









                        浙江伟星新型建材股份有限公司






                                  2016 年度社会责任报告











































                                                  二一七年三月













                                                                             2016 年度社会责任报告




                                                        前 言






                        本报告是浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称“公司”或“伟星新材”）

                   自 2010 年上市以来编制的第七份社会责任报告，报告总体涵盖了公司 2016 年度

                   社会责任履行的综合情况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及的内容包

                   括但不局限于 2016 年度。

                        本报告根据公司实际以及深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《关于完善上市公司履行扶贫社会责任信息披露的通知》、《中小企业板信息

                   披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》、《“浙江制造”评价规范》

                   （DB33/T944.1―2014；DB33/T944.2―2014）的要求，并参考《中国企业社会责
                   任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）、《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、《可持


                   续发展报告指南（G3.1）》的内容和格式编写而成。




                   ?  报告披露日期：

                        2017 年 3 月 9 日

                   ?  报告获取渠道：

                        巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn

                        公司官方网站：http://www.china-pipes.com

                   ?  报告反馈机制：

                        若您对本报告有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。

                        公司联系人：李晓明、章佳佳

                        办公地址：浙江省临海市经济开发区   邮   编：317000
                        电    话：0576-85225086            传   真：0576-85305080


                        电子邮箱：wxxc@china-pipes.com






                                                            1







                                                                             2016 年度社会责任报告


                                                        目 录






                   第一部分  关于我们


                        一、公司简介

                        二、公司社会责任体系综述



                   第二部分  社会责任履行


                        一、股东和债权人权益保护

                        二、职工权益保护

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        四、环境保护与可持续发展
                        五、公共关系和社会公益事业




                   第三部分  存在的不足及改进计划






































                                                            2







                                                                             2016 年度社会责任报告



                                             第一部分 关于我们





                   一、公司简介



                        公司创建于 1999 年，专业研发、制造、销售 PPR 管材管件、PE 管材管件等

                   各类高品质的新型塑料管道，是国内 PPR 管道的技术先驱与龙头企业，也是国内
                   塑料管道行业高端管道典范，于 2010 年 3 月在深交所中小板挂牌上市（证券简

                   称：伟星新材，证券代码：002372）。公司是中国塑料加工工业协会副理事长单

                   位、中塑协塑料管道专业委员会副理事长单位，曾多次获得“中国轻工业百强企

                   业”、“中国轻工业塑料行业（塑料管材）十强企业”、“中国中小板上市公司投资
                   价值五十强前十强”、“浙江省建筑装饰行业强优企业”等荣誉。

                        目前公司在浙江临海、上海、天津、重庆、西安建有生产基地，在全国设立

                   了 30 多家销售分公司及办事处，营销网点遍布全国各地。公司拥有国家企业技
                   术中心、CNAS 实验室、中国塑料管道工程技术研究开发中心、博士后工作站以

                   及一流的专业研发技术团队，是行业内公认的技术领导型企业。

                        公司以“高品质生活的支持者”为使命，始终坚持“质量第一”原则，凭借

                   高端品质、卓越性能和良好的服务，公司产品成功应用于鸟巢、水立方、世博会

                   中国馆、巴西世界杯场馆等重点工程。同时公司是全国住宅装饰装修行业管道工
                   程低碳、生态全行业推荐产品，成为广大消费者信任和首选的家装用管。

                        未来公司将坚持以“可持续发展”为核心，以“关爱和责任”为着力点，积

                   极履行“企业公民”义务，成为“国内塑料管道第一品牌，国际塑料管道知名品
                   牌”，努力打造百年伟业，成为一家受人尊敬的公众公司。























                                                            3







                                                                             2016 年度社会责任报告





                   二、公司社会责任体系综述



                        一直以来，公司重视企业社会责任的践行，并认为这是公司打造百年伟业的

                   重要保障之一。公司于 2011 年正式梳理创建具有“伟星特色”的社会责任体系，

                   此后根据社会责任履行过程中发现的问题和不足，不断改进和完善。对照 2015

                   年的不足，2016 年公司将“社会责任”放在战略的高度，进一步完善社会责任

                   价值体系建设，在公司九大战略中融入社会责任内容，加强社会责任统筹规划和

                   可操作性，将目标、责任具体落实到位，取得了较好的成效。

                        1、社会责任的文化理念




                          使 命             愿 景            核心价               企业            核心经
                                                           值观              精神            营理念





                        高  品  质  生      成  为  国  际      感  恩  、  责      团  结  、  拼      可  持  续  发
                        活  的  支  持      一  流  的  塑      任、励新、           搏、求实、           展
                        者               料  管  道  系      超越              创新
                                        统供应商




                       具体诠释如下：

                       项目                                       诠  释

                                 通过创新研发、专业设计、优质的产品和服务为消费者带来环保、安全的产
                      使  命
                                 品；提供一个节能、健康、绿色的生活空间；引导高品质的生活方式。
                                 紧绕环保、健康的理念，持续提供绿色产品、精致服务；从细微处着手，把
                                 关爱和责任渗透到与受众相关联的各方面，不断改善人们的生活环境，提高
                      愿  景
                                 人们的生活质量，全心为顾客和社会服务，打造国内塑料管道第一品牌，成
                                 为国际一流的塑料管道系统供应商。
                                 常存感恩之心，确立正确的义利观并积极践行；清晰了解公司目标和部门责
                    核心价值观  任，履行责任不打折；站在行业制高点持续创新、研发；超越对手、超越自
                                 我，最终实现基业长青，实现可持续发展。

                     企业精神        团结、拼搏、求实、创新

                     核心经营        一切工作都必须以“可持续发展”为核心，稳中求进，风险控制第一，专心


                                                            4







                                                                             2016 年度社会责任报告


                       理念        致志将伟星做强做大做长，争创百年伟业。




                        2、社会责任的组织体系
                        公司社会责任领导小组由公司董事长担任组长，成员包括董事、监事及高管。

                   社会责任的具体组织和实施工作由综合部负责。
























                        3、社会责任的沟通

                        公司现行的社会责任体系建立在各利益相关方的权益保护基础之上，通过搭

                   建多层次、顺畅的沟通渠道，与各利益相关方有效进行信息的双向沟通、传递与

                   反馈，形成良性互动机制，不断完善社会责任工作。

                   利益相关方           关注点                       沟通的方式及权益保障措施
                                              1、规范经营，稳健发展；
                                公  司  持  续  健
                                              2、完善公司治理结构和内部控制体系，提高规范运营水平；
                                康发展，管理        3、制定并实施合理的利润分配政策；
                     股东和
                                层勤勉尽职， 4、做好信息披露工作；
                     债权人                      5、做好投资者关系管理工作（网络互动、电话交流、实地调
                                股  东  获  得  稳
                                              研接待、专题交流活动、参加策略会等）；
                                定投资回报
                                              6、做好企业的价值创造与市值管理等工作。
                                              1、公司全面通过 ISO14001 环境管理和 OHSAS18001 职业健康
                                              安全管理体系认证，提供健康安全的工作环境；
                                              2、遵守用工相关法律法规，发挥工会作用；
                                              3、做好人力资源的开发和职业生涯规划；
                                培养、晋升、
                                              4、开展系统员工培训计划并实施，提供晋升渠道；
                                激励，以及安        5、召开各层级的骨干工作会议、各业务线工作会议、工会会
                      员工
                                全  感  和  归  属  议，保证员工参与管理的权利；
                                              6、加强伟星文化宣传，做好青工思想工作，为员工创造诚信
                                感的建立
                                              守法、团结拼搏、求实创新的文化环境；
                                              7、设总经理信箱，完善内部沟通平台和机制；
                                              8、开展社团活动，丰富业余生活，营造伟星大家庭氛围；
                                              9、定期开展员工满意度调查，不断改进并提升员工满意度。




                                                            5







                                                                             2016 年度社会责任报告


                                              1、建立互利共赢的长期战略合作关系；
                                              2、共同研发，在销售、质量、工艺、运输等方面建立紧密关
                     供应商        合作与共赢         系，分享信息与技术；
                                              3、带动供应商产品、工艺、技术或管理的进步；
                                              4、商务沟通，函件往来。
                                              1、了解客户需求，确保有能力满足不同客户的要求；
                                              2、严格执行质量管理体系，提供高品质产品，保证环保、健
                                              康、安全；
                                              3、以“顾客为中心”，完善升级“星管家”服务，减少其后
                     客户及                      顾之忧；
                                产品与服务         4、开设天猫、苏宁等官方旗舰店，积极探索电商模式，为消
                     消费者                      费者提供便利；
                                              5、通过网站、电话、现场参观等多种渠道交流，方便消费者
                                              查询信息，了解公司和产品，从而选择公司产品和服务。
                                              6、制定《客户投诉处理制度》、《售后服务流程》等制度，
                                              确保客户投诉得到有效、快速解决，并将投诉信息用于改进。
                                              1、主编或参编国家和行业标准，促进行业规范发展和进步；
                                              2、保持研发领先能力，有效带动产品、工艺及技术进步，对
                   行业与科研        促  进  行  业  规  行业具有带动作用；
                      机构        范发展           3、与行业协会、科研机构、专业院校等紧密联系，合作开发
                                              新项目、新技术；
                                              4、参加行业会议及活动，并通过电话、邮件等保持沟通。
                                守法、纳税与        1、与政府、监管部门保持良好的沟通，贯彻法规政策，积极
                                就业，带动当        履行应尽义务；
                   政府和社区                      2、参与基础设施、新型城镇化和新农村建设；
                                地发展，共创        3、参与社会公益和慈善事业；
                                和谐社会          4、积极支持并参与政府和社区的活动，保持良好沟通。
                                              1、加强银企合作，促进合作共赢；
                                保  持  合  理  的  2、加强内控管理，控制资金风险；
                    金融机构        资  金  需  求  以  3、及时披露信息，促进对公司的了解，提高认可度和支持度；
                                及风险可控         4、综合运用多种金融工具，拓宽融资渠道，提高资金使用效
                                              率。
                                              1、加大环保宣传力度，增强全员的环保意识；

                                关爱自然，推        2、积极参与环境治理，加大绿色环保产品的研发和推广力度；
                                              3、识别环境因素，防备可能发生紧急情况，做好应急预案演
                      环境        动  环  境  保  护
                                              练；
                                和治理工作         4、做好清洁生产、节能减排工作，保护生态；
                                              5、倡导绿色办公、低碳生活。


                        4、社会责任成果

                        公司一直规范运作、诚信经营，认真履行企业公民应承担的各项社会责任，

                   受到了各方的认可和肯定。2016 年度，公司新获得相关主要荣誉如下：

                  序号                      奖项名称                                    颁发机构


                    1    2015 中国中小板上市公司价值五十强（前十强）                     由证券时报与中国基金报共同主办，
                    2    2015 中国中小板上市公司十佳管理团队                         中国上市公司协会担任权威指导

                    3    2015 年度金牛最佳分红回报公司                            中国证券报社

                    4    中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会                          证券时报


                                                            6







                                                                             2016 年度社会责任报告



                    5    腾讯济安上市公司明珠奖                                  腾讯财经、济安金信
                                                                      中国轻工业联合会、中国塑料加工工
                    6    中国轻工业塑料行业（塑料管材）十强企业
                                                                      业协会

                    7    中国轻工业百强企业                                    中国轻工业联合会

                    8    中国塑料管道工程技术研究开发中心                             中国塑料加工工业协会
                         浙江省科学技术进步奖（低噪、节水新型室内排
                    9                                                 浙江省人民政府
                         水系统）
                   10    台州市技术创新能力 30 强企业                             台州市科学技术局

                                                                      中国品牌认证委员会、中国绿色品牌
                   11    中国绿色环保产品
                                                                      统计协会
                   12    最佳荣誉客户                                       IQNet 成员 CQM

                   13    浙江省 AAA 级守合同重信用企业                            浙江省工商行政管理局

                   14    2015 企业信息化创新项目优秀奖                            浙江省企业信息化促进会

                   15    科技成果登记证书（4 个项目）                              浙江省科技厅

                   16    中国著名品牌                                       中国轻工企业投资发展协会

                   17    企业信用评价 AAA 级企业                               中国塑料加工工业协会

                   18    先进质量管理孵化基地                                   浙江省质量技术监督局

                   19    浙江省塑料行业名优品牌产品                                浙江省塑料行业协会

                   20    2015 年度浙江省建筑装饰行业强优企业                         浙江省建筑装饰行业协会
                                                                      台州市构建和谐劳动关系工作领导
                   21    台州市“双爱”活动先进单位
                                                                      小组
































                                                            7







                                                                             2016 年度社会责任报告






                                          第二部分 社会责任履行





                        公司按照年初计划，将社会责任进一步融入公司发展战略，并做好具体落实

                   工作，切实保障股东和债权人权益；努力维护员工利益及供应商、客户的合法权

                   益；积极参与环境保护与公益慈善事业，促进企业与社会的和谐发展。公司 2016

                   年度社会责任的履行情况主要如下：



                   一、股东和债权人权益保护



                        公司不断完善公司治理，提高规范运作，同时加强信息披露和投资者关系管


                   理，有效控制经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长和持续的盈利能力，充分
                   保障了全体股东和债权人的合法权益。

                        1、公司治理，规范有效，切实保护股东和债权人合法权益

                        公司自成立以来，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以

                   及公司章程等相关规定和要求，不断完善法人治理结构和内控管理制度，形成了

                   一整套相互制衡、行之有效、具有伟星特色的现代企业管理制度和规范运作模式，

                   切实保障了全体股东和债权人的合法权益。

                        2016 年，公司共召开了 3 次股东大会、10 次董事会，所有会议的召集、召

                   开和表决程序均严格按照有关法律法规以及《公司章程》的规定执行。公司非常

                   注重对股东尤其是中小股东合法权益的保护：选举董事、监事时，推行累积投票

                   制；审议股权激励等重大事项，独立董事向全体股东征集投票权；对关联交易事

                   项，及时提醒相关人员回避表决；在股东大会召开过程中专门设置中小股东监票、
                   股东发言环节等，有利于中小股东行使合法权利。


                        2016 年公司再次荣获“中国中小板上市公司十佳管理团队”。








                                                            8







                                                                             2016 年度社会责任报告

























                                            公司年度董事会和股东大会会议现场



                        2、信息披露，再获优秀，保障股东和债权人知情权

                        随着“市场主导、归位尽责、强化自律、依法治市”的监管理念不断深化，
                   对上市公司的信息披露工作提出了更高的要求。2016 年公司严格按照信披相关


                   制度规定，从以下方面切实做好信息披露工作，切实保障股东和债权人的知情权：
                        一是继续做好制度梳理，规范、高效履行信息披露义务。根据实际信披需要

                   梳理最新法律法规，并形成业务操作流程，提高信息披露的质量和效率。同时在

                   合法合规的前提下，积极做好自愿性信披工作，便于股东和债权人更深入全面地

                   了解公司的情况。

                        二是加强内部信息管理，杜绝内幕交易。一方面继续做好内部信息的把关，

                   对公司内部刊物、外部宣传和报送文件、微信微博文章进行复核，避免未公开信

                   息的无意泄露；另一方面严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》，加强内幕

                   信息登记、保密和管理工作，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平、公正。

                        2016 年度，公司披露定期报告和重大事项等临时公告共 50 多份，涉及会议

                   资料和相关文件 300 多份，未发生信息披露违规事项，连续第 6 年被深交所评为

                   信息披露考评“A”（优秀）级。
                        3、投资者关系，广受好评，促进股东和债权人对公司的了解


                        公司一直重视投资者关系管理活动，2016 年面对深港通的开通，进一步加
                   强与海外投资者的沟通，系统开展各项投资者关系管理活动。具体工作如下：

                        一是畅通日常沟通渠道，便利投资者对公司的深入和全面了解。2016 年通



                                                            9







                                                                             2016 年度社会责任报告


                   过公司邮箱、官网和深交所互动易等平台书面回复投资者问题 80 多个；通过电

                   话热线随时为投资者解疑答惑，尤其是增多与海外投资者的交流；通过公司实地

                   调研方式接待了 11 批次 40 人次左右的机构投资者的来访。

                        二是围绕定期报告，积极举办网络业绩说明会、现场投资者接待日活动以及

                   电话会议。2016 年共举办 1 场网络业绩说明会，网上 100%回答投资者提问 70

                   多个；举办了 2 场投资者现场接待日活动，公司高管与近 100 名机构投资者面对

                   面进行深度交流，获得机构投资者的高度认同；举办了多次电话会议，包括 3

                   次电话业绩说明会，多次与境内外机构投资者进行一对一交流，效果良好。

                        三是走出去参加 10 多家优秀研究机构组织的投资者策略会。一方面及时获

                   知证券市场最新动态和发展趋势，另一方面积极与机构投资者进行深入交流，促

                   进投资者对公司的了解和认同。

                        四是做好投资者信息登记与档案管理工作，并通过多种方式加强与投资者的
                   联络与互动。比如，对公司定期报告和重要事项公告信披的及时提醒；对公司发


                   布投资者关系活动信息的再次提醒，邀请其参加等。
                        2016 年，公司被纳入深港通名单，持有公司股票的机构投资者户数、持股

                   数持续增加，特别是 QFLL 持股数同比翻倍。公司投资者关系管理及公司价值得

                   到各方充分肯定，未发生投资者及媒体质疑、投诉举报等情况。同时，公司被证

                   券时报评为“中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”。


































                                                            10







                                                                             2016 年度社会责任报告




                        4、稳健发展，充分保障股东和债权人的利益

                        面对复杂多变的宏观经济环境和激烈的市场竞争，公司始终坚持以“可持续

                   发展”为核心，加快转型升级步伐，纵深优化企业发展模式，不断创新求变，积

                   极奋进，取得靓丽业绩。公司近三年主要财务指标如下：

                                                         营业收入             利润总额
                    年度     类目        总资产（万元）                                           净利润（万元）
                                                         （万元）             （万元）
                       2014 年度           255,933.96       235,367.76        45,502.37        38,775.16

                       2015 年度           290,094.88       274,650.15        57,815.13        48,441.00

                       2016 年度           367,116.59       332,149.34        79,549.87        67,070.35

                        公司良好的成长性、突出的盈利能力和充足的偿债能力，有效保障了公司股

                   东和债权人的合法权益。在经营过程中，公司严格遵守相关合同，充分考虑债权

                   人的权益，2016 年公司再次被评为“浙江省 AAA 级守合同重信用企业”。

                        5、持续分红，积极回报股东

                        公司坚持“同创共享”理念，十分重视对投资者的合理回报。公司在《公司

                   章程》、《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》中，明确了具体的股东

                   回报计划。每年公司根据发展战略、现金流状况、股东诉求等因素，制定利润具

                   体的分配方案，切实保障股东的收益。

                       公司前三年现金分红政策及分配情况如下：
                                                                                          占归属于上市
                                                           现金分红金额 归属于上市公司股
                  分红年度              现金分红政策                                                公司股东的净
                                                          （万元，含税） 东的净利润（万元）
                                                                                           利润的比率

                   2015 年  每 10 股派发现金红利 6 元(含税)               35,801.39         48,441.00       73.91%

                   2014 年  每 10 股派发现金红利 6 元(含税)               26,708.76         38,775.16       68.88%

                   2013 年  每 10 股派发现金红利 8 元(含税)               26,977.60         31,567.30       85.46%
                                最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例                                          226.01%


                        2016 年度，公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体
                   股东按每 10 股派发现金红利 6 元(含税)，同时以资本公积金每 10 股转增 3 股。

                   该预案还须经公司 2016 年度股东大会审议批准后方可实施。






                                                            11







                                                                             2016 年度社会责任报告





                   二、职工权益保护



                        一直以来，公司坚持“以文化培育人，以事业凝聚人,以业绩考核人，以学

                   习提高人”的人本管理理念。员工是公司的事业合作伙伴，是“伟星大家庭”的

                   一份子，所以公司不仅关心员工当下的利益，更注重为员工创造美好的未来，切

                   实维护其合法权益，最终以实现员工与企业的共同成长。

                        1、建立并完善保障机制，保护员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《安全生产法》等法律法规的要求，

                   健全劳动用工和健康安全、薪酬体系、激励机制、福利保障等制度，依法保护全

                   体职工的合法权益。在员工健康安全方面，公司全面通过 OHSAS18001 职业健康

                   安全管理体系认证，并制定了“以人为本，关爱生命，安全发展，和谐共赢”的

                   职业健康安全方针；定期开展职业健康安全教育，强化员工的安全意识；通过安
                   装管业专用处理设备，改善作业环境；引进智能化先进设备，降低员工劳动强度；

                   定期巡查工作场所，对安全生产进行排查，以减少安全隐患；定期对全体员工进

                   行健康检查，对特殊岗位人员进行专业体检，保障员工健康。


                                                                   在薪资方面，公司根据社会总体水
                                                              平和企业具体实际建立了一套多层级

                                                              的行之有效的薪酬体系，并逐步完善公

                                                              司长效激励机制。公司坚持“论功行赏、

                                                              奖勤罚懒”的机制理念，对于普通员工，

                                                              公司遵照“按劳分配，多劳多得”的原

                                                              则；对于技术骨干及中高层，推出股权

                                                              激励等激励措施，2016 年公司推出第
                                                              二期股权激励计划，取得了良好效果。

                                                              在福利方面，公司为员工提供了平价食

                   堂、免费职工公寓、节日福利、季度劳保等多种福利保障，并每年为其投保家庭

                   财产保险。在参与管理权方面，公司设有工会，制定《员工意见箱管理办法》等

                   制度，为员工营造民主公平的议事环境，鼓励员工参与管理，维护其合法权益。


                                                            12







                                                                             2016 年度社会责任报告


                        2、建立多向晋升渠道，为员工发展提供合适平台

                        公司一直重视员工个人职业发展，为使不同能力素质、职业兴趣的员工都可

                   以找到适合自己的发展提升路径，公司明确了不同职系的晋升评估、管理办法，

                   为员工提供“横向”“纵向”并存的“双轨制”职业发展通道（详见下图），给予

                   员工不断发展提升的机会。员工可根据自身的实际情况选择“纵向发展、横向发

                   展、综合发展”三种职业生涯发展方式。2016 年，公司继续推进后备人才培养，

                   给青年骨干提供多元的发展平台，新任命骨干 121 人。


















                                                      职业发展通道
                        3、完善分层次培训体系，提高员工的综合素养

                        公司从战略高度重视人才的系统培养。一方面建立分层次的培训体系，在公

                   司本部、各工业园和分公司设立培训中心，负责培训实施与运作；另一方面启用

                   ELN 学习地图、开发学习平台 APP，全力打造线上线下相结合的学习模式。同时

                   每年依据《人力资源控制程序》,进行培训需求调查，结合“重点培养管理、技

                   术、营销、工程服务和一线技能员工”的教培方针，针对不同岗位、不同层次的

                   员工，基于对其现有能力、自我需求和职业发展需要的综合考虑，拟定个性化、

                   差异化的培训计划，并落到实处，提高各类员工的业务水平和综合能力。
                                                     个性化培训计划

                               教培                主要教培内容
                   教培对象                                                            主要教培方式
                               目标  共同点                   差异点
                        高层                      领导力、战略决策、管理创               MBA/EMBA 进修、高峰论坛、专题
                        领导            企业文       新、资本运营                     讲座、国内外考察、继续教育
                               提升
                 管理     中层     管理    化、现代       领导力、执行力、创新能力、 MBA/EMBA 进修、拓展训练、国内
                   类    干部            企业管       实战能力                       外考察、岗位交流、继续教育
                               能力
                        基层            理理念                                  业务知识进修、参观学习、岗位
                                                业务技能、执行力
                        干部                                                 交流、拓展训练、继续教育




                                                            13







                                                                             2016 年度社会责任报告



                               提  升
                                                                           专业技术讲座、专家驻站交流、
                        技术  专    业              专业技能、前沿技术、新工
                                     企  业  文                               项目挂职锻炼、外语培训、岗位
                        人员  技    术              艺/新材料的知识和应用
                                     化、基本                                  交流、继续教育
                               能力
                 专业                  管  理  知
                               提升               国际商务礼仪、市场开拓、 营销知识讲座、项目挂职锻炼、
                 技术     营销           识、质量
                               营销               营销策略、谈判技巧、人际               模拟训练、外语培训、岗位交流、
                 类      人员           / 安  全  /
                               能力               关系                         继续教育
                                     环  境  三
                               提升
                        工程           体  系  教                               服务知识讲座、项目挂职锻炼、
                               工程               国际商务礼仪、专业技术、
                        服务           育                                     现场训练、外语培训、岗位交流、
                               服务               工程服务、人际关系
                        人员                                                 继续教育
                               能力
                        一线     提升     企业文       操作技能、职业资格、特殊               技能讲座、师带徒、职业带头人
                 一线     技能     操作    化、质量       工种、新工艺/新材料的知               传帮带、操作训练、技术比武、
                 及新     员工  技能        /安全/      识和应用                       资格考试、岗位轮换
                 进员                   环境三
                        新进  岗位                                             岗前培训、师带徒、基地锻炼、
                   工                  体系教       岗位知识、操作技能
                        员工  胜任                                             岗位轮换
                                        育

                        2016 年，公司开展内容充实，形式丰富，有针对性、实战性的培训，共组

                   织一级培训 20 场，培训 2410 人次，培训总课时 8259，培训满意度 92.75；二级

                   培训总次数 2641，培训 48605 人次，培训总课时 168379.42；通过微信进行微分

                   享33次，培训1105人次；员工通过ELN在线学习，总学时16851.3，总学分15306.5。

















                                              “三年规划一年计划”专题培训
















                                                   绩效改进实践工作坊


                                                            14







                                                                             2016 年度社会责任报告


                        4、加强企业文化建设，丰富员工业余生活

                        公司非常注重企业文化建设，一直倡导“爱在伟星”、“乐在伟星”，给予员

                   工充分的尊重、理解、关心和帮助，并积极组织开展丰富多彩、寓教于乐的文娱

                   活动，充实员工的业余文化生活。

                        ● 进一步搭建和完善内部刊物、公司网站等宣传平台，有效通报信息、交

                   流经验、树立标杆、鼓舞士气、拓宽视野，使之成为员工相互交流和学习的重要

                   载体。2016 年，公司《伟星新材》出刊 4 期、《工作简报》出刊 9 期、电子书编

                   制 3 期、网站稿件更新 140 篇；同时新建公益 OA 上报流程，每月通过 OA 平台收

                   集统计各工业园、分公司组织社会公益慈善活动的资料，并于年底进行 2016 年

                   度公益活动汇编，更多分享正能量，并增强全员对社会责任的认识，促进其在实

                   际工作中参与相关社会责任工作。

                        ●积极开展丰富多彩的文体运动，创造“快乐工作、健康生活”的和谐环境。
                   公司建有运动馆、篮球场及员工活动中心，为员工提供便利的运动场所；在公司


                   总部、工业园、分公司等各层面，组织不同规模、形式多样的文化活动，例如“伟
                   星”四十周年庆典、趣味运动会、节日送祝福、户外拓展等，为员工的生活增添

                   了别样精彩。








































                                                            15







                                                                             2016 年度社会责任报告


































































                                             “伟星”四十周年庆晚会及运动会



















                                                            16







                                                                             2016 年度社会责任报告
















































                                                      圣诞节送祝福





























                                                     分公司户外拓展





                                                            17







                                                                             2016 年度社会责任报告


                        ●加强“凝聚人心”工程，让员工感受家的温暖。公司设立员工意见箱、总

                   经理信箱等，用心倾听并认真对待员工的每一条建议；不定期组织员工满意度调

                   查、生活座谈会等，了解员工所需并有效改善；关爱员工身心健康，积极解决员

                   工实际困难，如组织“我的第二个家”――外地员工交流会、员工亲子活动，为

                   困难职工发动爱心捐款等。

















































                                           “我的第二个家”――外地员工交流会





                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        1、供应商权益保护

                        多年来，公司遵循“合法合规、互利双赢”的原则，与主要供应商建立并保



                                                            18







                                                                             2016 年度社会责任报告


                   持了诚信共赢、长期稳定的战略合作关系。公司严格遵守相关规定，不断完善采

                   购流程与机制，通过对供方的质量控制能力、生产能力、交付能力、服务水平等

                   多维度进行综合评价，选择合格供应商，同时坚持“三公”原则，杜绝商业贿赂

                   和不正当交易等情形发生。与供应商通过互访参观、技术交流，共享信息和共同

                   研发，共同改进现有原材料、设备等的性能，推动双方更深层次的合作与发展，

                   促进共同进步。

                        2、客户和消费者权益保护

                        （1）坚持匠心匠品，为消费者提供可靠产品

                        公司认为品质是品牌的有力保障，是公司实现可持续的生命线。自成立以来，

                   公司始终坚持“以质量求生存，以品牌求发展，以管理求效益，不断满足顾客需

                   求”的质量方针，建立了完善的质量管理体系，并坚持“匠心匠品”，为消费者

                   提供满意产品。







































                        公司自成立以来，先后导入 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、压力管道元
                   件制造单位安全（AZ）认证，以及测量、环境标志、新华节水、标准化等相关保

                   障体系，同时建有实力雄厚的国家企业技术中心、CNAS 实验室，配备先进的研

                   发和检测等设备，汇集大量高分子材料和化工专业的技术精英。一流的设备，优


                                                            19







                                                                             2016 年度社会责任报告


                   质的原料，精确的工艺控制，成熟的生产体系，现代化的管理模式，确保了伟星

                   新材卓尔不群的品质。公司成功通过“浙江制造”产品认证，成为塑料管道行业

                   首家获得“浙江制造”认证企业，标志着公司质量发展迈上新台阶。2016 年，

                   公司也被国际认证联盟（IQNet）成员方圆标志认证集团（CQM）评选为“最佳荣

                   誉客户”。

                        （2）首创“星管家”服务，为消费者提供安心保障

                        水管装修是一项“隐蔽工程”，除了选择优质产品外，还需安装到位，否则

                   万一出现漏水，会带来不少烦恼。为了减少顾客的后顾之忧，让消费者放心用管，

                   公司在为业主提供安全可靠的管道系统的同时，在行业内首创“星管家”服务，

                   通过产品真伪鉴定、高倍水压测试、拍摄录制管路走向图、专业讲解产品知识和

                   使用须知等服务，有效解除消费者的后顾之忧。经过不断完善和推广，星管家服

                   务成为众多消费者购买管道产品的前置条件。



























                                                     “星管家”服务

                        （3）倾听不同声音，不断提高消费者满意度

                        公司始终关注顾客需求，将顾客满意视为我们始终追求的目标。日常管理中，

                   公司通过设立 400 免费服务热线、800 咨询投诉热线、门户网站、微信微博等渠

                   道，方便各类顾客联系，保证沟通顺畅。同时，根据《顾客投诉处理流程》等规
                   定，规范、有效、快速地处理顾客的服务预约和投诉；根据《顾客满意度测评管

                   理流程》，通过内部、第三方等方式，定期测量顾客满意度，了解客户需要，并

                   根据顾客反馈持续推动产品、服务和营销管理的改进。


                                                            20







                                                                             2016 年度社会责任报告


                        （4）精诚合作，携手客户共谋发展

                        公司秉持“诚信经营、互利共赢”的理念，视客户为公司重要的事业合作伙

                   伴，除了为其提供品类齐全、独具优势的高品质产品和一站式专业服务，同时利

                   用自身的经营管理经验和优势，通过会议、培训、搭建交流平台、举办创新比赛

                   等方式，有效提升经销商经营管理能力与水平，加快转型升级。2016 年，公司

                   针对经销商的内部管理与市场拓展问题开展了一系列专题培训，促进厂商一体化，

                   同时也让其深入了解和深切感受伟星浓厚的企业文化和合作共赢的经营理念，坚

                   定携手共进！





















































                                               伟星新材经销商系列培训活动








                                                            21







                                                                             2016 年度社会责任报告














































                                               共享伟星 40 周年庆系列活动

                       “星潮设计师”活动

                       2016 年，公司举办了“星潮设计师”伟星管创意设计大赛，携手经销商、家装设计师、

                   项目经理、工长、水工、消费者等群体历时 3 个多月，征集创作了 200 多件投稿作品，最后

                   评选出部分代表性佳作。此次活动也让公司与各客户有了更好的互动合作与创意分享。



























                                                            22







                                                                             2016 年度社会责任报告












































































                                                    优秀作品系列展示







                                                            23







                                                                             2016 年度社会责任报告





                     四、环境保护与可持续发展



                        公司充分认识到环境保护对社会、企业可持续发展的重要意义，因此始终坚

                   守“关爱自然、控制污染、节能降耗、可持续发展”的环境方针，严格遵照相关

                   法律法规，积极履行环保责任，切实做到绿色生产、绿色办公，生产经营绿色环

                   保产品，坚持走可持续发展之路。

                        1、绿色生产，坚决零污染

                        公司专业从事新型塑料管道的研发、生产和销售，采用的原辅料均为无毒、

                   无污染的不饱和树脂材料，制造过程为物理加工过程，生产经营过程中对环境无

                   污染。但公司依然对环保问题不放松，扎实推进 ISO14001 与 OHSMS18001 管理，

                   做好环境因素和危险源的识别、评价与控制，并积极采用高效、节能、环保的新

                   工艺，开展零排放和节能方面技术的研究，大力加强环保、绿化等方面的投入，
                   坚决贯彻“零污染”。公司曾获得“清洁生产阶段性成果企业”、“绿色企业”等

                   荣誉。

                        2、专注环保、健康产品，为绿色事业不断前行

                        自创立以来，公司秉持环保理念，开发和生产了PPR、PE等系列管材管件产

                   品，为饮用水的安全卫生、水资源的综合利用、城市排涝、地下水保护等问题提

                   供有效的解决方案，同时不断研发创新，大力开发和引进节能、节水新产品和新

                   技术，例如安内特前置过滤器，满足人们对绿色、高品质生活的需求。公司的产

                   品越来越多获得市场认可和好评，先后荣获“中国绿色环保产品”、“中国环境

                   标志产品认证”、“新华节水产品认证”、“浙江省科学技术进步奖（低噪、节

                   水新型室内排水系统）”等。



                       一场水环境的“绿色”革命――?nnette（安内特）前置过滤器

                       水,是生命之源,但却面临着严重的污染，如何把好家居饮用水安全的第一关，让人们喝
                   上卫生健康的饮用水显得尤为重要。2016年公司开始从德国全套引进安内特前置过滤器，可


                   以滤除水中的颗粒性杂质，如铁锈、泥沙、颗粒物、红虫、悬浮物、石棉纤维等杂质，严把
                   “用水安全第一关”，有效保护用水安全和涉水设备的安全，让更多用户喝上健康水。


                                                            24







                                                                             2016 年度社会责任报告
















































                        3、绿色办公，积极倡导低碳环保

                        公司积极响应建设“资源节约型、环境友好型”社会的号召，全面推行绿色

                   办公，倡导低碳环保工作方式。一方面通过建立并完善现代化办公系统，不断推

                   进实现“无纸化办公”；另一方面倡导员工节约用水用电、减少空调设备使用、

                   纸张回收再利用、低碳出行等，提高大家节约能源、保护环境的意识，并将“绿

                   色、环保低碳”的观念切实融入到企业文化中。





                   五、公共关系和社会公益事业





                        作为企业社会公民，公司深知企业的发展离不开政府和社会的大力支持，自




                                                            25







                                                                             2016 年度社会责任报告


                   成立以来始终以“做优秀法人公民，主动承担社会责任”为自我职责，积极响应

                   扶贫号召，大力支持社会公益慈善事业，注重公司的社会价值体现，以实际行动

                   诠释并传递着爱的力量，为行业发展和社会进步贡献自己的力量。

                        1、依法纳税，支持社会经济

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献。一直以来，公司恪守诚信之道，规范经营，

                   依法纳税，有效带动周边区域经济增长和产业结构升级。多年来，公司一直都是

                   当地的纳税大户和经济建设排头兵。2016 年，公司实现利税 11.11 亿元。

                        2、促进就业，关爱残障人员

                        公司现有员工 3429 人。每年，公司都会积极为应届毕业生、退伍军人、专

                   业技术人员等提供广阔的就业平台，以实际行动解决就业问题。同时，公司也积

                   极帮助身体有残障的人员就业，为其安排合适的岗位，让其解决生活困难，使之
                   得到平等待遇，目前公司有残疾员工 171 人。2016 年公司再次被台州市构建和


                   谐劳动关系工作领导小组评为“‘双爱’活动先进单位”。
                        3、技术领先，推动行业进步

                        作为国内塑料管道行业的技术先驱，公司坚持以研发为先锋，积极关注行业

                   前沿技术领域，踊跃参与行业交流、探讨和合作，引领行业技术创新，积极促进

                   行业规范发展。截至 2016 年底，公司主编或参编国家及行业标准共计 60 多项（其

                   中已发布 36 项），获授专利 400 多项，被评为“国家企业技术中心、中国塑料管

                   道工程技术研究开发中心”。此外，公司通过校企合作、安排职业技能培训等方

                   式，积极为行业培养各类专业技术人才。

                        4、全国拓展，支持西部大开发

                        公司成立后，积极响应国家开发中西部的号召，持续不断加大对中西部投资

                   力度，为中西部地区的经济发展贡献自己的一份力量。公司在四川、贵州、云南、

                   陕西、甘肃、新疆等地均设有销售分公司或办事处，并在重庆建有生产基地，积
                   极为当地经济建设贡献力量。同时，公司积极响应“一带一路”政策号召，在西


                   安着手建设新的生产基地，积极促进西北地区的发展。
                        5、热心公益事业，感恩回馈社会

                        公司一直坚持扶贫济困，积极投身支持各类社会公益活动与慈善事业，包括



                                                            26







                                                                             2016 年度社会责任报告


                   参与爱心助学、教育文化、敬老扶贫、赈灾、关爱特殊群体、社区卫生、环境建

                   设等等。

                        2016年，公司积极支持教育脱贫，资助贫困学生，

                   丰富助学活动。例如贵州办开展爱“星”助学第三季

                   和第四季，临海工业园开展“星星之火，爱心燎原”

                   助学活动，金华分公司开展“牵手希望小学，让爱充

                   满人间”活动，天津工业园赞助周边贫困地区学校教

                   师节活动，共同将爱心坚持进行到底。

                        2016年，公司开展了一系列慈善公益、感恩回馈活动。比如，大连、合肥、

                   芜湖等分公司积极组织高考公益爱心活动，帮助年轻一代筑梦未来；面对无情的

                   洪水，石家庄、武汉、扬州等分公司纷纷深入灾区一线，为受灾的伙伴送出温暖；

                   公司发起“星火炬爱传递”活动，通过线上线下微信H5接水游戏让全民参与公益
                   活动，在炎炎酷暑里，为环卫工人提供为期半个月的免费矿泉水……


                        公司希望尽自己绵薄之力，帮助更多的弱势群体感受到社会的温暖，也更期
                   望用这样的举动带动更多的企业和社会公众，共同扶贫济困、帮助更多需要帮助

                   的群体，弘扬奉献精神，为构建和谐社会传递正能量。








































                                                            27







                                                                             2016 年度社会责任报告


















































































                                           金华分公司、临海工业园爱心助学活动



                                                            28







                                                                             2016 年度社会责任报告


















































































                                           石家庄、武汉、扬州等分公司赈灾活动



                                                            29







                                                                             2016 年度社会责任报告



                       “星火炬 爱传递”――送清凉公益活动
                       环卫工，是一群默默付出的小黄人，橙色马甲点缀了城市的大街小巷，他们每天起早贪

                   黑，不管是寒冬腊月还是炎炎夏日，都依然奋斗在自己的岗位上。这个夏天，为呼吁社会关

                   爱环卫工人，公司发起“星火炬，爱传递”公益活动，通过线上线下微信H5接水游戏让全民

                   参与，给高温作业下的环卫工人送清凉。此次活动，公司共投入43万元左右。






































































                                                            30







                                                                             2016 年度社会责任报告






                                  第三部分 存在的不足及改进计划




                        2016 年，在全体员工的共同努力下，公司履行社会责任的成果也获得了各

                   利益相关方及社会各界的肯定与认可。但与此同时，公司的社会责任履行仍然还

                   有一定的提升空间，主要表现为：对社会责任履行工作的系统规划性还不够，尤

                   其是针对国务院提出的脱贫规划以及涉及的精准扶贫社会责任情况，需进一步加

                   强规划和完善。

                        改进计划：

                        根据公司发展战略与国家扶贫规划，并结合公司具体实际，进一步做好总体

                   规划和分项安排，切实做好精准扶贫社会责任的履行工作。


                        2017 年，公司会继续将“社会责任与公司经营”相结合，在努力推动公司

                   持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公民义务，着力维护各相关方利益，

                   促进企业与社会、以及自然环境的和谐发展，为建设环境友好型和资源节约型社

                   会做出应有的贡献，继续成为受人尊敬的公众公司。











                                                                    浙江伟星新型建材股份有限公司

                                                                     2017 年 3 月 7 日
















                                                            31


