





                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                                       广东高乐玩具股份有限公司

                                            2011年社会责任报告




                        广东高乐玩具股份有限公司（以下简称“公司”）一直积极参与社会责任工


                   作，特别是上市以来不断探索如何从社会责任的参与者发展为推动者。2011年以

                   来公司实现了经营的持续发展，创造了较好的经济效益，保障了股东利益，为股

                   东创造了更高的价值；在实现快速发展的同时，公司高度重视安全生产、员工权


                   益的保障，实现了员工与公司的共同发展；坚持科学发展、构建和谐两大主题，

                   坚持走可持续发展道路，在运营中重视节能环保，努力构建绿色环保型企业；公


                   司以诚信合作、和谐共赢为理念，搭建采购经销平台，对公司供应商、经销商的

                   发展给予了有效的支撑；公司大力发展自主品牌，以市场为导向，推出被消费者

                   认可的高品质产品，全力保障了客户的权益；同时公司致力于发展公共关系、奉


                   献社会，促进员工、企业、社会的和谐发展。

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参


                   考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2011）》和中国社科院《中国

                   企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》，结合公司在履行社会责任方面的具

                   体情况编制，客观、真实地反映2011年度公司在生产经营过程中履行社会责任的


                   情况，以此接受社会的监督；也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可

                   持续发展出谋献策。

                        一、股东和债权人权益保护


                        公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳

                   健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量


                   和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实

                   现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                        （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益



                                                            1








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                         公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、


                   监事会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制

                   衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通

                   过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯


                   实基础；不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。2011年，公司持续推进治理建设，进一步修订和

                   完善了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《总经理工作细则》、《董


                   事会议事规则》，制定了《印章管理制度》、《远期结售汇业务内控管理制度》。

                        （二）规范运作三会


                        公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、

                   董事会、监事会，形成了依据股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事

                   规则、独立董事工作制度、董事会专门委员会工作制度等行为规范为依托的决策、


                   管理、监督体系。

                        报告期内公司根据实际情况召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开程


                   序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法

                   律法规的规定，并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享

                   有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。


                        公司董事会现有董事8人，其中独立董事3人，超过董事总人数的三分之一，

                   符合相关法律法规的规定。公司从生产经营的实际需求出发保证董事会的人员构

                   成能够实现公司运营的高效性，公司董事勤勉尽责，对公司的实际情况进行全方


                   位的了解与分析，按要求出席董事会会议，审议公司的各项提案，严格履行股东

                   大会通过的各项议案，并通过董事会下设的战略、审计、薪酬委员会对公司的日


                   常生产经营活动进行督导。

                        公司监事会现有监事3人，其中职工监事2人，超过监事总人数的三分之一，

                   符合相关法律法规的规定。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、



                                                            2








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                   构成符合有关法律法规的要求。公司监事通过列席董事会会议、定期检查公司财


                   务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性

                   进行监督，维护公司及股东的权益。

                        公司规范运作的三会制度保证了日常生产经营活动的合法性、有序性、高效


                   性，从机构和制度性的层面为公司保障股东和债权人的利益提供了有力保障。

                        （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、


                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制

                   度》等法律法规的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信息披露管


                   理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。公

                   司与《证券时报》、《中国证券报》两家媒体签订了常年披露协议，及时发布各

                   类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投


                   资者咨询，并在巨潮资讯网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。

                        （四）持续回报股东


                        投资者是公司权益的拥有者，公司始终从股东的长远利益出发，制定相对稳

                   定的利润分配政策和分红方案，采取现金分红、送红股、转增股本等多种方式，

                   为股东和广大投资者提供合理的回报。2011年公司按截止2010年12月31日总股本


                   148,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元（含税）现金红利，并以资本公

                   积金向全体股东每10 股转增6股。公积金转增股本方案实施后，公司总股本由

                   148,000,000股增加至236,800,000股。


                        （五）和谐投资者关系

                        公司在投资者关系工作中健全了投资者接待流程，逐步建立了多渠道、多样


                   化的投资者接待模式，尽可能的采取多种方式让投资者及时、全面、深入和客观

                   地了解公司的生产经营情况，公司设立了专门的投资者咨询电话和邮箱，用于方

                   便解答投资者的各种问题；同时多次接待投资者到公司实地调研。上市以来，公



                                                            3








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                   司通过接待投资者实地调研、电话沟通、电子信件往来，强化了与投资者的互动，


                   形成了良好的投资者关系管理体系。

                        二、职工权益保护

                        公司是国内较早通过“ICTI”（国际玩具工业理事会）认证的玩具企业，在


                   生产经营过程中，严格执行国际玩具工业理事会“员工关爱”程序相关条款。同

                   时，公司坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出

                   发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员


                   工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        （一）依法用工


                        公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                   相关法律法规，建立了相对完善的用工管理制度。公司按照平等、自愿、协商一

                   致的原则与员工签订劳动合同；劳动合同中关于劳动合同期限、工作内容、劳动


                   保护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律、劳动合同终止条件、违反劳动合同的责

                   任等主要条款齐全、合法；坚持对来自全国各地不同地区的员工不拘性别，不拘


                   种族，不拘宗教，不拘社会归属，一视同仁、平等对待。

                        （二）安全生产

                        公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产责任制和岗位责任制》、《员


                   工消防安全培训制度》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗位每

                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进

                   行全面排查并记录，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司


                   坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到定时

                   间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，


                   有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传培训力度，积极开展

                   安全演练活动，通过演习使员工加深对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故

                   的应变能力。2011年，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。



                                                            4








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                        （三）保障权益


                        公司树立“以人为本”的科学理念，依据国家规定和标准从社会保障、健康、

                   民主多方面、全方位的大力保障员工的合法权益。公司为员工构建完善的社会保

                   障体系，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤和失业保险，及时足额缴纳各项


                   保险费用，最大限度地保障员工各项合法权益。同时，公司积极推进各项薪酬福

                   利制度，遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体

                   系，通过制定、实施相关政策，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员工的


                   积极性。公司高度重视基层民主建设，健全和完善职工代表大会和工会组织，充

                   分保障员工的知情权、建议权；公司职工代表大会选举的职工监事，直接对公司


                   经营决策行使相关权力。

                        （四）职业发展

                        员工是企业的核心资源。公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工


                   内外部培训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲座或按需求安排外部培

                   训。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和


                   综合能力，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。2011年公司组织实施各类

                   培训9项，培训员工1500人次。通过全员职业规划和培训，实现员工成长与公司

                   发展的良性互动，为员工未来发展创造条件。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        高质量的产品是企业的生存之本，诚信合作是企业的经营之道，客户的满意

                   是企业的价值之源。公司在发展过程中，积极建立与供应商、经销商的沟通诚信


                   合作机制，承担对客户的责任。以市场需求为出发点，持续创新提供安全性高、

                   趣味性强、科技含量高的高品质产品。公司重视与供应商、经销商的共赢关系，


                   恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。

                        （一）控制质量，源头抓起

                        １、建立合格供应商管理制度：由于玩具配件涉及太多行业，公司每年需要



                                                            5








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                   采购塑胶原料、各式五金零配件、微型电机、电子元器件、化工材料、各式包装


                   用品等。公司建立了完善的供应商管理制度来控制和保证原材料及零配件的合格

                   供应。公司对供应商的考核主要包括研发管理、生产能力、生产管理、质量控制

                   能力、物流管理等各方面的情况进行综合评估，供应商的研发管理评估主要是考


                   察其产品开发与设计能力，生产能力评估主要是考察其产品生产规模，交货周期，

                   生产管理评估主要是考察其产品生产设备、生产计划、生产环境、生产标识等情

                   况，质量控制能力评估主要是考察其产品质量体系认证、产品认证、组织机构、


                   资源支持、过程质量控制等情况，物流管理评估主要是考察其采购管理、仓库管

                   理和物流运输能力等情况，通过对供应商各方面情况进行综合评估，定期考核，


                   确定合格供应商，保证原材料和零配件符合公司要求。

                        ２、进料检验控制：严格按照公司质量手册，除了免检项目外，一切原材料、

                   零配件均实行国际流行 AQL(标准抽检程序)验货，合格品才可进仓，不合格品均


                   按退货处理，从根本上保证了公司产品的质量。

                        （二）保证品质，科技为先


                        1、产品生产过程质量控制：生产部门按照公司制定的质量标准，由质检部

                   的质检员在生产线条上做 100%全检，生产车间巡检对流水线的成品再做抽检，针

                   对生产线进行品质稽核，发现不符合要求产品即进行现场返工，进入公司成品仓


                   库时又按国际流行 AQL(标准抽检程序)验货，并将内控 AQL 提高 2 个级别，出货

                   前再进行一次标准抽检程序检验，符合质量要求的方许出货，发现质量问题均返

                   工到符合标准为止。


                        2、检验标准同步控制：公司有专人负责同国际三大测试公司 ITS、SGS、BV

                   保持紧密联系，随时了解国际玩具新要求、新标准、新法规，保证公司产品质量


                   标准与国际同步，避免不必要损失。随时校正公司产品质量标准，保证公司的检

                   验设备、检验仪器、检验量具等符合国际最新要求。

                        （三）客户满意，服务创造



                                                            6








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                        客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主


                   要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障

                   客户权益的重点工作。公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”

                   的理念，在渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为


                   考量销售部业绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处

                   理制度以及定期走访制度，实时掌握经销商库存，配合其安排促销计划等，及时

                   处理经销商的反馈信息，提高经销商满意度。


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和


                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环

                   境的可持续、和谐发展。

                        （一）“三废”及噪声处理


                        公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司生

                   产过程中产生的废水、废气、废弃物、噪声等在经治理后，均能按照相应的国家


                   标准进行排放。

                        （二）节能减排

                        公司积极开展生产过程水、电的节能减排活动和员工节能意识提升活动，通


                   过更新生产设备，使用高效节能灯具、水泵和空压机的节能改造、干燥机的热能

                   回收利用等一系列的节能技改，使到公司单位产品综合能耗每年均有所下降，员

                   工的节能意识不断提高。


                        五、社会公益事业

                        公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，


                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                   近两年来，公司各项捐款活动包括对青海玉树地震抗震救灾捐款、地方民政部门

                   筹备救灾物资捐款、社会公共建设捐款、赞助体育事业捐款、支持文化教育捐款



                                                            7








                         高乐股份                                                  2011 年社会责任报告

                   等共计168万元,产生了良好的社会效益。


                        六、履行社会责任存在的不足及改进

                        2011年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得


                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，2012年，公司将继

                   续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行业和其他企业、上市


                   公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于

                   企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。













                                                                   广东高乐玩具股份有限公司



                                                                        二○一二年四月九日
































                                                            8


