



                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                                     海宁中国皮革城股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                        海宁中国皮革城股份有限公司（以下简称“公司”）历来重视企业社会价值

                   的实现，并一直秉承“做一流员工、建一流市场、创一流业绩”的核心价值观，

                   重视并加强企业文化建设，践行企业社会责任。本报告时间跨度为 2014 年 1 月

                   1 日至 12 月 31 日，披露了公司在促进员工发展、保障客户与合作伙伴利益、环

                   境保护及力行社会公益慈善等方面所履行的社会责任。



                   一、公司综述

                        公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务，海宁中国皮革城是目前全球最

                   具规模、中国最具影响力的皮革专业市场。公司通过搭建皮革制品线下 B2C 销售

                   网络以及线上线下联动的智慧型市场，提高皮革产品流通效率；通过为上游生产

                   企业提供原材料采购、产品开发设计、融资担保等服务，提高上游生产企业盈利

                   能力；通过营造良好的购物环境以及有效的营销推广，促进皮革产品的消费；通
                   过设立海宁皮革博物馆、会展中心，促进市场多元化，提升公司精神内涵和品牌


                   传播能力。2014 年，公司坚持“内增外拓”发展战略，培育和坚持主业不动摇，
                   提升内生动力，以确保市场繁荣稳定、实现产业提质增效为目标，以改革创新为

                   动力，全面落实各项经营计划，各项工作进展顺利。全年公司实现营业总收入

                   243,947.78 万元，同比减少 16.81%，实现利润总额 128,397.06 万元，同比减少

                   8.42%，归属于上市公司股东的净利润 93,637.78 万元，同比减少 9.88%。

                        公司快速发展为股东创造价值的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、

                   自然环境和资源，以及各利益相关方的社会责任，遵守社会公德、商业道德，接

                   受政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、员工、客户、消费者

                   等利益相关方的良好关系，同时注重在社区公益事业、环保行动等方面提升企业

                   的综合形象，在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行

                   动回报社会，创建和谐的企业发展环境。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，如实反映了公

                   司主动履行社会责任的整体情况，是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续

                   发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。


                   二、股东权益和债权人权益的保护

                        （一）建立权益保护的机制：

                        2014年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《股票上市规则》等有关法律法规的要求，建立了较为健全的公司治理结构，继

                   续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作，并不断完

                   善，不断健全公司制度体系、诚信规范运作。

                        在机制上保证了所有股东公开、公平、公正的享有各项权益，维护了投资者

                   和公司利益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整

                   和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；严格按照中国证

                   监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保所有股东特别是

                   中小股东享有平等地位，充分行使股东权利，保障投资者的合法权益不受到侵害。

                        （二）建立投资者关系管理机制：
                        投资者关系管理是实现公司价值的重要途径之一，公司严格按照《投资者关


                   系管理制度》的规定不断加强投资者关系管理工作，开展各种形式的投资者关系
                   活动。公司通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良

                   好的互动平台，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资，在投资公众中

                   建立公司良好的诚信形象。

                        1、面向公众设立公开的公司邮箱（pgc@chinaleather.com）、公司电话以及

                   公司官方网站（http://www.chinaleather.com），接受社会公众和投资者提问。公

                   司及时更新公司官方网站内容，上传公司发生的重要新闻，让投资者和社会公众

                   全面了解公司经营情况。通过投资者互动平台、投资者专线等方式与公司投资者

                   保持了良好的沟通与联系，在不违反信息披露原则的前提下，尽力解答投资者的

                   疑问，消除投资者的顾虑，进一步增进投资者对公司的了解。2014年共回复投资

                   者网上提问近6,000条。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        2、做好机构投资者调研工作，在可披露信息范围内，真实完整地介绍公司

                   相关经营情况，进一步加深投资者对公司的认知。2014年公司共接受机构投资者

                   调研18次。
                        3、公司积极举办投资者接待日活动，开展投资者网上业绩说明会，让投资

                   者有机会与公司管理层近距离沟通，了解公司发展情况。

                        经过几年实践，公司已经基本建立了一个比较完善的投资者关系管理工作平

                   台。公司把投资者关系管理作为一项长期工作，在面临的新情况、新问题中，不

                   断创新和改进，时刻尽心尽力，踏实工作，进一步提升公司在资本市场的形象和

                   竞争力。

                        （三）坚持现金分红，积极回馈股东：

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司结合实际情况，制定合理的现金分红政策，与投资者共享公

                   司的经营成果，积极回报股东。

                        2014年7月1日，公司实施了2013年年度权益分派方案，以公司2013年12月31

                   日总股本112,000万股为基数，向公司全体股东按每10股派发现金红利人民币1.5

                   元（含税），共计分配现金股利16,800万元。
                        2015年3月25日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了公司2014年度利


                   润分配预案，拟以2014年12月31日总股本112,000万股为基数，向公司全体股东
                   按每10股派发现金红利1.2元（含税），共计分配现金股利13,440万元。



                   三、员工权益的保护

                        公司牢固树立以人为本的理念，重视员工人文关怀，根据《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律法规，建立了完善的人力资源管理制度。将员工及其家人的幸

                   福作为公司努力的立足点，建立了工会组织，切实关注员工健康、安全和满意度，

                   共同维护和保障员工的合法权益，为员工的职业发展创造良好的环境。

                        1、不断完善劳动用工制度。完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，

                   依法参加社会保险，关注员工身心健康，定期组织员工进行健康体检活动，维护

                   员工权益，稳步提升员工待遇。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        2、开展职业素质培训，提升员工素质。举办政策法规、管理理念、专业技

                   能、历史文化、道德文明、廉政建设等专题讲座；组织员工学习会、座谈会，周

                   一夜学、新员工培训、后备干部培训、内部讲师培训等系列活动；开展员工素质
                   拓展训练、消防演习等活动。

                        3、坚持开展各种丰富多彩的文艺活动，增强企业与员工的良性互动，增强

                   员工凝聚力。2014年公司举办了趣味运动会、潮领二十年三人制篮球比赛、20

                   周年老照片征集、“凝聚新能量，皮城再出发”接力活动、海宁中国皮革城杯世

                   界斯诺克球迷资格挑战赛、海宁中国皮革城20周年颁奖晚会等多种形式的文体活

                   动，展示员工才艺，丰富员工文化生活。

                        4、关爱职工，做好困难员工的慰问和扶助工作。设有员工关爱基金，对家

                   庭困难职工伸出援手，积极开展结对助学、爱心捐赠活动。

                        5、创新人才任用机制，提高员工积极性。为员工提供了良好的培训和晋升

                   渠道，建立全方位多样化的培训发展体系，2014年度成功开展了中层竞职演讲比

                   赛，发掘公司年轻人才，为公司未来发展进行人才储备。

                        6、健全员工激励机制，激励优秀人才，将公司利益和员工个人利益结合在

                   一起。公司在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，结合公司
                   目前执行的薪酬体系和绩效考核体系等管理制度，拟向公司董事、高级管理人员、


                   中层管理人员及其他关键岗位人员168位激励对象实施股票期权激励计划，拟共
                   授予1,120万份股票期权。

                        公司一直坚持“在共建中共享，在共享中共建”的思想，与员工共同发展，

                   共享经营成果，员工凝聚力不断增强。企业发展速度加快了，员工的收入、企业

                   的效益和社会效益得到了同步提高，同时也为员工搭建了广阔的发展平台。公司

                   还高度关注员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公

                   平、民主、务实、和谐的氛围。

                        今后，公司将始终把实现和保障职工的合法权益作为重要工作目标，高度关

                   注并切实提高劳动关系和谐指数，努力将职工的切身利益建设朝着标准化方向迈

                   进。同时不断推进人力资源管理科学化，继续坚持招纳贤才，培养人才，服务人

                   才，为员工搭建广阔的发展平台，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，

                   提高员工福利，共享公司发展成果，提高员工的幸福指数。并将继续积极承担社






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                   会责任，履行社会义务，为广大社会人才提供优良的就业环境，创造更多的社会

                   价值。


                   四、商户权益的保护

                        公司一直坚持把构建市场和谐关系和履行社会责任作为企业发展的重要内

                   容，遵循“自愿、平等、互利”的原则，与商户建立了信任和谐的合作伙伴关系。

                   同时公司十分注重与商户及各相关方的沟通与协调，公司经营的皮革城建有妇委

                   会、联合工会，经营商户中建有箱包商会、原辅料商会、皮装商会等五个商会，

                   这些机构通过形式多样的活动，凝聚商户力量，调处商户纠纷，解决商户困难，

                   丰富商户文化生活。

                        1、公司子公司皮革城进出口有限公司开启新的业务范围，首次协助企业进

                   口皮革和水貂原料。

                        2、公司全资子公司皮革城担保公司，为商户提供便捷的融资担保服务，降

                   低企业融资成本。2014年担保公司为近300家皮革企业提供了担保服务。

                        3、2014年底发起设立了海宁中国皮革城互联网金融服务公司，致力于为小

                   微商户提供便捷、低成本的融资服务。
                        4、公司积极推动商户个转企进程，有利于商户做大做强、规范运作，推动


                   市场转型升级。报告期末共有99家商户完成个转企，超额完成全年任务。
                        5、组织商户到各大展会参展观展，组织商户以联合发布广告的方式进行抱

                   团营销。带领商户拓展市场销路，提振消费者对企业品牌的认可度。

                        6、深化工业设计基地建设。公司通过深化培训平台和校企合作平台，创新

                   举办“真皮标志”杯皮革裘皮服装设计大奖赛、“海皮城杯”皮革服装制版与工

                   艺大赛、设计作品发布和一系列的人才对接、培训、成果转化活动，提升市场内

                   商户和企业的设计研发水平。

                        7、完善市场硬件，确保安全经营。报告期内公司对市场服务厅、电缆、照

                   明节能、视频监控等设施进行改造，加强市场安全教育和保卫工作，为商户营造

                   良好的经营环境；通过对微信、百度直达号、APP商城、支付宝等轻应用，实现

                   020的纵深应用，实现线上线下整合营销，为商户和消费者建立了一个智慧型市

                   场，促进皮革产品的消费。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        8、2014年还举办了皮革城趣味运动会、海宁中国皮革城20周年颁奖晚会等

                   系列活动。通过市场内各项活动开展和文化推广，进一步丰富皮革城文化内涵，

                   提高市场经营户的凝聚力和职业素质，调动全城加快发展的激情。


                   五、消费者权益的保护

                        公司诚信经营，严格市场管理，把控商品质量，努力为客户提供合格的产品

                   和优质的服务。通过设立消费者服务台、售后服务中心、消费者投诉中心等多种

                   方式，实施“明折明扣制度”、推广“统一收银制度”等各种方式，保障消费者

                   利益，创造顾客满意舒心的消费市场。

                        1、公司消费者售后服务中心配备了先进的进口设备和专业技术人员，为消

                   费者提供清洗保养、维修维护、配件供应等相关专业服务，有效提升了海宁裘皮

                   企业的售后服务质量。

                        2、设立消费者投诉中心作为专门机构，配备了熟知业务、尽心尽职的专职

                   管理人员，负责皮革城维护消费者权益工作以及处理消费者投诉等相关工作。实

                   施消费者接待登记制度，保证了在处理消费者投诉时做到认真、及时、公正。2014

                   年共接待消费者投诉68次、咨询183次，为消费者挽回损失15.1万元。
                        3、健全市场管理员队伍，加强市场日常巡查，发现问题及时处理。主动协


                   助配合公安、工商、技术监督等部门在市场内开展执法检查和市场监管，积极做
                   好知识产权保护工作，对市场内涉及“仿大牌”、“山寨大牌”等高仿门头均在

                   规定期限内全部整改完毕。

                        4、运营好海宁中国皮革城官方微信公众平台，消费者可通过搜索微信号或

                   直接扫描公司官方网站屏幕右下方二维码进行关注，第一时间了解皮城新闻、市

                   场动态、潮流资讯、优惠信息等。2014年公司进行智慧市场建设，“海宁皮城”


                   移动端APP的上线以及部分市场无线网络覆盖，为消费者提供了更好的购物体验。
                        5、加强市场经营户培训和教育，提高市场从业人员素质，对经营户开展知

                   识产权保护、消费者权益保护以及店铺营销、服务礼仪等方面的培训活动，不断

                   提高服务质量，提升服务水平。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        6、统筹、完善皮革城市场服务台的功能。建立160多名党团员组成的红立方

                   志愿者服务队，通过“1+7”的市场“红立方”，为消费者和经营户提供驻场服

                   务，实现党员志愿服务市场全覆盖。
                        7、进一步改造市场硬件设施，不断改善购物环境。对市场的大厅、通道进

                   行亮化和节能化改造，市场内外监控设施提升改造，进一步增设市场各处导购牌，

                   采用立体鲜花打造花园式市场，使购物休闲的气氛更加温馨。



                   六、环境保护

                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                    公司饯行环境友好及能源节约型发展，认真落实各项节能环保措施，优化运行

                    方式，减少经营活动对环境的破坏和影响，切实推进环境的可持续、和谐发展。

                        公司围绕节能降耗总体目标，积极开展市场改造、节能减排活动，报告期内

                   对市场照明进行了节能化改造。2014年公司共投入883.49万元进行绿化工程、日

                   常维护等环保项目建设。

                        公司投资的分布式光伏发电项目，是全国首个依照国网公司新政策并网的分

                   布式太阳能光伏发电项目，所发电量全部由皮革城市场消化使用，2014年发电量
                   350.2万度，折标准煤约1,491.68吨。


                        公司建立一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，实
                   行无纸化办公。公司全面运用先进的OA系统对公司业务流进行管理，实现投资发

                   展、工程管理、财务管理、人力资源、日常办公等多种信息、多种资源整合及共

                   享，提高了工作效率，也降低了日常经营过程中不必要的浪费。

                        公司积极倡导绿色办公，总部与下属公司之间通过视频电话会议进行交流，

                   提高沟通效率，减少不必要的差旅资源的浪费。通过宣传、贯彻公司环境保护政

                   策，倡导绿色办公、绿色出行理念，提高员工的环境意识。



                   七、积极参与社会公益事业

                        公司注重社会价值的创造，为构建和谐社会的良好环境，自觉履行社会责任，

                   努力创造和谐的公共关系。20年来，公司在不断发展壮大的同时，不忘反哺社会，

                   努力践行公益事业目标。公司以扶贫济困、科教文卫支持等多种形式开展各项公






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                   益活动，积极投身社会公益慈善事业。公司在自身实现良好经济效益的同时，始

                   终坚持合法经营、依法纳税，促进当地基本建设，在力所能及的范围内，对地方

                   教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予重要支持，促进当地经济建设和
                   社会发展，实现了公司发展与社会责任的双丰收。

                        1、2014年度，公司母公司纳税金额在海宁市名列前茅。

                        2、向海宁市慈善总会捐赠200万慈善爱心基金，帮助社会弱势群体、困难群

                   众。

                        3、贯彻落实“两富同行”温暖工程精神，成立结对帮扶小组，组织了35名

                   党员干部参与结对，共分6个帮扶小组，与55户困难农户开展帮扶结对，通过走

                   访慰问、主动出谋划策，建立长期有效的常态机制，为帮扶对象早日脱贫致富提

                   供积极的支持和帮助。

                        4、积极履行社会责任，践行服务社会的企业精神。在公司市场不断扩张、

                   发展的同时，也引领和带动了产业的发展，并提供了大量的就业岗位。公司经营

                   的皮革市场内直接从业人员约2.4万人，其中新增就业岗位约4000个。

                        5、2014年建成海宁皮革博物馆，作为国内首家以“皮革历史和文化”为主

                   题的博物馆，公司努力做好皮革行业历史资料信息的搜集，为研究皮革文化提供
                   丰富的素材，提升和传播皮革文化，丰富行业文化内涵，提高大众对皮革历史的


                   认知，成为传递皮革行业的“文化火炬”。
                        6、皮革城青年志愿者服务队积极投身社会公益服务活动，开展了义务献血、

                   社区保洁行动、景区清洁等多项志愿服务活动，展现了公司员工关心社会、奉献

                   社会的先锋精神。



                   八、履行社会责任存在的不足及自我完善

                        公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报

                   员工，确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于回报股东，

                   保护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展。

                   回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费

                   者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定

                   与认可。但公司在全面履行社会责任方面跟标杆企业相比还存在一些差距。






                               海宁中国皮革城股份有限公司                                       2014 年度社会责任报告


                        2015 年是十二五的收关之年，也是公司创新和转型升级的关键之年，公司

                   将围绕“提质增效”的发展目标，以“快干抢干落实年”的精气神，围绕“做精

                   主业、跨界发展”的指导思想和“内增外拓”的发展战略，齐心协力、努力开拓，
                   服务皮革产业、引领皮革时尚，提高市场内生动力。公司将持续落实《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任指引》，不断完善企业社会责任管理体系，一如既往自

                   觉承担对国家和社会的责任，积极维护公司股东、债权人、员工、商户、消费者

                   权益保护；继续认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界的监督，并根据自

                   身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供人力、物力和财力支持的力度，回

                   报社会、服务社会，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设我们愿意时刻

                   接受社会各界的监督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。





                                                                     海宁中国皮革城股份有限公司

                                                                                    2015 年 3 月 25 日


