





                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                                广东高乐玩具股份有限公司



                                    2012 年度社会责任报告



                          《广东高乐玩具股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司第三次发布

                   的年度社会责任报告。本报告阐述 2012 年度公司在实现自身发展的同时，积极

                   履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人权益保


                   护，供应商、客户、消费者权益保护，员工权益保护和增进，公共关系和社会公

                   益事业等方面的工作。


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易

                   所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于中小板公司披露 2012 年度内部控


                   制自我评价报告、内部控制审计报告和社会责任报告等事宜的提示》等相关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，是公司董事会在认真总结 2012

                   年社会责任履职情况的基础上编制的，旨在督促我们不断学习和改进。真诚的希


                   望社会各界对我们的工作提出意见和建议，帮助公司健康成长。

                         一、公司基本情况

                        （一）公司简介


                        公司创建于 1989 年，是一家集玩具产品开发、设计、生产销售于一体的高

                   新技术企业，主要产品包括电动火车、线控仿真飞机、机器人、电动车、女仔玩


                   具及磁性学习写字板等。公司是国内玩具行业中拥有自主品牌、研发能力强、销

                   售网络广泛、生产技术处于行业领先地位的企业之一，为国内电子电动塑胶玩具


                   出口龙头企业。公司自有的“GOLDLOK”品牌玩具在欧盟、美国、俄罗斯、日

                   本、拉美、中东等国家和地区享有较高市场知名度。2012 年度获得了“广东省

                   守合同重信用企业”、“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“广东省优势传统


                   产业转型升级龙头企业”、“揭阳市纳税光荣户”等荣誉称号。

                        公司使命：专注玩具行业，创意无限，欢乐童年；为员工提供发展平台，为



                                                            1








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   股东创造回报。

                        公司愿景：打造国际知名玩具品牌，成为国际一流玩具企业。


                        公司价值观：自主研发、以质为本、诚信合作、客户至上。

                        2012 年度经营情况：2012  年，公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长


                   期发展规划及  2012 年经营目标，积极应对国内外经济增长缓慢，消费市场相对

                   低迷，行业增速下降以及通胀带来的各种压力，继续坚持技术创新及品牌经营战

                   略，团结全体员工更新观念、提升管理、创新技术、完善制度、精细服务，圆满


                   完成了全年经营目标：

                        2012 年，公司实现营业收入 39195.56 万元，同比增长 11.24%，实现营业利

                   润 7706.94 万元，同比增长 3.27%，归属上市公司股东的净利润 6442.94 万元，


                   同比减少 27.43%。截止 2012 年末，公司总股本 23680 万股；公司资产总额

                   119043.58 万元，同比减少 1.4%；归属于上市公司股东的所有者权益为 111980.03


                   万元，同比减少 0.63%。

                        二、股东和债权人权益保护


                        公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳

                   健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量

                   和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实


                   现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                        （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益


                        公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制衡、


                   行之有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通过全

                   面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯实基

                   础；不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障全体


                   股东和债权人的合法权益。2012 年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完


                                                            2








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   善了《公司章程》、《董事会秘书工作制度》。

                        （二）规范运作三会


                        公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、

                   董事会、监事会，形成了依据股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事


                   规则、独立董事工作制度、董事会专门委员会工作制度等行为规范为依托的决策、

                   管理、监督体系。报告期内公司根据实际情况召开了 2 次股东大会，股东大会的

                   召集、召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等


                   均符合相关法律法规的规定，并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别

                   是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司董事会

                   现有董事 8 人，其中独立董事 3 人，超过董事总人数的三分之一，符合相关法律


                   法规的规定。公司从生产经营的实际需求出发保证董事会的人员构成能够实现公

                   司运营的高效性，公司董事勤勉尽责，对公司的实际情况进行全方位的了解与分


                   析，按要求出席董事会会议，审议公司的各项提案，严格履行股东大会通过的各

                   项议案，并通过董事会下设的战略、审计、薪酬委员会对公司的日常生产经营活


                   动进行督导。公司监事会现有监事 3 人，其中职工监事 2 人，超过监事总人数的

                   三分之一，符合相关法律法规的规定。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、

                   选聘程序、构成符合有关法律法规的要求。公司监事通过列席董事会会议、定期


                   检查公司财务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的

                   合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益。公司规范运作的三会制度保证了


                   日常生产经营活动的合法性、有序性、高效性，从机构和制度性的层面为公司保

                   障股东和债权人的利益提供了有力保障。

                        （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系


                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》等法


                   律法规的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信息披露管理和投资


                                                            3








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。公司与《证

                   券时报》、《中国证券报》两家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同


                   时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，

                   并在巨潮资讯网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。

                       （四）持续回报股东


                        公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心

                   理念，公司每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带


                   来丰厚的价值回报。2012 年，根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红

                   相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号），公司起草制定并经股东大会审议通过

                   了《未来三年股东回报规划年）》（2012-2014 年）》及修订《公司章程》的议案。


                   从章程及规划上进一步规范了公司分红行为，推动公司建立可科学、持续、稳定

                   的分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了股东的良好收益。


                        2012 年 6 月 21 日，公司实施了 2011 年度利润分配方案：按 2011 年 12 月

                   31 日总股本 236,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 3 元（含税）现金红


                   利，本次利润分配共计 71,040,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
                   公司近三年现金分红情况如下表：
                                                                                         单位：元

                                   现金分红金额（含 分红年度合并报表中归属于上                         占合并报表中归属于上市
                         分红年度
                                               税）            市公司股东的净利润            公司股东的净利润的比率

                           2011 年      71,040,000.00               88,782,094.86                   80.02%
                           2010 年      44,400,000.00               67,798,976.27                   65.49%

                           2009 年      14,800,000.00               72,366,253.54                   20.45%

                        2012 年度利润分配预案为：

                        拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 236,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股


                   派 1 元（含税）现金红利，并以资本公积金向全体股东每 10  股转增 10 股。本

                   次利润分配共计需向股东派发现金红利 23,680,000.00 元，本利润分配方案实施

                   后剩余未分配利润为 148,224,034.02 元。本分配预案待股东大会通过后实施。



                                                            4








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                        （五）和谐投资者关系

                        公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自


                   全国各地的投资者、分析师及新闻媒体保持密切有效的沟通。公司董事会秘书办

                   公室设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所以供公众查阅，设立


                   了面向投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问题，强化

                   与投资者的互动。

                        在接待投资者来访方面，公司开通了电话交流、见面沟通、工厂实地调研等


                   方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况，维护

                   良好的投资者关系管理。报告期内，公司共接待投资者来访 10 批，共 26 人次，

                   与中信证券、招商证券、安信证券等机构的分析师就公司的生产经营现状及未来


                   发展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同。公司接待调研和采访

                   的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，未


                   有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                        三、职工权益保护


                        公司是国内较早通过“ICTI”（国际玩具工业理事会）认证的玩具企业，在生

                   产经营过程中，严格执行国际玩具工业理事会“员工关爱”程序相关条款。同时，

                   公司坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和


                   落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身

                   心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                        截至 2012 年底，公司共有员工 912 人，员工岗位结构、受教育程度、年龄结构

                   情况如下：


                          １.按岗位结构划分
                             员工类别                    员工人数（人）                  占员工总人数比例%
                           研发技术人员                          98                        10.75

                           销售采购人员                          44                         4.82
                             生产人员                         708                        77.63



                                                            5








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                         管理及行政人员                           62                         6.80
                               合计                         912                        100.00

                          2.按受教育程度划分

                             员工类别                      员工人数（人）                  占员工总人数比例%
                         硕士、本科及大专                           278                        30.48

                            高中及中专                           133                        14.58
                             高中以下                           501                        54.94
                               合计                           912                       100.00
                          3.按年龄划分


                             员工类别                      员工人数（人）                  占员工总人数比例%
                            30岁及以下                          466                        51.10
                             31―40岁                         315                        34.54
                             41―50岁                         113                        12.39
                            51岁及以上                           18                        1.97
                               合计                           912                       100.00

                        （一）严格标准，依法用工

                        公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》相


                   关法律法规，建立了相对完善的用工管理制度。公司按照平等、自愿、协商一致

                   的原则与员工签订劳动合同；劳动合同中关于劳动合同期限、工作内容、劳动保


                   护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律、劳动合同终止条件、违反劳动合同的责任

                   等主要条款齐全、合法；坚持对来自全国各地不同地区的员工不拘性别，不拘种


                   族，不拘宗教，不拘社会归属，一视同仁、平等对待。尊重职工人格和保障职工

                   合法权益，促进劳动关系的和谐稳定。

                        （二）落实责任，安全生产


                        公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产责任制和岗位责任制》、《员工

                   消防安全培训制度》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗位每年


                   定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行

                   全面排查并记录，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚


                   持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到定时间、




                                                            6








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有

                   效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传培训力度，积极开展安


                   全演练活动，通过演习使员工加深对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的

                   应变能力。2012 年，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。

                        （三）保障权益，积极参保


                        公司树立“以人为本”的科学理念，依据国家规定和标准从社会保障、健康、

                   民主多方面、全方位的大力保障员工的合法权益。公司为员工构建完善的社会保


                   障体系，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤和失业保险，及时足额缴纳各项

                   保险费用，最大限度地保障员工各项合法权益。同时，公司积极推进各项薪酬福

                   利制度，遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体


                   系，通过制定、实施相关政策，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员工的

                   积极性。公司高度重视基层民主建设，健全和完善职工代表大会和工会组织，充


                   分保障员工的知情权、建议权；公司职工代表大会选举的职工监事，直接对公司

                   经营决策行使相关权力。


                       （四）人本战略，加强培训

                        员工是企业的核心资源。公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工

                   内外部培训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲座或按需求安排外部培


                   训。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和

                   综合能力，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。2012 年公司组织实施各


                   类培训 11 项，培训员工 1450 人次。通过全员职业规划和培训，实现员工成长与

                   公司发展的良性互动，为员工未来发展创造条件。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        高质量的产品是企业的生存之本，诚信合作是企业的经营之道，客户的满意

                   是企业的价值之源。公司在发展过程中，积极建立与供应商、经销商的沟通诚信


                   合作机制，承担对客户的责任。以市场需求为出发点，持续创新提供安全性高、


                                                            7








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   趣味性强、科技含量高的高品质产品。公司重视与供应商、经销商的共赢关系，

                   恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。


                        （一）控制质量，源头抓起

                        1、建立合格供应商管理制度：由于玩具配件涉及太多行业，公司每年需要


                   采购塑胶原料、各式五金零配件、微型电机、电子元器件、化工材料、各式包装

                   用品等。公司建立了完善的供应商管理制度来控制和保证原材料及零配件的合格

                   供应。公司对供应商的考核主要包括研发管理、生产能力、生产管理、质量控制


                   能力、物流管理等各方面的情况进行综合评估，供应商的研发管理评估主要是考

                   察其产品开发与设计能力，生产能力评估主要是考察其产品生产规模，交货周期，

                   生产管理评估主要是考察其产品生产设备、生产计划、生产环境、生产标识等情



                   况，质量控制能力评估主要是考察其产品质量体系认证、产品认证、组织机构、
                   资源支持、过程质量控制等情况，物流管理评估主要是考察其采购管理、仓库管


                   理和物流运输能力等情况，通过对供应商各方面情况进行综合评估，定期考核，

                   确定合格供应商，保证原材料和零配件符合公司要求。


                        2、进料检验控制：严格按照公司质量手册，除了免检项目外，一切原材料、

                   零配件均实行国际流行  AQL(标准抽检程序)验货，合格品才可进仓，不合格品

                   均按退货处理，从根本上保证了公司产品的质量。


                        （二）保证品质，科技为先

                        1、产品生产过程质量控制：生产部门按照公司制定的质量标准，由质检部


                   的质检员在生产线条上做  100%全检，生产车间巡检对流水线的成品再做抽检，

                   针对生产线进行品质稽核，发现不符合要求产品即进行现场返工，进入公司成品


                   仓库时又按国际流行  AQL(标准抽检程序)验货，并将内控  AQL  提高  2  个级

                   别，出货前再进行一次标准抽检程序检验，符合质量要求的方许出货，发现质量

                   问题均返工到符合标准为止。


                        2、检验标准同步控制：公司有专人负责同国际三大测试公司  ITS、SGS、


                                                            8








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   BV 保持紧密联系，随时了解国际玩具新要求、新标准、新法规，保证公司产品

                   质量标准与国际同步，避免不必要损失。随时校正公司产品质量标准，保证公司


                   的检验设备、检验仪器、检验量具等符合国际最新要求。

                       （三）客户满意，服务创造


                        客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主

                   要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障

                   客户权益的重点工作。公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”


                   的理念，在渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为

                   考量销售部业绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处

                   理制度以及定期走访制度，实时掌握经销商库存，配合其安排促销计划等，及时


                   处理经销商的反馈信息，提高经销商满意度。

                        五、环境保护与可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和

                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环


                   境的可持续、和谐发展。

                        （一）严格治污，达标排放

                        公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司生


                   产过程中产生的废水、废气、废弃物、噪声等在经治理后，均能按照相应的国家

                   标准进行排放。


                       （二）绿色办公，节能减排

                        公司积极开展生产过程水、电的节能减排活动和员工节能意识提升活动，通


                   过更新生产设备，使用高效节能灯具、水泵和空压机的节能改造、干燥机的热能

                   回收利用等一系列的节能技改，使到公司单位产品综合能耗每年均有所下降，员

                   工的节能意识不断提高。


                        公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。严


                                                            9








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告

                   格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度；节约照

                   明用电，节能灯使用率 100%；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用时及时


                   关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手

                   段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。

                        （三）环保用料，确保品质


                        “关爱孩子”是高乐玩具的使命，公司不仅仅是在卖产品赚取利润，而且从

                   关爱孩子成长出发，生产出让家长们放心的产品。玩具是少年儿童成长中最重要


                   的甚至是不可或缺的部分之一，很多玩具伴随着儿童的整个成长过程，为了儿童

                   的健康成长，社会对于玩具品质要求越来越高。公司不断通过技术创新，积极推

                   进环保材料在玩具中的应用，开发出一系列高品质的环保玩具产品，满足广大消


                   费者的需要。

                        六、社会公益事业


                        公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，

                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。


                   近三年来，公司各项捐款活动包括对青海玉树地震抗震救灾捐款、地方民政部门

                   筹备救灾物资捐款、社会公共建设捐款、赞助体育事业捐款、支持文化教育捐款

                   等共计 267 万元,产生了良好的社会效益。


                        七、履行社会责任存在的不足及改进

                        2012 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、消


                   费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取

                   得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司


                   规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，2013 年，公司

                   将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行业和其他企业、

                   上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯


                   穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。


                                                            10








                         高乐股份                                                2012年度社会责任报告








                                                                       广东高乐玩具股份有限公司

                                                                          二○一三年三月十八日







































































                                                            11


