






            01          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          02



















                                                  关于本报告




                                                  本报告是千方科技发布的第一份社会责任报告，本着客观、规范、                                                          称谓说明
                                                  透明和全面的原则，详细披露了千方科技履行社会责任的实践和

                                                  绩效。                                                                                    为便于表述和方便阅读，“北京千方科技股份有限公司”在本报告中也以“千方科技”“公司”和“我们”
                                                                                                                                         表示。






                                                  时间范围
                                                                                                                                         数据说明
                                                  2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据不限于当年。
                                                                                                                                         本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告等。千方科技保证本报告内容
                                                                                                                                         不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                  组织范围


                                                  本报告以北京千方科技股份有限公司为主体，包括所属分子公司
                                                  及直属机构。
                                                                                                                                         报告获取


                                                                                                                                         电话：86-10-50822100
                                                  编制依据
                                                                                                                                         地址：北京市海淀区东北旺西路 8 号中关村软件园 27 号院千方大厦 B 座
                                                  报告编制参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及国家
                                                  标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）。                                                        网址：www.ctfo.com





            03          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          04











            董事长致辞







            尊敬的读者：

            在千方科技的网站上，我这样写道：“做一个受人尊                              民航、智慧轨交等领域不断取得突破，为行业生态赋能，                                         产，让疫区人民可以尽快重返正常生活，并且迅速开

            敬的公司，成就一个伟大的公司，是我心中最神圣的                              推动传统交通向智能交通转型升级。我们还在智能物                                           发测温产品，保障社会在疫情下有效运行；我们在保
            理想”。自千方科技创立至今已二十载，我们选择在                              联领域持续探索，将数字化和智能化的服务真正延伸                                           障员工健康与安全的同时，也日复一日为员工打造最
            这样一个特殊的时间点发布千方科技第一份社会责任                              到终端。但是这仍然只是一个开始，我们相信在更远                                           好的职业舞台，让员工在千方科技可以与公司共成长、
            报告，来回顾我们是否在向伟大公司的方向前行，是                              的前方，等待我们的既有千里交互的宏图，也有方圆                                           共发展，让每一位员工得以拥有美好生活。

            否不忘初心，履行作为企业公民的社会责任，让千方                              通达的远景。未来的智慧图景可能远超我们今天的想
                                                                                                                                   执着的信念，探索的精神，开拓的勇气，是全体千方
            科技能够真正成为一家受人尊敬的公司。                                   象，而我们将坚定地朝着这个方向，砥砺前行，毫不
                                                                                                                                   人的内心召唤和追求。而在追求行业变革和可持续发
                                                                 动摇。
            千方科技是一家植根于交通运输业的公司，是一家致                                                                                                展的过程中，我也相信全体千方人都做好了准备，在
            力于赋能行业的智能化升级、让社会大众得以受益于                              我们希望更稳健地前行，更可持续地与产业生态的伙                                           正确的道路上全力奔跑。而以这份报告为起点，我们
            数字科技的力量实现全面变革的公司。交通运输是最                              伴共同发展。智慧交通和智能物联的愿景实现，是由                                           未来也将与您分享我们对社会责任和可持续发展的思
            古老的行业之一，“阡陌交通，鸡犬相闻”，我们的                              所有参与者共同推动达成的。而千方科技期望与所有                                           考和成果，在前行的路上与您一起，共同到达美好的
            祖先也曾和我们一样，开山劈岭，铺路造桥，车来人                              产业生态伙伴继续深化开放合作，在行业变革背景下，                                          前方。

            往，熙熙攘攘。但传统交通运输行业存在着管理粗放、                             我们需要构建新型合作伙伴关系，乃至于进一步扩大
            效率低下的问题，从小处看，我们或许都曾抱怨过日                              “合作伙伴”的内涵，将我们的全部利益相关方共同
            常生活中堵车难、停车难的问题；从大处看，在国家                              纳入生态，让国家、社会、行业、企业、个人都能在

            推进生态文明建设的过程中，交通运输行业是一个排                              追随交通强国和平安中国的伟大征程上，不断攀登和
            放大户，也亟需得到治理。而千方科技的角色，正是                              翻越新的高峰。
            推动交通运输行业生态进行转型升级，实现绿色交通、
                                                                 怀抱着“让科技为每一个人的智慧出行及美好生活保
            数字交通的智慧交通自我变革。
                                                                 驾护航”的使命，我们同样关注个体和个人的“美好
                                                                                                                                                                   董事长 夏曙东
            经历二十年的发展，我们已经借助技术和创新优势，                              生活”。作为一个企业公民，我们在面对新冠肺炎疫
                                                                                                                                                                     2021 年 7 月
            在智慧运输、智慧交管、智慧高速、智慧路网、智慧                              情时，第一时间依托科技的力量驰援疫区进行防疫复





                                                                                                                                                                                                                                  06
                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
                        2020 年度社会责任报告
            05          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          06
            05

















            关于千方科技











            公司概况                                                                                                                   主要业务




            千方科技是国内领先的交通行业数字化解决方案提供商，致力于将交通行业客户带入数字世界。“让世界更安全、更便捷、
                                                                                                                                   智慧交通
            更智能”的愿景，驱动着公司不断努力创新。公司以实现交通行业的数智化转型与创新为使命，依托自身在全业务领域、

            全栈式技术、全要素数据及全生命周期服务的优势，提供智能物联时代的全域交通数字化解决方案，并积极打造交通行业                                                                  自公司创立之初，千方科技即植根于智慧交通行业，基于客户及用户在交通运输、交通管理、出行服务等领域的实际需求
            的产业互联网平台，为交通行业客户创造价值。公司现有业务涵盖智慧运输、智慧交管、智慧高速、智慧路网、智慧民航、                                                                 及行业数字化智能化的发展趋势，打造端、边、网、云自主协同控制的智慧交通系统产品与解决方案，为智慧交通行业提
            智慧轨交、智慧停车、智慧社区、智慧校园等核心领域，累计成功交付中大型智慧交通项目逾 6,000 个。                                                                     供产业互联网技术与产品、解决方案、工程交付以及运营服务的完整产业链业务支撑，相关产品、解决方案及服务已累计
                                                                                                                                   服务全国 6,000 多个智慧交通项目，遍布 200 余座城市。
            同时，公司通过全资控股的宇视科技深度布局智慧物联领域。宇视科技是全球第四的 AIoT（人工智能物联网）产品、解决
                                                                                                                                   千方科技于 2019 年启动了技术架构转型升级战略，构建云边端全栈技术体系，加速推进全域交通行业以及相关产业向
            方案与全栈式能力提供商，以全景、数智、物联产品技术为核心，不断加大 AI 等创新技术研发投入，持续丰富 AIoT 产品线，
                                                                                                                                   数字化、联网化、智能化迈进。
            深化全球化战略布局，赋能政府客户的数字化治理、企业客户的数字化转型及个人消费者的智慧化生活。目前宇视提供的
            视频感知产品及云边端综合解决方案已在智慧城市、智慧交通、平安工程等多业务领域成功落地，并持续为重大国事活动

            或重要国际性峰会提供安全守护服务。
                                                                                                                                        01                               02                                03
            经过二十年深耕布局，千方科技业务拓展遍及全球 150 多个国家和地区，并在智慧交通和智能物联两大领域保持技术和市
                                                                                                                                          千方交通云架构                              边缘智能                              端智能
            场领先。
                                                                                                                                          交通行业 OS                          边缘场景智能应用                          智能 / 非智能控制端
                                                                                                                                          交通云能力中心                          车路协同场景                            智能 / 非智能感知端

                                                                                                                                          上百种交通行业                          信号控制优化场景                          通信端
            2020 年度经营绩效
                                                                                                                                          SaaS 服务
                                                                                                                                                                           高位停车场景
                        营业收入：                  净利润：                  现金分红：                纳税额：
                        94.19    亿元            10.80   亿元            1.10  亿元             4.36   亿元





            07          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          08





                                                                                                                                   智能物联

                                      依据交通行业应用场景，围绕端智能和边缘智能设计并生产具有自主知识产权的智慧
                                                                                                                                   公司以全景、数智、物联产品技术为核心，强化资源协同，加大 AI 等核心技术创新研发投入，持续丰富公司产品线，深化
                                      交通硬件产品，覆盖信息感知采集、智能处理、管理管控等领域
                                                                                                                                   全球化战略布局，推动价值行业价值场景业务的快速落地应用，目前已成为全球领先的以视频感知和应用为核心的智能物
               智能硬件
                                      主要产品：
                 产品                                                                                                                联产品及解决方案提供商，业务遍布全球 150 多个国家和地区。
                                      交通信号控制产品、ETC 产品、交通流量调查设备、智能网联产品、交通非现场执法
                                      设备等


                                                                                                                                                             打造形成面向政府、企业及消费者的全链条智能物联产品体系


                                                                                                                                                             前端产品：
                                      构建 Omni-T 全域交通行业 SaaS 平台，已积累沉淀上百种交通行业应用，为上千家
                                                                                                                                                             包括网络摄像机、热成像摄像机等产品，结合行业智能化应用的发展升级趋势，加强
                                      客户赋能，可跨场景跨业务灵活拼搭，帮助行业客户实现应用的云化、服务化、容器化、
                交通行                                                                                                                                          实际场景适配
                 业云                   平台化升级，综合支撑城市交通综合治理与运行、高速公路、民航、轨道、智能网联
                                      等综合解决方案的落地与实施，实现对客户全域交通需求的全生命周期满足                                                                                      边缘计算产品：
                                                                                                                                                             包括人脸速通门等产品，通过高性能计算芯片和智能算法，满足业务数据实时高效处
                                                                                                                                      智能物联                   理要求
                                                                                                                                        产品
                                                                                                                                                             网侧产品：
                                                                                                                                                             包括交换机、无线网桥、视图安全准入网关燕山系列等产品，助力搭建安全可靠的智
                                      智慧交运解决方案
                                                                                                                                                             能物联网络
                                      承建或服务于交通运行监测调度中心（Transportation Operations Coordination
                                      Center, “TOCC”）或智慧交通枢纽等场景，为交通运输主管部门提供交通系统运行
                                                                                                                                                             云端产品：
                                      情况监测、运行状况评价、辅助决策等功能支持
                                                                                                                                                             主要针对存储计算环节，在存储产品方面覆盖高端固态存储、文件及大数据存储、视
                                                                                                                                                             频存储等领域，帮助客户应对海量数据的存储需求；在计算产品方面提供通用服务器
                                      智慧路网解决方案
                                                                                                                                                             和智能分析服务器昆仑系列产品
                                      承建或服务于视频上云、智慧高速、车联网等项目，在传统的公路信息化系统基础上，
                                      基于交通大数据、车路协同的发展方向，推动交通基础设施数字化升级

               行业解决                   智慧交管解决方案
                 方案
                                      承接或服务于城市交通综合治理、城市交通大脑等项目，以“缓解城市拥堵、保障道
                                                                                                                                      智能物联                   搭建包含 IoT 引擎、视频云引擎、视觉智能引擎和数据智能引擎的业务数据双中台，
                                      路交通安全、创新交通管理理念”为目标，通过交通大数据分析预测，实现路网交通
                                                                                                                                      解决方案
                                                                                                                                                             为行业客户提供综合解决方案，赋能合作伙伴，共建智能物联业务生态圈
                                      流的动态管控和均衡分配，降低交通拥堵风险，减少交通安全隐患
                                      智慧民航解决方案
                                      助力机场及航空公司实现信息化精细化管理，通过数据的高效整合利用为未来运行提

                                      供决策，推动民航业数字化转型升级

                                      智慧轨交解决方案
                                      通过智能物联设备、智慧数据融合分析，促进轨道交通数字化进程，全面提升智慧轨
                                      交运营能力





            09          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          10





            社会责任                                                                                                                         利益相关方                      期望与要求                           沟通回应方式



                                                                                                                                                                      合规运营                            合规管理
                                                                                                                                                                      依法纳税                            主动纳税
                                                                                                                                                                      科技创新                            定时披露经营信息
                                                                                                                                                                      支持社会可持续发展                       日常沟通汇报
                                                                                                                                            政府
                                                                                                                                                                                                      现场考察与监督
                                                                                      让世界更安全、
                       愿景
                                                                                      更便捷、更智能
                                                                                                                                                                      合规运营                            股东大会
                                                                                                                                                                      回报与增长                           定期报告与公告
                                                                                                                                                                      风险管理                            多元投资者沟通渠道
                                                                                                                                            股东                        公司治理


                                                                                                                                                                      工资及福利保障                         及时足额发放工资、缴纳社保
                                                                                                                                                                      健康和安全                           职业健康安全管理体系
                                                                                                                                                                      顺畅沟通                            职业发展通道
                                                                                      让科技为每一个人的
                                                                                                                                                                      公平晋升和发展机会                       员工培训
                                                                                      智慧出行及美好生活                                                                                                       员工代表会议
                       使命                                                                                                                   员工
                                                                                      保驾护航                                                                                                            日常沟通及交流



                                                                                                                                                                      保证产品质量                          质量监测体系
                                                                                                                                                                      提供优质服务                          督导检查
                                                                                                                                                                                                      客户满意度调查
                                                                                                                                            客户


                                                                                                                                                                      信守承诺                            依法履行合同
                                                                                                                                                                      公开、公平、公正采购                      公开招标
                                                                                      成就客户、人才为本、
                                                                                                                                                                                                      开展项目合作
                  核心价值观                                                               拥抱变化、开放协同、                                          合作伙伴
                                                                                      追求卓越
                                                                                                                                                                      支持社会发展                          参与精准扶贫
                                                                                                                                                                      关注弱势群体                          公益慈善事业
                                                                                                                                                                      节能减排                            绿色交通
                                                                                                                                         社区和公众



            利益相关方沟通                                                                                                                重大性议题判定


            千方科技重视利益相关方对公司治理及社会责任各事项的参与，积极保持利益相关方沟通，将利益相关方的意见与建议作                                                                  为了解利益相关方对公司的期望和诉求，明确社会责任实践与信息披露重点，千方科技识别出具有实质性影响的社会责任

            为企业可持续发展的重要依据之一。我们识别出包括政府、股东、员工、客户、合作伙伴、社区和环境在内的六个主要利                                                                  议题，并通过问卷调查形式进行利益相关方调查，对议题重大性进行判断及排序，确保报告披露信息全面覆盖千方科技及
            益相关方群体，通过多元化的沟通渠道与利益相关方展开对话，了解并回应他们对于千方科技的期望和要求。                                                                       利益相关方关注的重点。千方科技对社会责任相关重大性议题的判定流程如下：





            11          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          12





              01     识别相关议题                                                                                                        2020 年，千方科技社会责任议题重大性矩阵判定结果如下：




                  议题识别由独立第三方顾问进行，共评估收集了 16 个涵盖公司管治、产品与服务、员工、环境和社区等五                                                                              中度重要性议题                                    高度重要性议题

                  个方面的社会责任议题。这些议题通过广泛数据源征得，其中包括公司政策及管理策略、行业对标等。
                                                                                                                                                                                           隐私与信息安全
                                                                                                                                                                                                     优质服务
                                                                                                                                                                          抗击疫情
              02     调研关注程度                                                                                                                             员工权益     健康安全        发展培训             研发创新




                  独立第三方顾问对利益相关方进行问卷调查，包括普通员工、政府机构、投资者、客户、社区代表、供应商等，                                                                    对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                                                 供应商管理
                  邀请利益相关方从自身角度评价各议题的重要性程度，共回收 132 份有效问卷。
                                                                                                                                               社会公益
                                                                                                                                                                    福利关爱
                                                                                                                                                                                                   合规运营
              03     分析运营影响                                                                                                                                                 股东权益           风险内控



                                                                                                                                                                     投资者关系
                  向公司管理层征求议题评估意见，评估议题对公司战略及业务发展的重要性。
                                                                                                                                                                      低碳产品与服务
                                                                                                                                                                                                                            环境保护
                                                                                                                                                            绿色运营
              04     确定议题排序                                                                                                                                                                                                 社区
                                                                                                                                                                                                                            公司治理
                                                                                                                                                                                                                            产品服务
                  根据议题对各利益相关方的重要性和议题对千方科技可持续发展的重要性两个参数，对已识别出的议题作出                                                                                低度重要性议题
                                                                                                                                                                                                                            关爱员工
                  重大性排序，以矩阵形式进行披露。
                                                                                                                                                                 对千方科技可持续发展的重要性



            公司荣誉








                                2019 年度大数据          信息技术助力复           入选 2020 新        第八届中国           2020 中国高速                         新基建先锋            中国软件百强           千方科技董事长            WISE2020 新经济         2020 年国家技
                                提供商百强企业             工复产“社会突           基建创新案例           智能交通建           公路信息化奖                            企业TOP100         企业前 30 强         夏曙东荣获“全            之王新技术领域              术创新示范企业
                                30 强                出贡献案例”            TOP100           设推荐品牌                                                                               国抗击新冠肺炎            最具影响力企业
                                                                                                                                                                           疫情民营经济先
                                                                                                                                                                           进个人”






                         2020 年 4 月         2020 年 6 月         2020 年 7 月       2020 年 7 月      2020 年 8 月                        2020 年 9 月      2020 年 11 月      2020 年 11 月         2020 年 12 月          2020 年 12 月





            13          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          14





            公司治理                                                                                                                    监事会




                                                                                                                                    公司严格按照《公司章程》规定选举产生监事。截至 2020 年 12 月 31 日，公司
            千方科技致力于以最高标准打造公司治理体系。公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交                                                                   监事会由 3 名监事组成（含 1 名女性监事），其中职工监事 1 名。公司监事基于《监                            报告期内，公司监事会共
            易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，建立                                                                事会议事规则》等制度开展工作，认真履行职责，本着对股东负责的精神，对董事、
                                                                                                                                                                                                           召开会议    12  次。
            完善的上市公司治理架构，持续优化内部管理制度，健全公司内部控制体系。公司治理相关制度可于本公司网站“投资者                                                                   全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立意见。
            关系 - 管理制度”板块查询。




            治理架构                                                                                                                    内控与风险



            千方科技建立了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层为主体的公司治理、决策及经营管理架构，各方权责明晰，有                                                                   公司根据《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》《企业内部控制评价指引》《企业内部控制审计指引》和

            效运作。                                                                                                                    深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，持续加强内控体系建设，确保公司日常
                                                                                                                                    经营生产合规合法，保障公司资产安全，防范经营风险。


            股东大会

                                                                                                                                    内部控制
            股东大会是公司最高权力机构。千方科技按照《公司章程》和《股东大会议事规则》
            中规定，规范召集、召开股东会，并聘请律师出席且由律师对议案审议结果及程                                                                                     公司已建立起覆盖财务控制、运营控制、合规控制、信息披露等方面的内部控制体系，持续对公司内部控制运作有效性进
                                                                                    报告期内，公司股东大会
            序出具法律意见，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，得以充分行使自                                                                                     行审视与评价，并聘请第三方独立机构对公司内部控制评价进行鉴证。
                                                                                    共召开   6  次会议。
            己的权利。


                                                                                                                                    风险控制
            董事会
                                                                                                                                    公司不断强化风险管控体系，建立起事前防范、事中控制和事后补救的风险防范机制，定期在公司范围内进行全面风险评估，
            公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会基于《董事会议事规则》                                                                                  编制全面风险评估报告，回顾评价公司各项风险应对措施的有效性，加大实施全面风险管理力度。

            《独立董事年报工作制度》《独立董事工作制度》等制度开展工作。截至 2020
                                                                                    报告期内，公司董事会共
            年 12 月 31 日，公司董事会共由 9 名董事构成，其中独立董事 3 名。独立董事通
                                                                                    召开会议    14  次。
            过参加公司董事会、专门委员会、现场会谈考察等方式，及时了解公司经营状况、                                                                                    内部审计
            财务状况、内部控制建设以及重大事项进展等情况，并提出建议，维护公司股东
                                                                                                                                    公司遵照《中华人民共和国审计法》《审计署关于内部审计工作的规定》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上
            尤其是中小股东的利益。
                                                                                                                                    市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》规定，制定《内部审计制度》，设立内部审计部作为内审部门，对公
                                                                                公司董事会下设四个专业委员会：
                                             战略委员会                                                                                  司内控体系的建立和实施情况进行检查监督，并定期向审计委员会报告，确保公司内控体系运作有效，及时发现并整改问
                                                                                战略委员会、审计委员会、提名委
                                                                                                                                    题，防范合规风险。公司每季度对财务报告、对外投资、募集资金、对外担保、关联交易、信息披露等事项及其内控进行
                                             审计委员会                              员会和薪酬与考核委员会，所有委
                                                                                                                                    了上市合规性审计。2020年，公司推动相关部门制定、修订并颁布了21项规章制度，完成了公司规章制度汇编（2020版）
                   董事会
                                                                                员全部到位并开展工作。
                                             提名委员会                                                                                  并下发。
                                           薪酬与考核委员会





            15          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          16





            17          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          18





                                              千方科技全域交通数字治理解决方案
                                                                                                                                   提升效率



                行业 SaaS                     数字化管理                     精细化运营                    智能化服务                               城市智能交通可以提高日常交通出行的安全性，大大缓解目前日益拥挤的城市道路交通，并且提升城市交通运作效率。
               快速进入数字世界
                                        交通管理     交通运输         智慧路网      智能停车     智慧机场       车路协同     自动驾驶                                   什么是 TOCC ？

                                                                                                                                        交通运行监测调度中心（TOCC）是现代交通综合运输协调体系的核心，在城市交通管理中有着无可替代的作用。

                                                                                                                                        现代交通综合运输协调体系，可覆盖城市道路、高速公路、国省干线等骨干路网系统，对私家车辆、公交车辆、
                                                            业务智能      (     业务智库 知识图谱     (
                                                  云智能
                                                            数据智能      (     交通大数据 AI 算法   (                                             出租汽车、客运车辆、货运车辆、共享单车、轨道运输、民航等交通主体进行运行监测和协调联动，为现代交
                                                                                                                                        通路政管理和应急处置提供系统和信息保障。
                交通智能体
                                                 边缘智能                                           交通行业
                插上智能的翅膀
                                        路口   路段   桥梁隧道     交通枢纽                                     OS
                                                                                                                                   2020 年，千方科技依托敏捷云、微服务和 AI 引擎等先进技术，打造了新一代 TOCC 2.0 产品，着力解决行业信息化项目体
                                                                                                                                   量小、交付效率低、使用效果不明显等传统 TOCC 项目难题，着眼提升 TOCC 类项目交付效率和建设成效，贡献于交通运
                                                  端智能
                                                                                                                                   输行业数字化转型。通过产品和服务的不断优化重构，千方科技智慧交运技术水平与系统落地情况在国内位居前列，项目
                                         （物联网感知、通信、交互设备）
                                                                                                                                   覆盖交通运输部级、省级、地市级、区县级等各层级，为超过 500 家客户提供交通运输信息化服务。

               全价值链服务                                                                                                              成都 TOCC 项目  >>>
                实现客户价值                       交通规划            交通工程            交通组织优化             持续运营服务

                                                                                                                                   作为中国西南地区核心城市，成都市重点推进智慧交通建设，而 TOCC 将成为成都智慧交通体系的核心与顶层平台，
                                                                                                                                   将发挥交通运输行业数据汇集管理、交通运行监测、辅助决策、应急协同以及综合信息服务等作用，提升城市交通运
            2020 年，我们正式发布行业内首个面向智能物联时代的 Omni-T 方案。我们期望面向未来，为行业客户提供覆盖全业务领
                                                                                                                                   行监测、管理与服务水平，提高城市交通运输协同能力，纵深推进“科学治堵”，构建绿色交通体系。
            域、全栈式技术、全要素数据及全生命周期的全域交通解决方案。
                                                                                                                                   2020 年 10 月，千方科技支持成都 TOCC 完成数据中心和支撑平台建设，并完成了公交、出租车、网约车、轨道交通、
                                                    全域交通数字治理内涵
                                                                                                                                   长途客运、共享单车、重点运输车辆监测等应用全部功能开发，可以实现：


                                                                                                                                      融合接入全市大交通“空、                      动态监测全市“人、车、货”                     多维分析交通“堵、挤、危、
                            全业务领域                          交管交运融合，产业价值链融合
                                                                                                                                      铁、公、水”全量数据；                       流信息；                              诉”事件。


                            全栈式技术                          “云 - 边 - 端”一体化融合创新                                                      2020 年 12 月，成都 TOCC 一期建成，在掌握海量数据的基础上，
                                                                                                                                   成都 TOCC 以视频智能 AI 分析模型、时空融合分析模型和预警干
                                                                                                                                   预引擎为支撑，实现对人流、车流、事件的综合分析，助力城市总
                            全要素数据                          业务数据、政务数据、互联网数据、物联网数据
                                                                                                                                   体的交通运行监测、综合资源调度、交通政策调整以及公众出行服
                                                                                                                                   务。自 TOCC 项目落地应用以来，平台已累计接入结构化数据 800
                            全生命周期                          解决当下痛点，面向未来交通
                                                                                                                                   多亿条，视频监控图像近 10 万路，日均新增 GPS 数据超 2 亿条、
                                                                                                                                                                                                成都市 TOCC 项目接入数据信息示例
                                                                                                                                   订单数据 1,200 万条、过车数据超 3,000 万条，帮助轨道集团、公
                                                                                                                                   交集团合理制定地铁行车组织和优化公交线网，精准投放运力，增
            借助全域交通解决方案，我们将帮助客户加速实现业务数字化转型，利用大数据、人工智能、云 - 边 - 端协同创新等技术                                                              强公共交通出行吸引力，减少市民出行支出，有效降低碳排放。
            持续赋能交通运输行业，在提升效率、推进变革、绿色及安全等方面不断突破，助力行业进一步向智能物联时代迈进。





            19          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          20





            惠州 TOCC 项目  >>>                                                                                                        杭州市滨江区全域智慧交通综合治理项目  >>>



            惠州 TOCC 融合了全市交通运行实时监测、综合交通协调调度、                                                                                        杭州市滨江区常住人口 50 万，区域内人流量大，出行情况复杂，长期存在拥堵多、停车难等情况。千方科技运用“大

            突发事件应急处置、行业管理精细覆盖、公众出行主动服务、                                                                                            数据 + 专家知识图谱 + 科学评价”的综合治理理念，对杭州市滨江区进行第一期全域智慧交通综合治理。
            交通运输辅助决策，建成数据中心和智慧出行服务、智慧行业
                                                                                                                                   千方科技利用多年积累的交通行业大数据与当地数据，以及 1,500 余种交通行业算法模型，对潮汐交通、城市停车、
            管理、智慧决策分析相融合的交通平台，汇集全市交通各类数据，
                                                                                                                                   可变单行道路和可变转向车道的智能关启等业务展开数字化治理，实现了交通各业务域数字资源的最大化动态利用。
            经过科学管理调配，为市民出行提供便利，为政府管理提供保障。
                                                                                                                                   经分析评估，在区域内重点地段，工作日高峰延误指数下降超过 30%，日均拥堵持续时间下降超过 40%，交通事故
            惠州 TOCC 搭建数据资源中心核心框架，整合接入了公路交通、                                                                                        警情日均下降超过 30%。
            水路交通、道路运输、铁路运输、民用航空、城市交通、邮政
                                                                                                                                   此外，千方科技还在项目执行过程中打造了“城市规划建设管理交通辅助决策系统”及“交通安全五色图”，对区域
            信息、综合管理和其他行业管理等九大行业分类政务信息资源，
                                                                                                                                   内交通安全态势进行等级划分，对道路、车辆、驾驶员等进行安全画像，为长期交通治理和运行优化持续赋能。
            日均新增数据量 5G 以上，可以更好地协助交通运输管理部门进                                       惠州 TOCC
            行交通信息综合利用，实现精细化管理决策。




                                                                                                                                   随着各城市的汽车保有量持续上升，缺乏停车位已成为新的城市难题。并且，除总量供需矛盾外，管理落后和信息不对称
                                                                                                                                   还造成大量车位闲置，资源错配问题导致城市车位使用率低下，进一步加剧了城市停车难问题。千方科技通过智慧停车管
            在千方科技的大数据平台上，每天可收集海量的行业车辆、私家车车辆数据，详细掌握全国超过 200 个城市的道路运行情况、
                                                                                                                                   理服务系统的建设，着重解决停车难问题。
            车辆运行情况、车辆停放情况等信息。依托大数据资源，千方科技搭建了全国智慧路网监测平台，涵盖“未来路网”交通

            运行趋势预测、交通拥堵机理分析与辅助决策等八大系统，为交通系统的实时监控和动态调配提供信息输入，为解决拥堵                                                                  千方科技基于多年的大交通业务和动静态交通大数据积累，搭建城市
            问题提供了新的手段。2020 年，公司在“治堵”方面继续取得突破，实现北京“中关村西区综合交通治理”“朝阳 CBD                                                              停车资源的综合管理及运营服务体系，实现了路内、路外停车数据整
            西北区综合交通治理”等标杆项目落地，明显提高了城市交通综合管理水平，成为北京市综合交通治理样板。                                                                       合和共享。当前公司已建设智慧停车管理服务系统，通过大数据对各
                                                                                                                                   停车场的周转率、饱和率及对周围道路交通的影响等进行深入分析，

                                                 千方科技构建智慧交通系统                                                                      以“互联网 +”手段、“错时共享”理念，将停车信息及时共享至路
                                                                                                                                   面诱导、导航应用、微信公众号及小程序等，有效缓解停车难的问题。



                                                                                                                                    海淀智慧停车系统上线  >>>



                                                                                                                                   2020 年 8 月，海淀智慧停车系统投入使用。该系统在北京首次实现了路内、路外停车数据整合和共享，录入了海淀
                                                         智慧交通
                                                                                                                                   区备案的近 500 个公共停车场、12 万个停车位以及 13,000 个路侧停车位信息。

                                                                                                                                   系统通过大数据研判分析技术，对各停车场的周转率、饱和率及对周围道路交通的影响等进行深入分析，以“互联
                                                                                                                                   网 +”手段、“错时共享”理念，将停车信息及时共享至路面诱导、导航应用、微信公众号及小程序等，有效缓解
                                                                                                                                   停车难。智慧停车系统的完善，有效提高了部分停车场的利用率，以辉煌时代大厦为例，早高峰期间车位利用率由

                                                                                                                                   83% 提升至 95%。
                   信息服务               交通管理               公交运营                电子收费               车辆控制
                    系统                  系统                 系统                 系统                  系统



                                                                                                                                    在城市交通场景以外，我们还将智能化解决方案应用到机场管理、城市管理等更广阔场景中，为社会方方面面进行全面赋能。





            21          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          22





            智慧机坪解决方案  >>>
                                                                                                                                   守护安全



            随着国内机场吞吐量不断上升，有限的空域资源愈发拥挤，随                                                                                            我们于 2020 年提出了交通运输综合执法新一代产品――千方科技综合执法云智能平台，在融合集成超过 690 万辆入网商用车
            之也带来了航班延误、航行安全、机场运行效率低等问题的出                                                                                            辆、超过 8 万亿条车辆轨迹数据、交通运输和交通管理等行业数据的基础上，通过数据处理，实时追踪违法线索，同时自动
            现。千方科技旗下的浙江宇视科技有限公司（以下简称“宇视                                                                                            预警并进行定位追踪，协同警方立案、办案，构建更加安全的道路交通安全体系。
            科技”）推出智慧机坪解决方案，帮助机场进行精细化管理。
                                                                                                                                   此外，我们在民生方面制定火情检测解决方案，助力高速公路隧道等交通场景下的火情防控，为交通安全管理发挥巨大的作用。
            运用机坪数字化技术，可融合机坪GIS（geographic
                                                                      航班放行正常率
            information system，地理信息系统）地图、航班数据、视频                                                                                   贵州省治超联网管理信息系统工程  >>>
            数据、定位数据、雷达数据等多维信息，实时、完整还原真实                               提升   3%
                                                                                            机场运营费用
            机坪地图、飞机和保障资源，对运行不正常的航班进行预警和
                                                                                            节省    8%
            提示，保障机坪运行安全流畅，实现全局提效。                                                                                                  2020 年，千方科技建设贵州省治超联网管理信息系统，通过整合
                                                                                                                                   应用全省行业内外治超相关数据资源，统筹梳理数据库，完善软件
                                                                   航班过站时间
            同时，智慧机坪管理系统对日常航班运行保障进行智能化管                                                                                             及硬件设施，全面掌握全省超限超载基本情况、治超管理业务运行
                                                                   减少   5  min
            理，对航班保障各节点进行智能识别和自动记录上传，保证数
                                                                                                                                   情况，实现全省治超业务的“全过程记录、全业务录入、全路网监控、
            据采集及时准确，提升航班管理及过站保障效率。
                                                                                                                                   全链条管理、全方位服务”。
            通过智慧机坪管理系统，宇视科技以“视频+数据”的方式协
            助每个机场实现全维升级和降本增效。                                                                                                                                                                      贵州省治超联网管理信息系统






                                                                                                                                   黑龙江省智慧公路管控（服务）平台 >>>
            全景 AI 助力智慧城市  >>>


                                                                                                                                   千方科技协同黑龙江省交通投资集团建设了黑龙江省智慧公路管
            当今的城市辖域愈发宽广，城市管理涉及面也愈加广泛，传统
                                                                                                                                   控（服务）平台。平台秉承“统一技术底座和统一数据底座”理念，
            的“扫街”式巡查已经无法适应当代城市管理的需要。在国家
                                                                                                                                   综合运用云计算、大数据和人工智能等前沿技术构建新一代“智慧
            住房和城乡建设部 2020 年发布的《城市综合管理服务平台建
                                                                                                                                   高速”体系，实现了“路况全面感知、路网智能管控、应急协同指挥、
            设指南（试行）》中，也要求推动数字城管向感知、分析、服
                                                                                                                                   收费精准稽核、养护科学决策、信息多方推送”，全面提升了高速
            务、指挥、监察“五位一体”智慧化升级。
                                                                                                                                   公路智能管控和精准服务能力。
            千方科技旗下的济南博观智能科技有限公司（以下简称“博观
                                                                                                                                   平台采用机器视觉进行事件识别，能够第一时间发现抛洒、拥堵、
            智能”）响应城市管理智慧化的需求，推出智慧城市管理解决
                                                                                                                                   逆行、违停、事故等交通事件，结合人工智能和仿真技术量化预测
            方案，基于 AI 全景算法体系，帮助城市管理向智慧城管升级。
                                                                                                                                   事件影响，并构建应急处置专家知识库以实现精准处置事件。
            智慧城市管理解决方案覆盖城市管理、基层治理、生态改善三
                                                                                                                                   平台打通了路警信息共享渠道，支撑快速应急协同处置，并实现了
            项场景，依托现有城市监管视频数据，通过 AI 算法进行去干
                                                                                                                                   多渠道预警信息的快速发布，大大降低次生事故率，为司乘安全提
            扰和违规事件识别，极大地改善了城市管理效率。
                                                                             智慧城管智慧化分析场景                                           供了有力保障。                                                       黑龙江智慧公路管控（服务）平台





            23          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          24





            我们运用物联网、大数据、云服务等技术，构建社区云平台，全面推进社会治理能力现代化，助力政府部门管理升级。我                                                                  打造平安小区  >>>
            们落地了平安城市、智慧社区等多项社区安全类项目，全面提升社区综合治理水平，维护社区安全。


                                                                                                                                   宇视科技为福州市晋安区茶园新苑小区部署智慧社区整体解决方案，构建“人防、物防、技防”三位一体的社区治理
                                                                                                                                   模式，打造福州“平安小区”建设样板，获得了中央政法委主管的法制日报、长安评论关注及肯定。
                                           平安城市系统建设项目以服务“一看三打造”主战略、打造平安祥云、增强社会
                                                                                                                                   茶园新苑小区地理位置特殊，流动人口密集，人口构成复杂，流动性高，人房信息杂乱，小区物业管理压力较大。
                                          管理能力为目标，全力推进“天网”工程扩容建设，切实发挥科技在预防、发现、
                平安城市
                                          制止、打击刑事犯罪和社会管理中的作用，为经济社会更好更快发展和同步小康                                                      宇视科技在小区出入口部署速通门和智能车辆管理系统，实现人 + 车有序高效进出管理、公共区域无死角覆盖、

                                          建设创造良好的社会治安环境。                                                                           人员轨迹智能追踪以及重点人员精细化管理。系统可以自动化采集居民身份信息，将社区信息全部纳入智慧社区
                                                                                                                                   管理平台，以地图界面呈现数据，进行小区可视化管理。

                                                                                                                                   通过小区视频监控网络和智慧社区管理平台，不仅可以实现治安防控，还针对垃圾乱堆、车辆乱停、广告乱贴、
                                                                                                                                   电线乱拉、摊位乱摆等小区不良行为实时监控异常和自动告警，实现对小区环境整治的高效管理。同时，智慧社
                                           利用物联网、云计算、5G 通信、人工智能等先进技术，依托公司 AI 感知设备
                                                                                                                                   区管理平台通过人员标签重点关注残疾人员、独居老人、重点治疗人员、疫情观察人员等人员，真正将为民服务
                智慧社区                      和阿里云的优势资源，搭建千方智慧社区云平台，打造智慧的“社区大脑”，
                                                                                                                                   的触角延伸至每个家庭及每个人。
                                          提升社区治理水平，加强社区疫情防控技术手段。









                                          通过一体化的应急指挥信息化体系建设，增加城市风险监测预警能力，加大“互
                智慧应急
                                          联网 + 监管”，“互联网 + 执法”能力。






                                                                                                                                                                                               宇视科技智慧社区管理平台

                社会治安                      利用物联网感知、大数据应用等新技术的“新一代”治安防控体系，以服务角
                立体防控
                                          度出发，构建为社会服务的治安防控协同服务平台和治安综合应用服务平台。
                  体系





                                                                                                                                                                                                                                  26
                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
            25          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          26



            智慧派出所系统破获连环盗窃案  >>>
                                                                                                                                   交通变革



            2020年3月24日凌晨，在时隐时现的摩托引擎轰鸣中，江西某市主城区内数个商铺接连被盗，涵盖综合超市、副食商场、                                                               随着“新基建”成为热议话题，以大数据、云计算、人工智能等新兴科技为动力的智慧交通业已成为市场新兴关注点。当
            手机卖场等，涉案金额超过十万元。民警利用宇视科技研发的智慧派出所系统，快速检索出嫌疑车辆及嫌疑人活动线                                                                    前，各行业加速进入产业数字化阶段，千方科技致力于打造行业 SaaS 平台，希望改变过去传统行业中高成本定制、功能
            路数十条。不到 48 小时，该起连环盗窃案即宣告破获，被盗赃物全数追回。                                                                                   型产品打造的现状，为客户提供全生命周期的服务与价值。千方科技提出 Omni-T 全域交通解决方案，旨在以产业互联网
                                                                                                                                   思维与实践改造传统交通行业，打造全域交通新一代基础设施，助力行业数字化转型升级。目前，千方科技 Omni-T 全域
            智慧派出所系统不仅在此类案件中发挥作用，在 2020 年 5 月所破获的乌兰察布市特大贩毒案件这类大型案件中同样
                                                                                                                                   交通解决方案已应用到多个国内一线城市。此外，千方科技落地海外交通系统 Omni-T 全域交通解决方案，缓解当地交管、
            为警方及时、全面地提供了关键线索。千方科技通过算法、中台、应用三方面为智慧派出所系统赋能。
                                                                                                                                   交运难题。

                                                                                                                                   在提供智慧交通解决方案方面，公司通过城市、公路、轨道、民航等交通系统平台采集各个交通节点数据，形成业界独特

                                                                                                                                   的综合交通大数据，并融通交通基础数据、政务数据、互联网数据、物联网数据以及运营数据，进行数据分析、处理和应用，
                                                                                                                                   综合支撑城市交通综合治理与运行、高速公路、民航、轨道、智能网联等综合解决方案的落地与实施。
                         算法
                                                                                                                                   公司提供智慧民航与行业信息化解决方案和专业技术服务，形成涵盖项目运营、智慧机场、智慧航司领域的综合解决方案。
                 运用 ReID（行人重识别）技术，利用计算机视觉技术判断图像或者视频序列中是否存在特定行人，可实现
                                                                                                                                   同时，公司积极探索机场建设 PPP 项目运营、机场运营管理服务海外输出等业务，为打造安全、便捷、绿色、高效的民航
                 跨场景人脸识别。博观智能所开发的 ReID 技术支持超过 150 余项人脸属性特征融合，基于时间、空间、关系、
                                                                                                                                   信息化产业提供有力支撑。公司完成《机场陆侧出行链识别与一体化监测服务联动研究及示范应用》课题研究，构建机场
                 视觉等全量数据挖掘实现人脸识别，提升跨镜追踪的准确度和性能。
                                                                                                                                   个体出行链精准感知框架，编制机场陆侧旅客全出行链提取关键技术方案和机场一体化监测服务关键技术方案，开发一体
                                                                                                                                   化监测服务联动示范应用系统，并在北京大兴国际机场和北京市交通运行监测调度中心开展了示范应用。区别于传统民航
                                                                                                                                   定位与调度，该系统可分析机场客流的总体出行特征、演变规律以及旅客个体出行行为和习惯，并与北京市交通运行监测
                                                                                                                                   调度中心现有系统实现对接，实现大兴机场陆侧交通运控中心与北京市交通运行监测调度中心信息共享、业务协同，全面
                         中台
                                                                                                                                   提升北京大兴国际机场及周边交通一体化监测服务和协调联动水平。

                 宇视科技搭建视频数据服务中台，使前端设备可以向后端传输原始数据。相比传统的数据中台，视频数据服
                 务中台能把需要数小时甚至数天完成的计算实时呈现，大幅度提高了民警的办案效率。






                         应用

                 智慧派出所系统已在北京、上海、深圳、武汉、重庆等多个城市上线应用。








            随着人工智能、物联网、云、大数据等技术和理念的不断发展，公共安全和社会治安治理需要更加智慧和主动的安防

            系统。千方科技将继续深化和运用我们的技术优势，持续服务于更加安全、让公众更加安心的智慧安防体系。





            27          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          28





            29          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          30





            研发创新                                                                                                                   研发队伍


                                                                                                                                   人才是企业发展的根本动力。我们建立了高素质的科研队伍，公司 55% 以上的雇员为研发人员，并且研发队伍中本科及以
            2020 年 9 月，习近平主席在科学家座谈会上强调：“我国经济社会发展和民生改善，比过去任何时候都更加需要科学技术
                                                                                                                                   上学历雇员占比 80% 以上。在千方科技六千余人的员工团队中，有 2,572 人投身于科技研发工作，其中超过 2,000 人聚焦
            解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。”对于千方科技来说，“科技创新”同样是 2020 年不可磨灭的印记，全
                                                                                                                                   于机器视觉和边缘计算等高精尖领域，行业专家队伍超过 200 人。
            年研发投入共 8.99 亿元，占公司营业收入比例达 9.54%。
                                                                                                                                   全资子公司宇视科技每年将 10% 左右的营业收入投入研发工作，研发技术人员占公司总人数 50%，形成“两院六所”布局，
                                                                                                                                   确保公司核心产品及解决方案的创新竞争力。
            千方科技荣获 WISE2020 新经济之王新技术领域“最具影响力企业”  >>>

                                                                                                                                   研发成果
            2020 年 12 月，36 氪 创 投 研 究 院 启 动 2020 年 新
            经济之王 500 强公司评选。千方科技凭借在产业                                                                                               2020 年，千方科技技术能力持续突破，创新应用全面落地，以行业前沿实践助力“交通新基建”。截至 2020 年 12 月 31 日，

            互联网中对数字技术的创新融合与示范应用，获评                                                                                                 公司已累计申请专利 3,010 项，人工智能算法在 Multiple Object Tracking (MOT) Challenge 等全球竞赛中屡次刷新最好
            WISE2020 新经济之王新技术领域“最具影响力企                                                                                             成绩，获得国家企业技术中心称号、交通运输部评定的智能交通技术和设备行业研发中心、国家科技进步奖二等奖、国家
            业”，意味着千方科技的技术创新能力与业务应用                                                                                                 技术发明奖二等奖、北京市科技进步奖一等奖、浙江省科学技术进步奖等荣誉。本年度，千方科技位列国家工信部公布的
            能力再度受到行业认可。                                                                                                            2020 年国家技术创新示范企业榜单，彰显公司业内领先的创新能力。


            千方科技未来将以新理念、新技术、新应用赋能行
                                                                                                                                   2020 年千方科技创新成果亮点
            业发展，在产业互联时代助力行业数字化治理与转
            型。
                                                                                                                                          千方科技 Omni-T 全域交通解决方案：旨在以产业互联网思维与实践改造传统交通行业，助力行业数字化
            “未来十年，是产业互联和行业数字化转型的十年，
                                                                                                                                          转型升级。
            我们要打造好组织能力，整合好资源，才能抓住机遇，
                                                                                                                                          疫情防控云平台：形成“感知―传输―分析―决策―行动”一体的疫情防控协同体系，实时掌控重点区域、
            为社会提供更具价值的行业数字化解决方案。”
                                                                                                                                          重点人员风险动态，全面提升防控能力。
                                                          ――千方科技总裁，潘[                                                                     边缘智能体：实现对交通信号、交通隐患、交通事件、交通冲突等核心业务进行实时动态调整和高效智能

                                                                                                                                          分析
                                                                                                                                          智慧高速：协同全国路网连通，针对吉林的实际情况和路网特点，结合智慧高速发展趋势，实现了隧道、
                                                                                                                                          服务区等多个节点的统筹规划、连通协同，降低运营成本的同时实现了当地经济效益的提升。
            研发体系
                                                                                                                                                2020 年 1 月，宇视科技凭借在创新经费、创新人才、技术积累、创新平台、技术产出和创新效益
            为洞察和把握技术发展趋势，使产品研发需要的工程和技术能力得到保障，千方科技成立技术管理委员会，并制定《技术                                                                               等指标上的优异表现，被评为国家企业技术中心。
            管理委员会运作规范》。技术管理委员会肩负使公司的工程及技术能力领先于业界的职责，并建立会议机制，搭建研发沟

            通的桥梁。

                                                                                                                                   在人工智能应用方面，千方科技将大数据、人工智能与智慧交通产业链深度融合，实现 AI 在多场景下规模化应用与自身业
            我们确立软件研发流程 IPD（集成产品开发，Integrated Product Development），标准化软件研发从确认需求到产品运
                                                                                                                                   务转型，加速人工智能商业化进程。博观智能算法多次刷新世界级权威 AI 数据集测评纪录，在 MOT 全球测试竞赛、ReID
            营的全过程，同时制定产品设计规范、UI 设计规范、技术架构规范、数据架构规范、代码规范、IT 架构规范、安全规范、
                                                                                                                                   跨镜追踪、KITTI 测评车道检测等世界顶级算法数据集测试中屡夺桂冠。2020 年 9 月，在世界公开的规模最大、检测难度
            TR 评审规范等相关规范，建立了完整的软件研发管理体系。
                                                                                                                                   最高的 WIDER FACE 顶级人脸检测数据集（40 万人脸标注规模）中，获得 WIDER Face and Person Challenge 2019 人脸
                                                                                                                                   检测开放榜单最佳检测成绩。





            31          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          32





            外部合作                                                                                                                   千方科技与中国人民公安大学达成战略合作   >>>




            面向新一代智慧交通，千方科技着力构建新一代云边端交通系统，充分利用多源感知、融合仿真，实现路口、路段、路网                                                                  2020 年 1 月，千方科技与中国人民公安大学达成
            的交通全息影像，再造一个与现实物理交通匹配对应的数字交通，实现交通全要素的数字化和虚拟化、全状态实时化和可                                                                  战略合作，共建产学研融合发展平台。双方将在科
            视化，通过模拟、监控、诊断和控制，实现更全面更科学的实时控制、预案推演与管理服务。作为新基建的领头羊，千方                                                                  学研究、人才培养、实验室建设、成果推广等方面
            科技承接国家课题、参与行业交流、参与制定行业标准，并与业内外先进企业开展深度合作，引领行业前进。                                                                       共建长效合作机制，搭建产学研融合发展平台，进
                                                                                                                                   一步把教学科研水平和企业技术能力转化为社会生

            千方科技参与承接国家科技部重点专项  >>>                                                                                                 产力，促进中国公安事业发展，助力“建设更高水
                                                                                                                                   平的平安中国”。

            千方科技深耕智慧交通领域 20 年，千方科技连年承担国家级、省部级重大专项并获得国家级、省部级奖项近百项，
            承担多项“十五”、“十一五”、“十二五”国家科技支撑计划项目，主持参与了多个国家“863”计划专项。


            2020 年 4 月，千方科技与公安部交通管理科学研究所、浙江大学等科研院所共同申报国家科技部“综合交通运输与
            智能交通”重点专项中的《城市智慧出行服务技术集成应用》项目。项目重点研究交通运行监管与协调技术，将为实                                                                    宇视科技与合作院校开展技能培训项目  >>>
            施国家重大发展战略，提供高效、持续的综合交通技术支撑。其中，千方科技作为牵头单位负责课题“城市智慧出行

            服务技术集成及综合平台”研究。
                                                                                                                                   2020 年，宇视科技与合作院校共建实验室和研究
                                                                                                                                   中心，对计算机应用、软件技术、网络工程等专业
                                                                                                                                   的专科、本科学生进行专业技术领域的技能培训。
            千方科技参加北京城市大脑联盟  >>>
                                                                                                                                   宇视科技与全国高职院校安防技能竞赛组委会、浙
                                                                                                                                   江警官职业学员合作，举办“宇视杯”全国高职院
            2020 年 8 月，千方科技联合阿里云等知名企业共同成立北京城市大脑联盟，以更好地服务北京城市大脑建设。通过
                                                                                                                                   校安防技能竞赛。共有来自全国各省份的 15 所司
            大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术推进城市治理的现代化，在交通治理、环境保护、城市精细化管理、区
                                                                                                                                   法院校共计 29 支代表队 87 名选手参赛。
            域经济等多个领域进行探索实践。





                                                                                                                                   博观智能与合作院校共建人工智能产学研实训基地  >>>
            千方科技参与中关村论坛智能 + 交通平行论坛  >>>


                                                                                                                                   2020 年 6 月，博观智能与杭州电子科技大学在博观杭州研究所举行实训基地挂牌仪式。双方将在 AI 人才交流培养、
            2020 年 9 月，千方科技参与 2020 中关村论坛智能 + 交通平行论坛，该论坛旨在进一步推动大数据、人工智能等新
                                                                                                                                   学生实践等领域开展全面合作，共同建设标杆式人工智能实训基地，为学生提供更多实践与就业机会，培养 AI 技术
            技术在交通运输行业深度融合应用。论坛上，千方科技重磅发布“边缘智能体”，并与来自国内部委、高校、研究机
                                                                                                                                   高质量人才，实现产学研相互促进、发展共赢。
            构的专家学者，国内智慧交通、互联网、新业态领域的头部企业和来自国外智能交通领域权威机构的主要负责人和知
            名专家等，纵论科技赋能之道，探讨产业转型之策。                                                                                                2020 年 8 月，博观智能与山东科技大学产学研合作基地签约及授牌仪式在山东科技大学青岛校区举行，博观智能将
                                                                                                                                   协助山东科技大学开展电气与自动化专业与人工智能的交叉学科建设，为学院的人工智能人才培养提供一流的技术专
                                                                                                                                   家资源。

            为弥合实践与理论之间的缺口，并为产学研融合发展，促进科技成果创新应用转化提供了重要的行业平台，千方科技积极
            开展与高校的合作，开展全方位战略合作。





            33          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          34





            35          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          36





            隐私安全                                                                                                                   宇视科技成为 CNNVD 支撑单位   >>>




            我们的愿景是“让世界更安全、更智能、更便捷”，保护数据安全及用户隐私对我们的业务至关重要。千方科技严格遵守                                                                  2020 年 8 月，宇视科技入选国家信息安全漏洞库（CNNVD）2020 年度新增技术支撑单位，未来将在信息安全漏洞搜集、
           《中华人民共和国网络安全法》等法律法规，并与内部制定了《千方科技系统安全规范》《千方科技信息安全方针》等规定，                                                                 重大漏洞信息通报、高危漏洞安全消控等方面发挥作用，为我国重要行业、关键基础设施的安全保障工作提供技术支
            规范信息管理工作。公司旗下部分业务已于 2015 年获得认证瑞士通用公证行 SGS 颁发的 ISO27001 信息安全管理体系认证，                                                     撑和数据支持。
            并于 2018 年获得德国莱茵颁发的全行业第一张基于欧盟《通用数据保护条例》(General Data Protection Regulation，

            GDPR) 的认证证书。

                                                   千方科技信息安全体系

                                                                                                                                   供应链管理




                  公司网络资源访                 公司数据使用监                 金蝶系统保障隐                 千方行业云拥有                                  为保障采购工作各环节公开透明、有据可查、有理可依，千方科技制定了符合业务特点的《采购制度及流程管理办法》。通过《项
                    问控制策略                  控及报警机制                  私和数据安全                 完善的安全体系                                  目早期成本测算》《项目采购计划表》《采购谈判工作流程》《采购产品验收流程》《新增供应商管理》及《供应商评
                                                                                                                                   价》等制度控制关键节点，形成覆盖采购全流程各项活动、约束各阶段采购行为的管理规范体系。公司按照 ISO9001 和
                                                                                                                                   ISO14001 质量管理体系要求，控制采购的操作流程，提供合格的产品和服务。


                                                                                                                                   我们严格供应商准入制度，持续建立长期、稳定的供应商资源。我们设立供货商档案，对其品质、交货价格、服务、企业
               配置深信服下一代防火墙             系统日志记录上机操作             严格权限设定 数据分级管理             提供设备身份认证、
                                                                                                                                   信用能力等作出评价，持续更新和优化《合格供应商目录》。同时，我们每年对供应商执行定期审查，编制《供应商年度
               作为边界防护                                                                   密钥管理
                                       核心数据使用二次认证            敏感数据在底层密文存储
                                                                                                                                   评审表》，根据内部审议结果进行综合评价生成《年审不合格供应商名单》。此外，我们对重点供应商实现增值业务合作，
               采用 MAC 地址绑定接入           员工登录采用唯一验证            设定不同的数据库授权机制               多种传输加密协议                                   加强公司的投标议价能力。
               进行无线访问                                                                   保障通道安全
                                                             严格划分底层数据维护权限
                                                                                                                                   我们秉持公平比价、独立采购的工作原则，严禁公司任何人员指定供应商、指定采购价格、指定付款方式、指定售后服务等。
                                                             数据定期全局备份                                                              所有采购工作均应进行不少于三方的报价比选，通过《供应商对比分析表》选择综合性价比最优者为最终供应商。


                                                                                                                                   我们重视采购的廉洁自律，严禁行贿受贿与利益输送。我们要求新增供应商入选《供应商名录》时签署《廉洁承诺书》并

                                                                                                                                   遵守其中所载反腐与廉正之条款。我们鼓励投诉举报采购工作中的违法违纪行为，公司对廉洁问题有一票否决权，一旦查
            宇视科技获得全行业第一张基于欧盟《通用数据保护条例》的认证证书   >>>
                                                                                                                                   实违规行为，当事人将予以除名，涉事供应商将列入黑名单。


            宇视科技获得德国莱茵 TüV 集团颁发的
            全行业第一张基于欧盟《通用数据保护                                                                                                      反腐倡廉
            条例》的认证证书，标志着宇视科技对
            用户隐私保护能力已达世界领先，树立
                                                                                                                                   千方科技严格遵守《中华人民共和国审计法》《审计署关于内部审计工作的规
            了行业安全标杆。
                                                                                                                                   定》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易
                                                                                                                                   所上市公司规范运作指引》等相关法律法规，同时遵循美国《反海外腐败法》，
                                                                                                                                   并与内部制定《反舞弊举报管理办法》《反腐败商业准则》等系列规章制度，
                                                                       宇视科技获得德国莱茵颁发的基于《通用数据保
                                                                                                                                   强化全方位监督体系，确保公司运营的廉洁高效。
                                                                       护条例》的认证证书





                                                                                                                                                                                                                                  38
                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
            37          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          38



            监督体系

                                                                                                                                                                                  举报机制
            千方科技由公司管理层、所属单位、内部审计部组成三层级职业道德管理体系。

                                                                                                                                                                                  作为维护公司商业道德重要一环，千方科技十分注重举报

                                                                                                                                                                                  渠道畅通和举报信息安全。我们依据《千方科技反舞弊举
                                                                                                                                                                                  报管理办法》《千方科技反腐败行为准则》，鼓励公司员
                                                                                                                                                                                  工、供应商、客户、投资者、债权人、保险公司、竞争者、
                           公司管理层                      公司所属单位                      公司内部审计部                                                                                         外部审计人员等举报公司员工违反职业道德的行为，并设
                                                                                                                                                                                  立了电子邮件、当面举报、电话、信函共四种举报方式。

                                                                                                                                                                                  此外，公司会严格保护举报人安全，经办人不得向非相关
                                                                                                                                                                                  人员泄露、扩散举报内容，保障举报人不会因举报问题而
                                                                                                                                                                                  受到报复，若有报复行为将受到惩戒。确保不会因员工或
                    负责建立、健全并有效实施                 负责本单位的反舞弊工作，                 为反舞弊工作的常设机构，
                                                                                                                                                                                  外部人员通过合法途径进行了举报而受到报复。我们还设
                    包括舞弊风险评估和预防舞                 所属单位的负责人是公司舞                 具体组织和执行公司的反
                                                                                                                                                                                  立举报奖励机制，对于为公司挽回重大损失案件的举报人
                    弊在内的反舞弊程序和控制                 弊防控工作的第一责任人                  舞弊工作
                                                                                                                                                                                  可给与相应物质奖励。
                    并进行自我评估。




            廉正建设


            我们倡导诚信正直的职业道德观，营造反舞弊的企业文化环境，建立具体的反舞弊控制程序和机制，以降低舞弊发生的机会。
            通过员工手册、新员工培训、公司规章制度发布、宣传或者内部网络等方式进行反舞弊的有效沟通或培训。





                       全体员工均须收到《反腐败商业行为准则》政策文本，签署反腐败政策认证并归入人事档案；






                       全体员工须参加定期举办的反腐败政策培训，高级管理人员须每年参加一次高管年度反腐败合规培训；







                       对下属公司的合规治理工作开展定期审查评估，并向公司董事会汇报；






                       对未能遵守相关法律和规章制度的员工，予以留任查看、无薪停职、减薪、解除劳动关系和经济赔偿，
                       以及民事责任、刑事罚款与监禁等方式的惩戒。





            39          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          40





            41          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          42





            绿色交通                                                                                                                   公司落实锅炉节能降耗措施，降低燃气使用量   >>>




            2020 年 9 月，习近平主席在第七十五届联合国大会上，代表中国向全球做出庄严承诺，中国将力争于 2030 年达到二氧化                                                          2020 年，为有效降低燃气使用量，助力碳排放的减少，公司建立用气定额管理 , 做到合理供气、均衡给气、提高生产
            碳排放峰值，争取在 2060 年前实现碳中和。这一项宏伟构想将毫无疑问深刻改变中国经济与社会的方方面面。                                                                   和用气的均衡率，并开展改进司炉工操作技术培训，在保证供给基础上节约燃料。为了保证节能降耗工作的落实，公
                                                                                                                                   司对锅炉房设备按规程进行日常维护和检测，杜绝安全隐患及设备故障造成的能源浪费，并安排主管部门每月进行检
            交通运输占据大量的温室气体排放份额，且在持续增长中。据研究，交通领域占全国终端碳排放份额约为 15%，其中道路
                                                                                                                                   查 , 促使节能降耗成为全体员工的自觉行为。
            交通碳排放在交通运输业的整体碳排放中占比高达 84%。尽早实现交通运输行业碳达峰，加快加强绿色低碳交通系统建设，
            是所有交通运输行业主体义不容辞的责任。


            我们基于智慧交通领域的实际需求，提供“创新产品 + 解决方案 + 工程交付 + 运营维护”的完整产业链服务，多项自主研
                                                                                                                                   公司开展车库照明节能改造项目，助力节能减排   >>>
            发的产品、服务、解决方案持续赋能我国智慧交通行业“综合交通、智慧交通、绿色交通、平安交通”的发展。千方科技
            持续以数字技术和更优解决方案“治堵”，也不断形成新思路、新技术、新手段，为交通碳减排提供更高效的解决方案。
                                                                                                                                   2020 年，公司对千方大厦地下车库日常照明系统进行了节能改造。此次项目共改造灯具 175 盏，不仅采用智能照明
                                                                                                                                   能源采集系统，准确采集能源数据，统计分析耗电量和预测用电量，还采用智能照明系统，将普通照明所使用的人为
            北京延庆区进京综合检查站环保协同执法平台   >>>
                                                                                                                                   开关转换成为智能化自动控制管理，减少运行维护费用。


            公司推出延庆区进京综合检查站环保协同执法平台的建设方案，重点建设环保综合应用系统、综合检查可视化系统、
            协同执法大数据中心等系统应用。                                                                                                                            首页概览          项目信息      告警数量       照明平面图       遥信 / 遥测一览

            环保协同执法平台可以及时对驶入延庆区的全国货车进行对比筛查，通过建立新型“高排放柴油车遥感筛查执法检测

            站”，可以实现智能尾气排放检测，全面提升环保检测效率。借助该平台，环保部门可以实现精准政策发布和信息引导，
                                                                                                                                                              告警管理          通讯状态报警
            从源头减少超标排放车辆数量进京。

                                                                                                                                         Coral 系统照
                                                                                                                                         明界面说明
                                                                                                                                                                            B、C 区强电间用电量           功率因数（h）
                                                                                                                                                              统计分析          电流（h）                 电压（h）
            绿色运营                                                                                                                                                            功率（h）



                                                                                                                                                       数据报告          各回路灯具用电量（日 / 月）
            千方科技坚持在运营过程中通过绿色办公降低能耗，公司提倡打印、复印时，回收再利用单面用纸，提倡使用再生纸，可
            替换内芯笔、碳粉盒，充电电池及其它可循环使用的物品，并利用电子邮件取代打印，办公过程中提倡缩小字号、减小页
            边距，上线网上报销系统，最大限度避免纸张浪费等。
                                                                                                                                   同时，此次节能项目将地下车库所有传统照明灯
            千方大厦聘请专业的保洁服务中心进行生活垃圾清运，规定每日回收 3 次生活垃圾并进行 3 次定时专业消毒。同时，公司
                                                                                                                                   具更换为 LED 雷达感应一体灯，通过光源自带微                      2020 年，按 88 盏车道灯计算，千方大厦地库照明系
            开展以“垃圾分类”为主题的培训活动，为员工们讲解垃圾分类相关知识并现场进行模拟垃圾分类小游戏，通过寓教于乐
                                                                                                                                   波传感器实现车来 100% 亮度，车走 20% 亮度                                42,157.5
                                                                                                                                                                                 统全年共节约                  度电；按 88 盏日常量灯
            的形式，引导员工自觉、科学地开展垃圾分类，逐步形成垃圾分类及环保意识，养成珍惜资源，节约能源的生活习惯。
                                                                                                                                   的节能模式，并发挥 LED 雷达感应灯寿命长的特
                                                                                                                                                                                 计算，千方大厦全年共节约电能            14,721.18    度电。
                                                                                                                                   点，有效减少维修次数。
            2020 年，公司下发锅炉节能降耗管理文件，千方大厦锅炉供暖运行由自动化改为人工手动操作，司炉工严格按照锅炉说明
            书运行标准，合理对燃气锅炉进行排污处理做好水垢清理工作，有效提高锅炉的传热效率，降低燃气的消耗量。





                        2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  44
            43
            43          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          44

            千方科技制定《车辆管理办法》等管理制度，完善公司车辆管理流程，规定车辆使用部门需在公司办公系统内提交《公务
                                                                                                                                   绿色生产
            用车申请》，并统一办理限油品限车号加油卡，最大限度减少车辆使用及温室气体排放，切实践行绿色办公理念。此外，
            针对北京市交通安全委员提出的关于企业公车违章监管举措，公司制定相关措施，定期对企业员工进行安全防范教育，尽
                                                                                                                                   宇视科技制定与实施《质量环保健康安全管理手册》《三废、噪声、粉尘控制规范》等环境管理文件，保证所有物料均符
            到员工普及、教育告知等义务。
                                                                                                                                   合欧盟 RoHs 标准（有害物质限用指令），生产过程中采用节能型生产线，无铅工艺波峰产线和无铅型焊锡丝。公司对建
            2020 年，千方科技未发生环境事故，也未受到环境事件相关的行政处罚。                                                                                    设项目进行环保评测，实施环保“三同时”，并重点关注 ISO14064 温室气体标准，对涉及生产的原辅物料进行筛查，避
                                                                                                                                   免和减少温室气体的产生，并每年定期进行废水、废气、噪声监测。截至 2020 年末，宇视科技各维度监测均达标，生产

                                                                                                                                   过程中所使用的主要资源每年万元产值耗电量及耗水量下降超过 1%。





            45          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          46





            47          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          48





            招聘与权益

                                                                                                                                                                          千方科技员工成长通道

            千方科技严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，制定《北京千方科技股份
            有限公司专业任职资格管理办法》《北京千方科技股份有限公司职位管理办法》等一系列内部管理制度，建立完善的人力                                                                                                     管理通道
                                                                                                                                                商业管理者
            资源制度与管理体系。公司严格落实从招聘面试到退休人员返聘的全流程合规运行，坚决确保人员雇佣合法合规，杜绝从                                                                                                                      专业 / 技术通道
                                                                                                                                                                                                               资深专家
            任何形式上针对不同性别、年龄、地区、种族、宗教和身体状况人群的歧视，严禁在任何单位任何岗位范围内强制劳工与

            使用童工。
                                                                                                                                                                                                                     专家
            截至 2020 年末，公司共有员工 6,341 人，并与员工 100% 签订劳动合同。报告期内未发生任何用工歧视、聘用童工和强                                                                    项目 / 智能管理者
            制劳动的现象。


            2020 年，宇视科技与各大专本科院校建立校企合作，共建实验室和研究中心，为广大就业者提供大量实习和就业岗位。
                                                                                                                                                                                                            核心骨干


                                                                                                                                                 基层管理者



                                                                                                                                                                                  骨干








                                                                                                                                                                                基层业务
                                                                                                                                                                                  人员



            晋升与培训



            千方科技秉持员工与公司共同成长的发展理念，不断完善培训制度，拓宽员工晋升渠道，为每一个员工提供平台发挥所长，                                                                  千方科技制定《绩效考核管理办法》，根据员工岗位职责，基于客观事实，对员工进行半年度和年度全面评价并完成《绩
            为人才发展与人才储备保驾护航。                                                                                                         效反馈沟通记录表》，根据绩效考核为员工调整薪酬激励，逐步形成了员工自我约束和自我激励的机制。






            员工晋升                                                                                                                   员工培训


            千方科技在公司内部营造公平、公正、公开的竞争机制，制定《北京千方科技股份有限公司职位管理办法》《北京千方科                                                                  千方科技高度重视员工发展，立足公司人才现状，根据公司的业务需求，绩效需求和学习及学员需求三个维度，采取自行培训、
            技股份有限公司专业任职资格管理办法》，规范员工的培养和发展路径，激励员工不断改善与职位要求的匹配程度，秉持“以                                                                委托培训机构开展培训等多种方式，稳步开展人才培训工作，确保培训课程项目的质量及效果，促进人才整体素质的提高。
            职位责任为基础，以绩效为向导，以能力为核心，客观公正”的基本原则，为员工设置了职业发展双通道，当员工职位发                                                                  2020 年，公司根据“三软 + 三硬”的培训规划，构建内部内训师队伍，建立了可考核、可衡量、可落地的培训师体系标准，
            生变化时，根据职位责任及相应任职资格标准对其任职能力重新认证，认证由相应的专业委员会进行初步审核，并交付公                                                                  培养了大批内部培训师。
            司级干部晋升、评价等的最高决策机构 AT（Administration Team）会进行终审，保证过程规范，结果合理。





            49          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          50









                                                         培训规划                                                                                                                  培训规划



                  三硬                                                                                                                     三软



                     01       抓住机会                           投放新产品、新市场业务赋能                                                                  01       变革助力


                              新业务机会赋能                        业务赋能教学打包平台开发                                                                            变革预备队




                                                                                                                                            02
                     02       解决问题                           销售服务类            产品问题类            交付服务类                                                 协同效能提升


                              重大业务问题需要及时梳理                                                                                                           跨职能组班
                                                             客户投诉类            解决方案类
                              和解读，对症下药式培训
                                                                                                                                                                                    新出现的岗位赋能
                                                                                                                                            03                                      面向未来转型的缺口大的岗位赋能

                                                                                                                                                     关键岗位胜任                         管理岗位赋能班
                     03       策略落地                           销售策略落地 -（如销售“高”“深”“全”下沉地区 ）                                                                                            核心岗位项目训战班
                                                             针对策略落地的人员短板补齐 - 针对赋能，内部呼唤导
                                                             师给予激励加分
                                                             公司内部政策赋能 - 针对不同群体逐一宣讲解读
















            “非北京生源毕业生能力培养”项目   >>>



            2020 年，千方科技制定《非北京生源毕业生使用培养管理制度》，对新入职的毕业生进行挂职锻炼，实行轮岗锻炼制度，
            为毕业生提供继续学习深造的机会。公司有计划地组织、选送毕业生到其它单位进行学术交流、工作协作、参观访问
            或进修学习，并选送部分优秀毕业生到高等院校、科研单位继续深造，培养他们成为企业的支柱人才。





            51          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          52





             宇视科技反哺教育项目  >>>                                                                                                       宇视科技积极抗疫，为员工健康护航   >>>




            2020 年，宇视科技坚持开展反哺教育项目“宇视实训班”，为员工提供线上线下培养，并在部分学校设生活补贴和                                                                  2020 年疫情期间，宇视科技为确保员工个人健康安全，集体采购防疫物资：口罩，消毒液，洗手液，一次性手套等。
            奖学金，对每个合作伙伴学校提供实习就业岗位。                                                                                                 在办公环境内，坚持做到每日消杀，并向员工免费发放 46 万只一次性口罩，3.4 万只 N95 口罩，确保员工办公安全。
                                                                                                                                   期间同步开展执行情况检查与通报，确保防护措施落到实处。公司在返工复工前后，确保基层员工无降薪，社会保险
                                                                                                                                   正常缴纳。






                                                                                                                                   公司根据《中华人民共和国消防法》对公司建筑进行消防设施检测，并结合公司消防应急预案，定期组织公司员工进行消
                                                                                                                                   防知识考核与安全疏散演练，帮助员工了解、熟知疏散程序，提高自救逃生能力。



                                                                                                                                   千方科技组织 2020 下半年安全疏散演习   >>>




                                                                                                                                   千方科技在 2020 年下半年组织了 1,453 名员工参加以“关注
                                                                                                                                   消防、生命至上”为主题的安全疏散演练，演习内容包括组
                                                                                                                                   织人员疏散，灭火器使用讲解和体验，消防车器材讲解和参观，
            宇视科技 1+X 人才培养模式   >>>
                                                                                                                                   消防车水带铺设和射水以及千方物业部微型消防站地下消火
                                                                                                                                   栓使用演示。演习过程中装备齐全，共配备消防水车 2 辆、
            宇视科技作为教育部承认职业技能学历“1+X”证书制度试点单位，坚持为合作院校量身打造智慧网络安防系统实施                                                                   灭火器 32 具、消防官兵 9 人、水带 5 盘，保证员工安全到达
            与运维课程，并提供考证服务，提升学生职业竞争力。根据合作院校的人才培养方案特点和办学宗旨等具体情况，公                                                                    指定地点。

            司参与到人才培养和课程体系建设中，将宇视科技的工作流程、平台、体系规范等针对性的职业课程嵌入到人才培养
            方案中。








             安全与健康                                                                                                                 关爱与沟通



             千方科技通过员工体检，员工福利制度等，营造关爱、平等的工作氛围，为员工提供全方位的切实保障，持续提升员工的                                                                 千方科技重视与公司员工的交流和沟通，员工可通过多种沟通渠道向公司提出需求。公司采取人力资源服务“首问负责制”，

             幸福感和归属感。                                                                                                              及时解决员工疑问或服务需求，并通过业务部门满意度调查方式反馈服务结果。

             公司每年为员工安排健康体检，为每位员工及子女缴纳补充商业保险，为高风险员工配备专项保险，设置 HRBP 团队作为                                                              千方科技积极筹备工会成立，为员工提供丰富的人文活动，通过不同的形式给员工福利关怀，为员工送上生日祝福，搭建

             员工应急事件处理的第一接口人，并在 2020 年末为员工争取到新冠疫苗的接种机会，充分保障员工健康与安全。                                                                 中秋节多样化采购平台，定制春联，拍摄团队合影，为员工传递公司对员工的关怀与重视。此外，公司每年根据业务发展
                                                                                                                                   需求为非京应届生提供落户资源。





            53          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          54





            55          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          56





                                     智慧抗疫                                                                                                                                     携手抗疫，驰援一线疫区


                                                                                                                                                                              面对疫情突发的严峻形势，千方科技万众一心，各分子公司积极响
                                     新冠肺炎疫情爆发以来，千方科技对主要疫区、社会各界、上下游行业及千方科技自身积
                                                                                                                                                                              应。新冠肺炎疫情爆发之后，千方科技所属千方集团累计捐赠 2,100
                                     极应对与贡献，以实际行动回馈社会，担起民营企业的社会责任、民族责任，将千方科技
                                                                                                                                                                              余万元现金和抗疫物资。风高浪急，我们携手前行，疫情汹涌，我
                                     品牌带到了新的高度。
                                                                                                                                                                              们众志成城。



                                      千方科技携手抗疫时间线

                                                                                                                                   捐款捐物驰援疫区，担起民营企业社会责任   >>>

                                            捐赠 2,000 万元的现金和医疗物资，驰援疫区
                      1月28日                                                                                                        1 月 28 日，千方集团宣布捐赠 2,000 万元的现金和医疗物资，驰援疫区。集团向全体员工发起“风雨同心共克时艰”
                                            宇视科技向正在建设中的武汉雷神山医院捐助监控系统及设备并成立专项行动
                                            组确保设备安装调试顺利进行                                                                          募捐活动，共募捐 856,900 元并通过中国华侨公益基金会向湖北疫区进行定向捐赠。同时，集团号召全体员工共同寻
                                                                                                                                   找医疗物资与防疫物资（医用酒精、口罩、手套、护目镜、防护服等）的采购渠道与供应源，驰援疫区一线。


                                                                                                                                   1 月 29 日，千方集团首批捐赠物资发往湖北防疫最前线，助力缓解当地防疫一线医疗物资短缺。
                                            成立疫情防控攻坚应急小组，配合疫区交运部门管控调度社会营运车辆
                                                                                                                                   2 月初，宇视科技俄罗斯公司与诸多海外分支机构着手从全球多地筹措医疗物资捐赠疫区一线。
                                            通过车旺大卡 APP 开设站内防疫互助专区，为卡车司机提供疫情预防相关信息
                      1月28日
                                                                                                                                   2 月 10 日 -13 日，千方集团捐赠的 10 台负压救护车及其他大量防护物资加急发往湖北省武汉市、黄冈市、黄石市、
                                            收集救援、物资、互助等信息，为驰援疫区的车辆提供安全提醒、防疫通知等
                                                                                                                                   十堰市等重点抗疫一线地区。
                                            安全保障服务。




                                            捐赠 10 台负压救护车及其他大量防护物资加急发往湖北省武汉市、黄冈市、                                                   宇视科技驰援全球疫区，助力武汉雷神山医院等多地“小汤山”医院建设   >>>
                      2月10日-13日
                                            黄石市、十堰市等重点抗疫一线


                                                                                                                                   1 月 28 日，宇视科技主动对接武汉市疫情防控指挥部，向正在建设中的武汉雷神山医院捐助建设所需的监控系统及
                                                                                                                                   设备，并成立专项行动组确保设备安装调试的顺利进行。助力武汉雷神山医院尽快建成并投入使用。同时，针对国家
                      2 月中旬                 宇视科技针对企业复工防疫需求推出全场景防疫防控方案
                                                                                                                                   卫生健康委对外公布的疫情防控一线地区，发布非接触式精确测温、出入权限精准管控等相关解决方案，全面助力防
                                                                                                                                   疫攻坚。新冠疫情期间，宇视科技支援全国多地“小汤山”医院建设。


                                            宇视科技发布“云疫宝”社区疫情防控解决方案并推出“疫情期间免费试用”
                      2 月下旬
                                            公益计划
                                                                                                                                                                                            在海外疫情最艰难的时刻，宇视科技克
                                                                                                                                                                                            服重重困难向法国、日本，越南等海外
                                                                                                                                                                                            23  个国家捐赠逾     12  万只口罩。

                                            宇视科技针对学校复学的防疫需求，发布“复学保”校园疫情防控解决方案，
                      3 月下旬
                                            并推出“复学保”公益计划
                                                                                                                                                   宇视科技驰援全球疫区





                        2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  58
                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
            57          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          58
            57

            科技战役，数字化助力复工复产                                                                                                         全场景防疫防控，助力企业安全复产复工   >>>


            千方科技以新技术、新产品、新服务支援一线疫区，助力复工复产。我们针对疫情防控需求迅速反应，发布了“千方红外
                                                                                                                                   2020 年 2 月，宇视科技针对企业复工防疫需求推出全场景防疫防控方案，三大策略打造有准备、有信息、有关怀的
            视频监测系统”和“千方重点场所疫情防控云平台”等多项疫情防控新产品。我们不断创新服务能力，让数字化更多“赋能”
                                                                                                                                   可控复工环境。
            经济复苏，为“新基建”添砖加瓦，为保障国民经济稳定运行贡献力量。

                                                                                                                                        有准备：体温筛查一秒知
            宇视科技紧急研发生产抗疫设备并迅速迭代   >>>

                                                                                                                                            热影 66 系列，告别指纹考勤
                                                                                                                                            热影 61 系列，全时域严密排查
            疫情爆发以来，宇视科技先后推出 8 大系列非接触式测温仪和 11 大防疫防控解决方案。千方科技联手旗下宇视科技
            在一个月内完成产品研发与应用，两个月内完成 2 次产品迭代升级（额温→腕温→额温 / 腕温 + 测距），在第三个月                                                                       热影 100/400 系列，大人流精准测温
            达到智能工厂日产 5,500 台峰值，满足不同场景防疫测温需求。


            其中，宇视热影人脸识别测温一体机在企业中广泛部署。“人脸识别 + 健康码 + 非接触测温 + 考勤”一体化的模式，
                                                                                                                                                                                                      全场景防疫防控
            简化了防疫期间员工出勤手续，避免员工之间交叉感染，让员工有序、快速通行。同时，设备插电即可使用，减轻了                                                                         有关怀：员工情况一网通
            企业对于防疫部署的工作压力，提高了防疫工作效率。
                                                                                                                                            未戴口罩语音提示
                                                                                                                                            未戴口罩避免进入

                                                                                                                                            隔离人员远程关怀

                                                                                                                                            远程疫情信息收集





                                                                                                                                        有信息：疫情数据一张图



                                                                                                                                            疫情数据定制化呈现
                                                                                                                                            疫情防控策略实时调整

                                                                                                                                            防疫培训全员通

                                                     宇视科技抗疫设备                                                                                                                                         疫情数据看板





            59          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          60





            发布疫情防控云平台，进行多场景防疫智慧化管理   >>>                                                                                           云疫宝破解城市“最后一公里”防疫难题   >>>




            为实现多场景防疫智慧化管理，千方科技联手宇视科技紧急研发千方防疫云平台，并于 2 月 3 日迅速部署上线。                                                                  为响应国务院开发服务社区抗疫软件的需求，宇视科技与
                                                                                                                                   钉钉合作推出云疫宝、复学保等公益方案，以科技力量破
            针对疫情防控中存在的检测设备成本高、对人员依赖性强、缺乏信息联通共享、主动预警能力差等问题，千方科技本
                                                                                                                                   解社区工作人力不足、信息统计同步难度大等难题，实现
            着简化前端、云端服务、智能预警、联网联控的原则，形成了“感知―传输―分析―决策―行动”一体的疫情防控协
                                                                                                                                   防疫防控零接触，大大降低防疫一线工作者交叉感染风险。
            同体系，实时掌控重点区域、重点人员风险动态，全面提升疫情期间相关区域的主动防控能力。千方防疫云平台以宇
                                                                                                                                   系统通过“零”接触式人员出入管理防控及疫情数据分析，
            视热影 66 系统人脸识别测温一体机为支撑，结合千方大数据挖掘与智能 AI 技术，实现端云一体即连即用。
                                                                                                                                   有效提高流动人员核查、密切接触者管理等社区防疫工作
                                                                                                                                   效率，切实守护抗“疫”一线工作者及社区居民安全。
               疫情防控期间，
                                                                                                                                   截至 3 月 5 日，“云疫宝”公益计划已在广东、河北、云南、
                                                                                                                                                                                       社区管理人员通过“云疫宝”手机 APP 实时掌握重点人 /
                          千方疫情防控云平台覆盖了北京                陆续接入                  日检测量超过                                               山东、江西、贵州、四川等多省市社区上线。在河北内丘县，
                                                                                                                                                                                       区等数据信息
                          12  个区                        120   多家连锁商超          20   万人次，为切实保障城市                                     “云疫宝”实现 86 个小区推广应用，并得到河北卫视深入

                                                                              民生安全做出重大贡献。                                          报道。




                                                                                                                                   在疫情期间，千方科技员工积极投身防疫抗疫工作，作为雇主，我们也竭尽所能为员工提供办公环境安全健康保障，助力
                                                                                                                                   员工及工厂安全复工复产。









                                                                                                                                       返工前后基层员工无降薪，                      集体采购口罩、消毒液、                       坚持办公环境每日消杀，
                                                                                                                                       社保均正常缴纳                           洗手液、一次性手套等防                       强制员工在办公室内佩
                                                                                                                                                                         疫物资，向员工免费发放                       戴口罩
                                                                      千方疫情防控云平台示意图
                                                                                                                                                                         一次性口罩、N95 口罩





            科技突围，助力航企走出“寒冬”   >>>
                                                                                                                                   疫情期间获得的社会认可



            为加强航空公司的应对能力，助力航运交通经济复苏，千方科技远航通联手阿里云推出“航班运行优化智能云平台”，
                                                                                                                                               千方科技董事长夏曙东荣获                 宇视获得前程无忧、胡润百                 千方科技在由人民网、中国信
            运用大数据云智能等技术手段，助力航空公司商业模式与生产模式新变革。该平台基于千方科技远航通在民航行业
                                                                                                                                               “全国抗击新冠肺炎疫情民                 富联合发布的“2020 抗‘疫’             通院云计算与大数据研究所联
            80% 客户合作积累和业务沉淀，全面整合航班计划、机载数据、气象通告等运行数据，涵盖节油管理、运行品质、风
                                                                                                                                               营经济先进个人”                     民营企业最佳雇主”                    合举办的“信息技术助力复工
            险管控等应用场景，形成航班运行互联网智能分析服务。目前，平台已经在成都航空、山东航空、吉祥航空等航空公
                                                                                                                                                                                                         复产优秀案例”征集活动中荣
            司开放使用，其丰富的云服务产品及一揽子解决方案在航空公司安全生产、降本增效等重点工作中发挥了积极作用。
                                                                                                                                                                                                         获“社会突出贡献案例”





                                                                                                                                                                                                            北京千方科技股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  62
                        2020 年度社会责任报告
            61
            61          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          62

            社会公益                                                                                                                   千方展示中心承接公益性对外展示   >>>




            自 2016 年在中国华侨公益基金会设立“千方公益基金”，我们陆续在扶贫济困、教育文化支持、社会关爱、行业引领及                                                               2020 年，千方展示中心先后接待了三百余位来自交通运输部管理干部学院、北京交通大学、清华大学继续教育学院、
            企业人才交流培养等各领域积极发挥作用，将企业责任及社会责任相结合，推动行业进步，造福社会。                                                                          对外贸易大学、哈尔滨工业大学等高等学校的访客。在展示千方科技自身历史、业务、实力的同时，我们也展示了千
                                                                                                                                   方科技对于智慧交通、智能物联的深刻理解，同时运用硬件、试镜、图像、声音、现场解说等不同方式，让来访者在
                                                                                                                                   不同场景中体验智慧交通和智能物联的魅力。
                        扶贫济困                                               教育文化支持
                                                                                                                                   2020 年 9 月，千方科技参与由北京市科学技术协会、中关村科技园区管理委员会、北京经济技术开发区管理委员会
                                                                                                                                   联合主办的“首都科普联合行动科技企业开放日”，在公司和公众之间建立起互联互通的桥梁。
                2020 年，千方集团党委及党员群众在河北张北地区                        在多所高校设立“千方学业基金”和“曙光奖学金”
                认养藜麦
                                                                                                                                   2020 年 10 月，千方展示中心成为北京市海淀区上地学区“青少年科技创新教育实践基地”。

                宇视科技开展“订单、定向、输出、扶智”四型精                           多次向北京市海淀教育基金会和海淀区慈善协会捐款
                准帮扶技能培养模式，与贵州丹寨县民族职业技术
                学院开展对口帮扶劳务协作定向技能培养合作















                                                                                                                                                                            千方展示中心





            63          2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                       北京千方科技股份有限公司          64





            GRI 索引





                 指标编号                         披露项                                   报告章节                                                指标编号                         披露项                                   报告章节


                   102-1         组织名称                                    关于本报告                                                            102-47        报告期                                     关于千方科技 - 社会责任


                   102-2         活动、品牌、产品和服务                             关于千方科技 - 公司概况                                                    102-50        报告期                                     关于本报告



                   102-4         经营位置                                    关于千方科技 - 公司概况                                                    102-52        报告周期                                    关于本报告


                   102-5         所有权与法律形式                                企业治理                                                             102-53        关于报告或报告内容的联络人                           关于本报告


                   102-6         服务的市场                                   关于千方科技 - 公司概况                                                    102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                        不适用


                   102-7         组织规模                                    关于千方科技 - 公司概况                                                    102-55        GRI 内容索引                                GRI 索引


                   102-8         关于员工和其他工作者的信息                           员工・成就共同事业                                                        201-1         直接产生和分配的经济价值                            企业治理 - 治理架构



                   102-9         描述机构的供应链情况                              运营・支撑高质量成长 - 供应链管理                                               203-2         重大间接经济影响                                公益・书写责任担当


                   102-13        高级决策者的声明                                董事长致辞                                                            205-1         开展反腐败风险评估的运营点                           运营・支撑高质量成长 - 反腐倡廉

                                 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，
                   102-14                                                关于千方科技 - 社会责任                                                    205-2         有关反腐败政策和程序的沟通及培训                        运营・支撑高质量成长 - 反腐倡廉
                                 如行为准则和道德准则
                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各
                   102-16        个委员会。说明负责经济、环境、社会影响                     企业治理 - 治理架构                                                      205-3         已确认的贪腐事件及采取的行动                          运营・支撑高质量成长 - 反腐倡廉
                                 决策的委员会
                                                                                                                                          302-4         减少能源消耗量                                 环保・坚持可持续发展 - 绿色运营
                   102-18        利益相关方群体列表                               关于千方科技 - 社会责任

                                                                                                                                          305-4         温室气体排放强度                                环保・坚持可持续发展 - 绿色生产
                   102-40        识别和遴选利益相关方                              关于千方科技 - 社会责任

                                                                                                                                                        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）
                                                                                                                                          401-2                                                 员工・成就共同事业 - 招聘与权益
                   102-42        利益相关方参与方针                               关于千方科技 - 社会责任                                                                  的福利

                                                                                                                                          403-1         劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                      员工・成就共同事业 - 招聘与权益
                   102-43        提出的主要议题和关切问题                            关于千方科技 - 社会责任

                                                                                                                                          404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                         员工・成就共同事业 - 晋升与培训
                   102-44        界定报告内容和议题边界                             关于千方科技 - 社会责任
                                                                                                                                                        有当地社区参与、影响评估和发展计划的运
                                                                                                                                          413-1                                                 公益・书写责任担当
                   102-46        实质性议题列表                                 关于千方科技 - 社会责任                                                                  营点





            65          2020 年度社会责任报告


