



           笃行智善                                                                     焦点科技2020年度
                                                                                    企业社会责任报告

                                                                                    Focus Technology

           破局新生                                                                     CSR Report
                                                                                    2020






                                                                                                                                  笃行智善                                                                     焦点科技2020年度
                                                                                                                                                                                                           企业社会责任报告

                                                                                                                                                                                                           Focus Technology

                                                                                                                                  破局新生                                                                     CSR Report
                                                                                                                                                                                                           2020





            笃行智善







            破局新生






             焦点科技 2020 年度企业社会责任报告

             Focus Technology
             CSR Report
             2020

















           目录   Contents









           01                                                         05                                                          07                                                          08
           董事长致辞                                04                    贡献社会，                                                       责任管理与绩效                                                     对标索引                                 66

                                                                      建设人人共享的美好未来
                                                                                                                                  公司治理                                 42
           02                                                         竭力守护安全健康                              26                    知识产权管理                               44                     09
           关于焦点科技                               06                                                                                                                                            报告编制说明                               72
                                                                      携手共赴美好未来                              28                    数据安全                                 45

                                                                                                                                  内容安全                                 45
           03
           焦点科技 2020 大事记                        07                    06                                                          客户隐私保护                               47
                                                                      予力员工，                                                       员工雇佣及发展                              47
                                                                      共建可持续的奋斗者家园
           04                                                                                                                     供应商管理                                52
           赋能行业，                                                      共克时艰，家园无恙                             34                    环境管理                                 52
           开创行业共荣新格局                                                  踏浪前行，奋楫者先                             37                    社会责任理念                               54
                                                                                                                                  实质性分析与利益相关方沟通                        56
           推动全球贸易数字化转型                           10
                                                                                                                                  所获荣誉和奖项                              58
           赋能全球贸易生态循环力                          20
                                                                                                                                  加入的行业协会和担任职务                         58
                                                                                                                                  绩效数据                                 59


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





            01       董事长致辞




           2020 年的变与不变










                                                                                                                                                                    2020 年春节后，我给全公司的同事发了一封题为“同心协力克时艰，自救重启新一年”
                                                                                                                                                                    的邮件。当时我们的判断是，新冠肺炎疫情在给全球经济带来巨大挑战的同时，也必
                                                                                                                                                                    然会加速整个社会形态的改变。

                                                                                                                                                                    我们希望所有同事能够理解当前经济社会所面临的困难和挑战，恪尽职守，竭尽全力
                                                                                                                                                                    帮助国家，帮助客户，也帮助我们自己度过这个难关。在这个前提下，我们也信守承诺，
                                                                                                                                                                    坚持推出既定的激励政策，让更多优秀的同事能够分享公司的发展成果。

                                                                                                                                                                    事实上，大家都非常清楚，在这个巨大的变量面前，恐慌是不可避免的，我们能做
                                                                                                                                                                    的唯有“坚定信念，迎上去，主动面对”。因为无论世界如何去改变，但价值不会变，
                                                                                                                                                                    只要我们专注于提升自身服务的价值，就一定能迎来组织的可持续发展。

                                                                                                                                                                    很多年前，我们的管理层就开始走到一线去拜访客户，感受市场需求。2020 年，我
                                                                                                                                                                    们进一步提出，管理层不是团队的后台，而是前台，除了做好公司的风险控制，更重
                                                                                                                                                                    要的是更短距离地接触客户、理解市场，反过来再打磨我们的产品，从而有效地引领
                                                                                                                                                                    客户的成长，引领公司业务的发展。

                                                                                                                                                                    在我看来，只要我们齐心协力，付出不懈的努力，那么不管是焦点，还是整个中国制
                                                                                                                                                                    造业，最终都能够受益于疫情背后的发展机遇。

                                                                                                                                                                    现在整个世界的经济发展步伐放慢了，但需求并没有变，我们着力打造的信息平台、
                                                                                                                                                                    交易平台，以及仓储物流等服务体系，依旧在发挥巨大的作用，竭尽全力赋能中国制
                                                                                                                                                                    造企业。因此，从某种程度上看，疫情给了中国企业更多调整步伐的时间和机遇，这
                                                                                                                                                                    一两年的资源积累，将使我们的工作做得更好。

                                                                                                                                                                    投资界其实已经看到了这方面的趋势，他们开始找一些跨境出海的企业做投资。过去
                                                                                                                                                                    制造业很少能成为 VC 的投资标的，而现在投资界的主流已经开始逐步认可制造业。
                                                                                                                                                                    对于我们所处的行业来说，这样的变化是令人欣喜的。

                                                                                                                                                                    新冠疫情已经持续一年，但很多正向的、令人愉悦的变化也正在发生，对于这个世界、
                                                                                                                                                                    这家企业，我的核心观念还是“正念正道”。无论世界发生什么，都要从容面对，走
                                                                                                                                                                    好自己的道路，在不确定的世界中寻找确定性。疫情终将结束，人类终将胜利！

                                                                                                                                                                    我们，也终将胜利！






                                                                                                                                                                                           焦点科技董事长兼总裁






           04                                                                                                                                                                                                                       05


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





            02       关于焦点科技                                                                                                        03       焦点科技 2020 大事记









                                                                                                                                                                                                焦点科技荣获“江苏省互联网协会最佳创新奖”。
                                                                                                                                                                                 1月
                                                                                                                                                                                                新一站保险网被江苏省互联网协会评为“2019
                                                                                                                                                                                                年度最具行业活力奖”。
                                                                                                                                     为应对新冠疫情，董事长沈锦华先生面向公司
                                                                                                                                     全员发布公开信，号召全员在家办公，帮助国家、
                                                                                                                                     客户和自己渡过难关。
                                                                                                                                                                                 2 月
                                                                                                                                     启动“防疫 + 复工”模式，采取“远程办公”及“分
                                                                                                                                     批次复工”相结合，至全员复工，公司无一例
                                                                                                                                     感染，无一例裁员。
                                                                                                                                                                                                开锣（Crov.com）首页改版上线，清晰呈现平
                                                                                                                                                                                 3月             台三大核心业务，满足目标用户各种实际业务
                                                                                                                                                                                                场景需求。
                                                                                                                                     中国制造网启动“腾云计划”，赋能外贸云生态。
                                                                                                                                     中国制造网入选广交会跨境电商专区，助力会
                                                                                                                                     展业拓展数字化新增长空间，用数字化方式促
                                                                                                                                     进全球贸易。                                      4 月

                                                                                                                                     百卓与现代物流达成战略合作，深化智慧物流
                                                                                                                                     运营新模式，构建智慧供应链生态圈。
                                                                                                                                                                                                中国制造之美发布十周年纪念版 LOGO。
                                                                                                                                                                                 5 月            开锣（Crov.com）启动“晴天计划”，推出多项
                                                                                                                                                                                                帮扶举措，帮助外贸企业逆势突围、渡过难关。
           焦点科技股份有限公司（简称“焦点科技”、“焦点”、“公司”或“我们”）（股票代码 ：
                                                                                                                                     焦点科技荣获“2019江苏百强创新型企业”称号。
           002315）成立于 1996 年，总部位于南京。焦点科技是国家规划布局内重点软件企业，
                                                                                                                                     中国制造网内贸站成为百度爱采购授权服务商。
           国家首批信息化试点单位，国家工业和信息化深度融合示范企业，国家首批电子商务
           示范城市试点项目单位，商务部电子商务示范企业。                                                                                                   百卓入选 2019-2020 中国产业互联网百强和供                  7 月
                                                                                                                                     应链优秀企业白皮书。
                                                                                                                                     焦点科技面向在职员工启动股权激励计划。
              公司名称        焦点科技股份有限公司
                                                                                                                                                                                                中国制造网“贸课”小程序正式上线，旨在解
              总部地址        中国・南京                                                                                                                                                  9 月            决外贸人才培养困局。
                                                                                                                                     CROV PrePay 充值功能上线，提升买家订单支
              主要品牌        中国制造网、开锣、百卓采购网、新一站保险网
                                                                                                                                     付处理效率和下单体验。
             服务的市场        中国、美国、法国、韩国、日本、葡萄牙、澳大利亚等                                                                                   中国制造网 - 京东中美快递专线物流频道上
                                                                                                                                     线，为企业提供便捷、优质、高效、低成本的                        10 月
                                                                                                                                     物流服务，提升企业出海竞争力。
           公司始终致力于将传统行业与互联网深度融合，先后将互联网引入外贸、保险、企业
                                                                                                                                     新一站受邀参加“2020 中国保险中介发展高峰                                    焦点科技荣获 2019 年度金牛企业社会责任奖。
           采购、教育、医疗等多个领域，研发并运营了中国制造网（Made-in-China.com）、开
                                                                                                                                     论坛”，荣获“2020年度保险中介服务之星”奖项。
           锣（Crov.com）、百卓采购网（Abiz.com）、新一站保险网（xyz.cn）等电子商务                                                                                                                                      中国制造之美组委会联合四大工业设计协会发
                                                                                                                                                                                 11月            起长三角工业设计产业联盟。
           平台，以及智慧教育、移动医疗等互联网项目。凭借多年来的不断积累，旗下中国制
           造网已成为全球采购商寻找中国供应商以及贸易伙伴的重要网络渠道。                                                                                                                                                      焦点科技大厦落成典礼暨新 LOGO 发布仪式在
                                                                                                                                                                                                南京举行。
           焦点科技一直秉持“客户、务实、创新、团队、担当、激情”的价值观，不断开拓进取，
                                                                                                                                     2020 中国制造之美年度评选颁奖典礼在南京成
           引领创新，践行“竭尽全力创造客户认可的有价值的产品和服务”的企业使命，连续多年
                                                                                                                                     功举办。                                        12 月
           荣获“中国最佳客户服务奖”、“中国最佳服务管理奖”等殊荣，获得业界广泛好评。



           06                                                                                                                                                                                                                       07


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告







































                                                                                                                                                                                                                              04





                                                                                                                                                                                        赋能行业，开创行业共荣新格局














































           08                                                                                                                                                                                                                       09


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           推动全球贸易数字化转型                                                                                                            线下展会作为中国企业海外推广的重要方式，在疫情中受到严重冲击。帮助外贸企业在

                                                                                                                                  疫情常态化下有效开拓国际市场，做有价值的产品和服务，成为焦点科技开发及运营云
                                                                                                                                  展会关注的重点。

                                                                                                                                  焦点科技自 2016 年推出“SMART EXPO 虚拟展会”以来，已独立举办和承办了 300 多场
                                                                                                                                  虚拟云上展会并持续进行升级，升级后的“SMART EXPO 云展会”通过“3D 展馆”、“在

           重塑外贸新业态                                                                                                                线音视频直播”、“多语即时翻译”、“共屏演示”、“独立展厅”、“大数据动态监控”等技
                                                                                                                                  术手段，开创了“云展会”服务新模式，当国际买家选中意向产品后，可以通过线上虚
                                                                                                                                  拟展会页面所呈现的产品照片、描述、视频了解供应商的产品，并在 VR 技术的帮助下深
           2020 年，新冠肺炎疫情在全球蔓延，对全球经济和社会发展产生着深刻的影响。对于我                                                                              入工厂，在英文解说中体验跨境验厂，实现快速、全面地了解供应商产品的真实情况。
           国的外贸行业而言，疫情带来挑战的同时也带来了业态转型的机遇。                                              需要引导广大中小企业积极上
                                                                                       平台，切实解决产品滞销、订
           面对疫情挑战，焦点科技迅速展开行动，推出云展会、线上采洽会、线上直播等全面的
                                                                                       单不足、人才不够等问题，帮
           惠企数字化解决方案，用数字化力量保障中小企业、会展行业业务的连续性，重塑外贸
                                                                                       助更多中小企业降低采购、分
           行业数字化新业态，帮助外贸企业实现逆势增长。
                                                                                       销、融资等成本，线上开拓国
                                                                                       内国际市场。

                                                                                       ――2020 年 4 月 13 日，工信
                                                               焦点 行 动                  部中小企业局局长梁志锋在

                                                                                       “发动电商平台助力中小企业
                                                                                       降成本、拓市场、稳就业”视
                       “腾云计划 2020”，赋能外贸数字化力量                                           频会上的讲话

                 2020 年 4 月 28 日，焦点科技旗下中国制造网宣布启动“腾云计划
                 2020”，借助 22 年来积累的商业力量和技术力量，发挥全链路业务优势，
                 促进新贸易，激发新活力，赋能外贸企业数字力量，竭力帮助中国外贸
                 企业线上突围，走出经济寒冬。
                                                                                                                                 “云展会”对于拉动企业线上转型、推进传统展会数字化升级、帮助中国企业及优势产业
                “腾云计划 2020”包含“云展会”、“云数据”、“云培训”、“云建站”、“云
                                                                                                                                  集群克服疫情影响具有重要意义。
                 链路”五大服务举措，通过商机开源、精准营销、人才培养、企业建站
                 以及一站式外贸综合服务，为中国供应商轻松打通外贸全链路营销之路。                                                                                 2020 年，中国制造网共举办 29 场“SMART EXPO 云展会”，覆盖平台 27 个行业，线上
                                                                                                                                  开展时间共计 138 天。共接待全球买家逾 1, 500 万人次，买卖双方在线洽谈总时长超过                               2020
                                                                                                                                  22.4 万小时。参展商的展中曝光量增长 23%，收获询盘数增长 43%。                                                年

                                                                                                                                                                                                              中国制造网共举办了 29 场
                                                                                                                                                                                                              “SMART EXPO 云展会”，覆盖
                                                                                                                                                                                                              平台 27 个行业，线上开展时
                                                                                                                                                                                                              间共计 138 天。






















                                                                                                                                                                                                                                    11


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





              案例                                                                                                                     案例




                 线上线下展会融合新模式                                                                                                            支持多省市“云展会”，激发外贸新业态
                 ――中国 - 南亚国际贸易云展会

                 2020 年 9 月 24 日，由世展和新展联合展览（广州）有限公司与焦点                                                                                             中国制造网为福建省外贸企业举办了福建云展会之制造
                                                                                                                                           福建
                 科技股份有限公司重磅合力打造的首个针对南亚市场的专业线上云展                                                                                                    加工机械展、工业设备组件展等 3 场展会。
                 会――中国 - 南亚国际贸易云展会，在 2020 广东 21 世纪海上丝绸之路
                 国际博览会主题论坛上举行了签约仪式。与此同时，焦点科技也成为“海
                                                                                                                                                   内蒙古自治区商务厅组织省内外贸企业参加中国制造网
                 上丝绸之路”会展业合作联盟的发起成员单位之一，也是联盟里唯一一
                                                                                                                                          内蒙古      举行的19 场云展会，展会涵盖电力照明、办公文娱、机械、
                 家互联网企业。
                                                                                                                                                   家装建材、服装纺织、交通汽配等行业。
                 作为首届线上广交会的指定跨境电商合作平台之一，中国制造网通过自
                 身技术开创“云展会”服务模式，融合 VR、360°全景、线上会客厅、多                                                                                               安徽省商务厅联合中国制造网等多家平台，共同举办安
                 语翻译、直播等技术手段，为这场中国 - 南亚云展保驾护航，向南亚市                                                                                                 徽省线上开拓国际市场系列活动，中国制造网承办包括
                 场的采购商真实展现“中国制造”品质，推动买卖双方顺畅开启贸易采洽。                                                                                         安徽      交通汽配展、安防用品展、综合机械展在内的 10 场线
                                                                                                                                                   上展会，为企业提供线上展示、撮合配对、在线洽谈等
                                                                                                                                                   服务。


                                                                                                                                                   由江苏省商务厅主办的“江苏优品 ? 畅行全球”线上
                                                                                                                                                   展会，中国制造网承办“同步广交会  环球享商机”综
                                                                                                                                           江苏
                                                                                                                                                   合云展、新能源工业博览会、国际家装建材展等 10 场
                                                                                                                                                   线上展会。


                                                                                                                                                   由宁波市商务局主办，中国制造网和宁波市对外经济贸
                                                                                                                                                   易协会联合协办的“2020 宁波出口商品全球网上展”，
                                                                                                                                           宁波
                                                                                                                                                   共设置了防疫物资、磁性材料、仪表、汽配、气动元件、
                                                                                                                                                   净水饮水六大展区。


































           12                                                                                                                                                                                                                       13


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





              案例                                                                                                                  加速全球贸易融通




                 更精准的外贸商机                                                                                                         焦点科技通过持续升级数字化技术，不断深化和拓展贸易服务内容，为中小企业提供包
                 ――“全球直播 + 在线会客厅”                                                      “面对面的沟通要比电话或邮                              括供应链、交易支付、仓储物流、金融保险、语言和通讯等方面在内的外贸交易全流程
                                                                                       件沟通来得亲切！开播后十分                              保障，全力支持全球贸易融通。
                 直播，已成为当下外贸行业的商机新蓝海。焦点科技用最新潮的直播
                                                                                       钟，就有两位客户进入我们的
                 带货为供应商带来商机，增加供采双方实时洽谈的机会，并通过“在
                                                                                       会客厅，我们配备的两个专属
                 线会客厅”的形式，通过语音、视频随时随地进行互动，在保障供采                                                                                   强化供应链韧性
                                                                                       客服也及时响应完成回复。在
                 双方商务洽谈的私密性的同时，也能让双方如同线下参展一样“面对面”
                                                                                       云展会中，老客户热情地跟我                              供应链始终是焦点科技服务中国中小企业过程中关注的重点。我们依托旗下百卓网百万
                 交流。
                                                                                       们打招呼，我们也更加热情地                              供应商和产品信息，帮助企业拓宽采购渠道，高效率获得各种商贸资源，同时整合升级
                 为保证供应商直播正常进行，平台在直播开展前的一个星期，会针对参                                       回应。                                        传统采购、销售、库存等方面的管理，用技术的力量推动企业降本增效，通过数字化、
                 展供应商展开一系列针对性培训，如云展攻略、云展参展指南、线上直                                                                                  智慧化的供应链管理体系的构建，减少因供应链管理带来的经营风险，帮助企业强化供
                                                                                       和客户之间的互动很重要，直
                 播玩法解析等，为供应商顺利参加直播保驾护航 ；展会期间，平台配有                                                                                 应链韧性。
                                                                                       播过程中，我们一直在引导客
                 值班人员，力保第一时间响应客户问题咨询，并安排展会巡场人员，维
                                                                                       户递商业名片、发送询盘，直                              目前，百卓网已助力数百万家企业轻松上云，覆盖机械、建筑、日用、餐饮、服务等 100
                 持展会直播秩序 ；展后，平台利用多年沉淀的技术能力，第一时间为直
                                                                                       播结束的时候我们也收获了                               多个行业，让传统供应链变得简单化、数据化、透明化、高效化。
                 播提供数据复盘，为供应商展后把控商机提供支持。
                                                                                       好几个客户的名片，真的很开
                 深圳市华科智能有限公司从报名参展开始，就早早着手各项参展事宜。                                       心！”
                 为了达到良好的直播效果，直播团队做了充分准备 ：配置光线良好的直
                                                                                       ――深圳市华科智能有限公                                                                                   焦点 行 动
                 播间，统一着装，制作卡片，推出直播间节日优惠价，配置专业技术工
                                                                                       司 Terra Zou
                 程师解决买家咨询等等。
                 中国制造网通过针对性的展前培训和持续不间断的答疑支持，让旗下会                                                                                                           构建智慧化供应链
                 员企业对参展工具和参展流程了如指掌，为顺利参展打下良好的基础。
                                                                                                                                        百卓优采供应链云平台 ：通过智能采购中台，公有云、私有云或混合云
                 截至 2020 年 12 月 18 日，深圳市华科智能有限公司曝光达到平时的 4 倍，
                                                                                                                                        部署方式，帮助企业搭建自己专属的互联网供应链采购云平台，同时还
                 访问量上升 50%，询盘量上升 173%。
                                                                                                                                        可以和企业自身的财务系统、ERP、OA 等第三方应用进行对接，实现了
                                                                                                                                        信息的数字化、规范化、统计自动化、智能化，更是实现了供应商发展、
                                                                                                                                        采购质量控制、采购数量与时间的优化等全方位协同管理，提高供应链
                                                                                                                                        的运行效率和竞争能力。

                                                                                                                                        百卓优采云进销存 ：致力于帮助国内中小微企业解决生意管理问题，为
                                                                                                                                        企业提供采购、销售、库存、财务、CRM、订货商城、商机管理一站
                                                                                                                                        式解决方案。支持企业内部的进销存多业务一体化管理，实现进销存
                                                                                                                                        +CRM+B2B 采购寻源，帮助更多的中小微企业尽快完成数字化、网络化、
                                                                                                                                        智能化管理的升级改造，适用于各个行业。从而帮助企业提高运转效率，
                                                                                                                                        降低库存成本，增加流动资金，拓展销售商机。















          “在线会客厅”



           14                                                                                                                                                                                                                       15


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





              案例                                                                                                                  升级仓储物流体系

                                                                                                                                  物流和仓储是连通买卖双方的重要桥梁，是电商交易最终达成的至关重要的环节。跨境

                 携手物流行业伙伴 共建智慧物流                                                                                                  电商又因其自身存在时间跨度大、空间距离远、范围覆盖面广等特点，对商品的交付能
                                                                                                                                  力提出了更高的要求。
                 2020 年 4 月 22 日，上海现代物流投资发展有限公司与百卓网络科技有限
                                                                                                                                  焦点科持续完善仓配体系，打造仓储物流公共服务平台，帮助中国供应商调配仓储物流
                 公司举行战略合作启动仪式，双方就智慧物流行业发展及合作契机达成重
                                                                                                                                  资源，保证物流时效，降低物流成本，提升企业出海竞争力，帮助供应商产品更快、更
                 要共识，在供应链运营模式与互联网技术深度融合，通过数字化、信息化
                                                                                                                                  好地实现跨境销售。同时，对于买家而言，能够满足 B2B、B2C 客户的送达要求，提升
                 的手段共同构建全方位、开放式的智慧物流供应链云平台。
                                                                                                                                  跨境买家的用户体验。
                 目前项目一期采购流程信息化已经顺利上线，打通了百卓优采供应链云平
                 台和现代物流的 MIS 系统，现代物流通过百卓优采供应链云平台完成整体
                                                                                                                                            完善海外仓布局                            完善海外仓布局
                 线上采购操作。通过信息系统之间的打通，做好线上协作以及大数据分析
                 工作，降低物流企业信息沟通成本及采购成本，提高物流运营效率。
                                                                                                                                        升级自有海外仓，提升仓库的                      积极拓展与 UPS、4PX、顺丰
                                                                                                                                        运营和派送能力。                           等国际主流物流服务商的合
                                                                                                                                                                           作和系统对接 。
                                                                                                                                        基于单一自有仓库的海外仓服
                                                                                                                                        务能力，拓展为平台型的仓配                      与京东物流达成战略合作推
              案例                                                                                                                        服务能力。衔接大健云、PX（递                    出中国制造网 - 京东中美快递
                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                        四方）、文鼎等更多海外仓，支                     专线。深入解决跨境交易的交
                                                                                                                                        持美国各区域仓储布局，为企                      付难题，提升跨境物流服务能
                 支持企业强化供应链管理                                                                                                            业提供便捷且有竞争力的仓储                      力，为企业跨境出海提供强有
                                                                                                                                        服务方案。                              力的支撑，支持跨境企业提升
                 亚马逊平台市场占有率将近 60% 的江苏某专业生产制造颗粒烧烤炉、碳气                                                                                                                       跨境电商新业态下的国际综
                                                                                                                                        目前，包括开锣自有海外仓在内，
                 二合一烧烤炉企业，生产销售势头良好。该公司新工厂规划暨产线升级项目                                                                                                                         合竞争力。
                                                                                                                                        在美国、加拿大、澳大利亚已
                 涉及到的各个工艺流程相关的设备采购，由百卓网络科技旗下焦点供应链
                                                                                                                                        有超过 30 个海外仓库网点。
                 服务有限公司进行统一采购规划，提供采购咨询服务，制定整体采购方案。

                 在此次咨询服务中，从明确客户具体采购需求、梳理整体采购流程、制定
                 采购计划和进度安排，并通过招标、评标、供应商考察、商务谈判等一系
                 列采购商务行为确定目标供应商，到最终采购合同的签订，帮助客户建立
                 了较为完善的供应商评估体系和采购流程。整个采购行为在达到客户的采
                 购目标时也始终贯穿节省成本、风险控制等重要因素，为客户的高效安全
                 生产奠定了良好的基础。目前采购服务已为客户节省成本近 200 万。


                 供应商评估与采购流程 :


                    梳理采购需求              制定采购计划            确定目标供应商
                     明确客户具体             进行采购任务              通过招标、评
                     采购需求               分解                  标、供应商考
                     梳理整体采购             制定采购计划              察、商务谈判
                     流程                 和进度安排               等一系列采购
                                                            商务行为确定
                                        根据采购计划
                                        和采购标的物              目标供应商
                                        开发供应商               签订最终采购
                                                            合同








           16                                                                                                                                                                                                                       17


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           提供普惠金融保障                                                                                                                  案例

           为了面向焦点科技生态客户的经验和发展提供全面支撑，帮助客户业务更扎实、更持续
           地发展，我们为企业提供了科技智能、绿色普惠的供应链金融服务，包括企业管理运营、                                                                                      与湖北企业共迎春来
           生产经营、组织发展等多方面的资金支持，并为产品提供责任保障，全力支持企业客户
                                                                                                                                        湖北十堰某公司是中国制造网的老客户，对中国制造网非常认可。疫情期间，
           稳健发展。
                                                                                                                                        客户希望继续续约中国制造网高级会员，以进一步拓展外贸事业，但确实因
                                                                                                                                        疫情资金比较紧张。了解到客户的难处，我们主动向客户推送了我们的会员
                                                               焦点 行 动                                                                   分期服务及利率优惠服务，为客户渡过难关提供了有效支撑。



                             跨境产品责任险，降低贸易风险


                 越来越多的国际采购商要求供应商提供产责险后才与之合作，且有购买                                                                                  完善交易全流程建设
                 产责险的供应商与买家达成交易的成功率更高、周期也更短 ；跨境卖家
                 在国外市场销售的产品，一旦发生产品责任事故，即可根据保障条款获                                                                                  焦点科技持续完善交易全流程建设，结合支付、风控、侵权以及物流等方面，推动合规、
                 得相应保险赔偿。                                                                                                         稳健、全面的跨境交易体系构建，支持全球贸易在交易层面的互联与融通。


                “跨境产责”统括保单特点 :
                                                                                                                                      打通支付合作渠道               强化交易风险控制               优化跨境物流支付
                          保障范围广                     服务费用低、门槛低
                                                                                                                                      接洽海外主流支付                对标主流海外风控               结合境内支付通道
                     凡 是 与 inQbrands 订 立           inQbrands 为合作商提供的                                                                  通道以及国内跨境                渠道，在现有支付               实现焦点科技跨境
                    “产品无忧保障计划”服                    保障服务无最低服务费要                                                                        收款平台，补充现                渠道风控的基础上               物流的支付流程。
                     务协议的供应商，只要与                   求，且服务费用基本都在                                                                        有海外支付通道的                补充风控盲区，促
                     焦点科技股份有限公司、                   数千美金以内，远低于市                                                                        备用通道。                   进跨境交易的业务               持续拓展境内物流
                     inQbrands Inc. 和CROV INC.     面其他产品责任险。                                                                                                  发展。                    合作渠道，以支持
                     相关联的渠道销售的产品                                                                                                      结合细分业务模式                                       后期业务发展。
                     发生风险，不限全球任何                                                                                                      寻找合规、稳健、
                     区域，都可以获得保障。                                                                                                      适宜我司业务发展
                                                                                                                                      的支付合作渠道。

                     高质量服务，快速理赔                    专业化的保险课程培训
                     保险服务产品由国际知名                   可定期提供企业保险培训
                     保险公司提供，可以规避                   课程，深入细致解析企业                                                                    支持贸易沟通无障碍
                     因海外司法环境差异所带                   保险功能与价值，保险服
                     来的责任风险。                       务案例分享。                                                                         为了帮助全球买卖双方沟通更加及时、高效，避免因为时差和语言带来的沟通不畅，我
                     理赔过程中 inQbrands 将                                                                                            们通过即时通讯工具以及多语即时翻译功能等方式，打造畅通的沟通渠道，支持中小企
                     及时向供应商反馈信息，                                                                                                  业在跨境贸易中沟通无阻。
                     提供全程协助服务和及时
                     的理赔响应，让供应商获
                     得优质的保障体验。
                                                                                                                                                     该功能可智能识别多语种，并精准翻译成目标语言，为中小
                                                                                                                                    多语即时翻译
                                                                                                                                                     企业降低语言门槛，帮助其拓展多语言国家市场。

                                                                                                                                                     利用即时通讯工具，快速建立在线沟通渠道，在线贸易信息
                                                                                                                                                     更透明。
                                                                                                                                    提升沟通效率
           在疫情期间，我们推出了“战疫援鄂”等优惠支持方案，准确定位受疫情影响下的中小
                                                                                                                                                     海外用户可通过社媒（WhatsApp）、移动端渠道快速发起咨询，
           企业资金的需求，主动通过利率优惠为中小企业减负，为湖北地区及全国中小企业提供                                                                                                    全球化沟通更便捷。
           普惠金融支持，一同共渡难关。



           18                                                                                                                                                                                                                       19


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           赋能全球贸易生态循环力










           加速国内经济大循环



           随着我国疫情防控取得实质性成果，经济社会生产生活正在朝着良好的态势发展，但国                                      “通过今年中国制造网内贸站
           外市场的不确定性和变动性在增大，中国经济更稳健持久的增长动能离不开内循环的稳                                      的出口转内销线上展会活动，
           定高效。面对机遇和挑战，焦点科技旗下运营的各品牌也在勤修创新“内功”，助力外贸                                     给公司全新的业务增长指明了
           转内销、内销转线上，加快促进国内经济大循环。                                                      方向，出口转内销不只是当前
                                                                                       形势下的应对之举，更是形成
           中国制造网内贸站为了服务好内循环通道，适时推出了“云展会”和企业“外转内”服务方案，
                                                                                       国内国外贸易双循环的一次有
           助力外贸企业转内销、内贸企业获得更多订单。
                                                                                       效尝试。中小企业要有不断完
                                                                                       善产品更新升级的意识，同时
                                                                                       营销思路也得与时俱进。”

                                                                                       ――张家港某塑料挤出设备
                                                                                       生产制造销售公司 徐总







                                                                                                                                     案例




                                                                                                                                        助力江苏外贸企业“外转内”

                                                                                                                                        中国制造网响应国家号召，积极配合江苏省商务厅举办“线上外贸转内销”
                                                                                                                                        展会，帮助外贸企业保订单、保生产，发力国内市场的开拓。“线上外贸
                                                                                                                                        转内销”展会专区中，聚焦机械及工业设备行业，助力江苏外贸企业拓
                                            通过引入腾讯音视频流，同时深度结合焦点系自有 IM 系统麦通、3D 建模、360 度                                                  展内销市场，把握商机、达成订单。
              出口转内销线上展，挖掘国
                                            全景、焦点大数据分析等先进技术，打破时空等限制，给参展商和访客带来沉浸式
              内需求                                                                                                                       2020 年 9 月 10 日 -16 日，“江苏外贸企业出口转内销线上展”参展商共
                                            体验，从而提升供应商产品的曝光和传播，辐射更多潜在需求方。
                                                                                                                                        计 220 家，参展行业包括建筑建材、制造加工机械、工业设备组件、五
                                                                                                                                        金工具、化工、电子电器等。展期内中国制造网对参展商进行全站推流。
                                            帮助企业尽快入驻中国制造网内贸站，并给予相应的推广指导。
              助力外贸转内贸企业快速建                                                                                                              平台数据显示，机械、PVC 手套、制冷设备、烧结多孔砖以及不锈钢配
              立安全、有效的内销渠道                   利用焦点自有的图片 OCR 技术、AI 技术，结合阿里云、腾讯云的内容安全服务，                                                    料罐成为热销商品。
                                            全方位升级全站的信息安全审核体系，全力保障平台的信息安全。
                                                                                                                                       “面向国内市场，我们会分析哪些产品更适合国内采购商，包括价格、款
                                                                                                                                        式、多样性等方面。”张家港市伍鹏机械制造有限公司负责人表示，“以
                                            与百度爱采购联合推出双平台企业推广服务，立足内贸，为中小企业提供性价比高、
                                                                                                                                        前公司主要做外贸，产品出口欧洲、美国等地区；现在积极拓展内贸渠道，
              拓展线上合作企业，深化线                  具有竞争力的网络营销服务。                                                                               收入比往年同期增加超 60%。出口转内销不只是当前形势下的应对之举，
              上推广                           与 360 展开推广合作，帮助中小企业在高曝光量的搜索引擎获取更多的传播效果，                                                     更是形成国内国外贸易双循环的一次有效尝试。”
                                            实现收益最大化，助力企业业务增长。





           20                                                                                                                                                                                                                       21


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           促进国内国际双循环                                                                                                              精准全网营销，降低企业营销推广成本

                                                                                                                                  开锣有着多年的海外营销推广经验和专业的海内外营销团队，能帮助企业在营销上“避
           在新冠疫情全球蔓延、中国“外防输入、内防反弹”压力丝毫不能放松的形势和背景下，                                                                                坑”。此次开锣为参加“晴天计划”的企业打造了“全网推流”方案，除了精选商品在平
           2020 年 5 月 27 日，焦点科技旗下开锣网正式启动“晴天计划”，推出多项帮扶举措，助                                                                         台核心广告位免费展示之外，还将结合大数据分析，通过线上展会、EDM、海外社交媒
           力外贸企业逆势突围、渡过难关的同时，全面赋能外贸企业，加快构建国际国内互促的                                                                                 体矩阵、Google 广告、SMS 等渠道进行精准推广，为企业提供流量扶持，打造“流量 -
           双循环发展的新格局。                                                                                                             访客 - 成单”的营销闭环，促成企业快速成单，赋能跨境贸易。



                                                                                                                                  升级平台服务，提升企业运营风控能力
           三大核心业务，拓展企业海外销售渠道
                                                                                                                                  特殊时期，订单处理效率、风险防控能力、现金流等都是对企业很大的考验，为了帮助
           作为跨境出海整体解决方案提供商，开锣拥有完整跨境服务生态链，“晴天计划”整合了
                                                                                                                                  企业练好“内功”，更好地抵御疫情带来的风险，我们对开锣平台进行了整体升级，在供
           B2B 跨境品类分销、Drop Shipping 商品直发、Sourcing 定制采购三大核心业务，并提供
                                                                                                                                  应商准入、商品审核、订单审核、物流异常跟进等方面做到迅速响应 ；针对特殊情况开
           基础服务费、固定保证金减免等优惠政策，帮助企业拓展海外销售全渠道。其中，开锣
                                                                                                                                  设绿色审核通道，专人优先跟进处理 ；提供 STS 资金担保服务为企业订单保驾护航，确
           特有的“去中间化”商业模式帮助中国优质供应商的优质产品跨过海外进口商、分销商、
                                                                                                                                  保企业交易安全；升级订单、资金管理系统，实现订单自动审核，提升企业订单审核时效性，
           批发商等中间环节，分销给海外本土的以零售商为主的线下小 B 买家，让国内供应商的
                                                                                                                                  调整资金分账模式，保障企业快速获得自由资金，提高业务效率。
           产品以更有竞争力的价格进入海外市场，有利于提升国内供应商的销售额和利润，助力
           供应商渡过难关。


                                                                                                                                     案例



                                                                                                                                        支持国内贸易全球化发展


                                                                                                                                        杭州某生活家居自营企业，从 2015 年开始，在国内电商市场已经达到
                                                                                                                                        百亿级的体量，并成几何级数稳定增长。但近年来随着竞争对手的快速
                                                                                                                                        涌入，国内市场生活家居品类竞争日趋白热化，业务发展受到较大影响，
                                                                                                                                        增速逐渐放缓。于是，企业开始瞄准国外市场，希望通过跨境电商，寻
                                                                                                                                        求新的突破点。

                                                                                                                                        开锣作为其海外市场重要合作伙伴，积极帮助企业进行品牌建设、销售
                                                                                                                                        渠道拓展，开拓海外市场。一方面帮助企业进行品牌建设与推广，包括：
                                                                                                                                        品牌命名、品牌设计、商标注册等，帮助企业打造国际自有品牌。另一方面，
                                                                                                                                        在美国建立品牌官网，并负责网站的日常管理、运营分析与持续优化 。
                                                                                                                                        同时，通过专业的团队利用 Google 搜索引擎广告、Facebook 广告、
                                                                                                                                        Twitter 等社交媒体、网络红人推荐、媒体渠道等方式，提升品牌曝光量
           闭环解决方案，助力企业成功落地海外
                                                                                                                                        和品牌知名度，提升网站销量。

           多年来，国内很多外贸企业以 OEM 为主，处于价值链的底端，只能赚取微薄的利润，很
                                                                                                                                        除此之外，开锣还积极帮助企业拓展销售渠道，通过开锣网线上批发
           多企业也在尝试进驻跨境电商平台、落地海外等全新的贸易方式，以掌握产销的主动权。
                                                                                                                                        平台开发中小企业类型买家 ；同时，通过 Amazon.com、Wayfair.com、

           这个过程中，很多企业受困于缺乏经验、匮乏人力，而开锣提供的海外电商平台全流程
                                                                                                                                        Overstock.com 等平台运营触达消费者。
           代运营服务，则很好地解决了企业在经验和人力方面不足的问题。
                                                                                                                                        通过近半年的筹备，美国官网的月销售已突破 50W 美金，并呈现出持续
           对于有落地美国需求的企业，开锣专业的海外本土团队对美国文化、法律、风俗有着深
                                                                                                                                        增长的态势。同时，该企业已在亚马逊成功搭建了品牌旗舰店，并打通
           刻的理解，可为中国企业提供美国员工招聘、销售许可证申请、美国品牌开发、商标及
                                                                                                                                        了与亚马逊 vendor 的合作，成为其家居品类的稳定供货商。
           公司注册、线下展厅共享等全流程服务，助力中国企业成功落地美国，将对美出口贸易
           转变为美国内贸。



           22                                                                                                                                                                                                                       23


           笃 行 智 善   破 局 新 生







































                                                                                                                                                                                                                              05





                                                                                                                                                                                  贡献社会，建设人人共享的美好未来


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





                                                                                                                                  紧急驰援防疫一线



                                                                                                                                  2020 年 1 月 28 日，在国内口罩等医疗物资告急的情况下，焦点科技跨境团队成立紧急
                                                                                       今有沙雅县托依堡勒迪镇一
                                                                                                                                  采购小组，在全球范围内寻找防疫物资资源，克服物资紧缺、物流通关等难题，2 天内迅
                                                                                       农场村公益性组织为村级防
                                                                                                                                  速采购了 4 万多只口罩，采用了人肉背回和 UPS 加急快递的方式，将口罩迅速运回国内，
                                                                                       疫提供物质储备，使用了贵公
                                                                                                                                  第一时间交接给南京疫情防控一线。
                                                                                       司的百卓优采云进销存系统，
                                                                                       情况属实。感谢贵公司提供的                              在了解到武汉同济医院的实际困难后，焦点科技立即采取行动，在 1 月底将医护人员急
                                                                                       爱心服务，为防疫工作提供                               需的第一批生活用品如成人尿不湿、除菌液、漱口水、卫生纸等运达武汉，并通过南京
                                                                                       便利。                                        当地超市物资采购，将包括自热米饭、自热火锅、方便面等 1,000 多件餐食，以及红姜糖
                                                                                                                                  水、坚果、糖果、南京特产盐水鸭等第二批生活物资发往武汉同济医院。
                                                                                       ――沙雅县托依堡勒迪镇一农
                                                                                       场村委员会   2021 年 2 月 2 日




           来自沙雅县托依堡勒迪镇某村委员会的感谢函
                                                                                                                                  保险助力公众防疫

                                                                                                                                  焦点科技旗下新一站保险网全力配合国家疫情防控要求和举措，积极发挥互联网保险平
                                                                                                                                  台的优势，在疫情防控期间，与多家合作保险公司积极沟通并达成共识，在原有服务基
                                                                                                                                  础上进一步提升快速理赔和退改订单的效率，第一时间制定并推出优先响应、简化理赔
           竭力守护安全健康                                                                                                               手续等多项应急服务，全面助力抗击新冠疫情，守护公众健康。





                                                                                                                                          优先响应                    简化理赔手续                     极速退保                     取消限制
           2020 年，健康成为全社会不容忽视的重要议题。自新冠肺炎疫情发生以来，焦点科技始
           终高度关注疫情防控工作，借助自身业务优势，与企业员工和客户一同，携手行动，并                                                                                     7X24 小时客服热线优              针对因感染新型冠状                在新一站购买了旅游                在售含疾病医疗保障
           肩共战，积极开展防疫和支援工作，助力打赢疫情防控阻击战，尽全力守护每一位员工                                                                                     先响应感染新型冠状                 病毒导致身故、重大                险种的用户，因疫情                的部分产品，针对此
           和社会公众的安全与健康。                                                                                                               病毒出险客户的报案，                疾病、医疗支付的被                取消出行计划均可通                次 新 型冠 状 病毒 肺
                                                                                                                                      提供全程理赔协助。                 保险人，简化线上理                过线上平台免费办理                炎医疗取消疾病等待
                                                                                                                                                                赔申请所需的资料。                退保服务。                    期、免赔额、赔付比
                                                                                                                                                                                                                  例限制、指定医院限
                                                                                                                                                                                                                  制、药品及自付医疗
                                                                                                                                                                                                                  限制。









                                                                                                                                  截至 2020 年 2 月 9 日，新一站保险网累计接待疫情相关咨询 7,649 人次，处理加急理赔
                                                                                                                                  案件 659 件，处理受疫情影响的行程取消或变更退保 1,621 单。“无接触”的互联网保险
                                                                                                                                  服务极大限度地减少了人员流动和人员聚集，为疫情防控贡献力量。

                                                                                                                                  2020 年 2 月 14 日，新一站推出了 100 万医疗健康保障险，首月 0 元，次日生效，可提
                                                                                                                                  供包括新型冠状病毒肺炎在内的 100 种疾病的医疗保障。此外，新一站上线了一款专门
                                                                                                                                  针对此次疫情的保障产品，可为感染新型冠状病毒的被保险人提供价值 5 万元的保险给
                                                                                                                                  付，在新一站保险网、新一站保险 APP、微信公众号等多渠道端口均可以免费领取，真
                                                                                                                                  正实现零门槛、全覆盖的社会保障。



           26                                                                                                                                                                                                                       27


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           携手共赴美好未来                                                                                                               百卓网


                                                                                                                                    2020 年 2 月 6 日，百卓网络宣布免费开放 SaaS 云进销存服务、企业采购管理及供应
                                                                                                                                    链协同服务、内贸市场推广服务三大服务，全面助力企业快速复工，帮助受疫情影响
                                                                                                                                    的中小微企业共渡难关。
           尽管新冠肺炎疫情给世界带来了诸多挑战，但焦点科技始终致力于发挥主营业务优势，
           通过设置专项推广基金、免费开放多项服务、输出知识经验以及支持行业共建等多种                                                                                    凡支援过本次疫情，如参与医院建设、物流配送、有过捐赠行为的全球企业，均可享
           方式，携手中国制造业企业、工业及外贸行业为一个更美好的未来持续前行。                                                                                       受百卓优采云进销存 VIP 功能。

                                                                                                                                    免费开放标准版云平台 1 年使用权，帮助各行业特别是医药及上下游企业，解决疫情
                                                                                                                                    期间做采购遇到的询报价响应慢、招投标繁琐、订单协同管理难等问题，实现规范化、
                                                                                                                                    精细化、智能化的供应链管理，助力企业降本增效。


































           支持中小企业发展                                                                                                              《焦点视界》


                                                                                                                                    疫情期间《焦点视界》正常出刊，并出品英文杂志《麦报》，持续输出行业最新资讯。

           中国制造网                                                                                                                    发布《外贸战“疫”1》《外贸战“疫”2》系列，为广大外贸企业提供更多应对疫情
                                                                                                                                    的案例参考，支持外贸企业稳住海外市场、适应局势发展、实现突围发展。

             2020 年 2 月 7 日，中国制造网宣布提供共 1.2 亿元推广基金，与外贸企业共克时艰。
             除每家企业可获得 3,000-5,000 元推广补贴以外，中国制造网还为湖北疫区特别提供
             1,000 万元推广基金，帮助当地外贸企业在疫情结束后尽快恢复经营。

             中国制造网加大“中国制造”品牌的海外推广力度，针对照明、电子电器、制造加工机械、
             工业设备部件等 10 大优势行业，增加引流预算及渠道，定向推广至全球 20 多个热门
             采购国家和地区，帮助外贸企业通过互联网获得额外的商机与合作机会。

             截至目前，共 8,800 多家企业受惠，其中也包括湖北企业在内。

             特设首页“抗疫好产品”专栏，展示在此次疫情中的爱心企业及其产品，对这些代表了“中
             国制造”优秀品质的企业和产品进行公益推广。



           28                                                                                                                                                                                                                       29


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





                                                                                                                                  从中国制造之美出发，推动长三角工业经济发展

                                                                                                                                  工业设计是将应用技术、专利和知识产权变成实际产品和服务的最后环节，是实现“中
                                                                                                                                  国制造”向“中国创造”转变的重要一步，作为我国经济发展最活跃、产业基础最扎实、
                                                                                                                                  创新能力最强的区域之一，长三角也是我国工业设计最发达的地区之一。

                                                                                                                                  为了响应国家关于推进“长三角一体化”发展的战略，支持解决国内制造发达区域与工
                                                                                                                                  业设计资源不平衡的问题，帮助制造企业强化工业设计，制造出更有竞争力的产品，从
                                                                                                                                  而赢得全球市场，中国制造之美组委会联合上海工业设计协会、浙江省工业设计协会、
                                                                                                                                  安徽省工业设计产业联盟、江苏省工业设计协会共同发起长三角工业设计产业联盟（以
                                                                                                                                  下简称“联盟”）。





                                                                                                                                                                                                             “作为已举办了十年的公益评
                                                                                                                                        长三角工业设计产业联盟                                                           选，中国制造之美将顺应国家

                                                                                                                                                                                                              长三角经济一体化的发展战
                                                                                                                                        以推动长三角工业设计产业的创新和发展，促进工业经济高质量发展为
                                                                                                                                                                                                              略，成为促进长三角企业间深
                                                                                                                                        宗旨，以结构调整、转型升级为主线，以创新为驱动力，以提质增效为
                                                                                                                                                                                                              度互动的纽带，长三角工业设
                                                                                                                                        中心，以助推产业迈向中高端为方向，整合政府、企业、高校、科研院
                                                                                                                                                                                                              计产业联盟也将为中国工业设
                                                                                                                                        所等多方资源，探索有效的政产学研用相结合的产业创新机制，搭建产
                                                                                                                                                                                                              计快速发展、高质量发展提
                                                                                                                                        业基地、技术服务、市场对接等平台，提高工业设计成果的转化率。同时，
                                                                                                                                                                                                              供‘长三角力量’，推动‘中
                                                                                                                                        联盟成员间将实现优势资源共享、人才互补，以及技术、资金和产品的
                                                                                                                                                                                                              国制造’转型升级。”
                                                                                                                                        充分合作，营造良好的工业设计产业发展环境，逐步提高长三角地区工
                                                                                                                                        业设计的社会影响力和整体实力，促进长三角工业设计产业加快发展。                                       ――中国制造之美组委会主
           助力行业共建                                                                                                                                                                                             席 曹睿



           焦点科技始终致力于推动中国制造业发展，通过中国制造之美评选、成立长三角联盟等
                                                                                       发现制造之美   展示质造精品
           方式，支持制造企业与工业设计行业构建一体化生态圈，促使制造企业更加重视工业设计，
           从而推动中国制造向中国创造的转变。


           中国制造之美，助推传统产业发展
                                                                                       “作为一项运营了 10 年的公益
           2020 年是中国制造之美举办的第十年，本届评选，共计收到来自全国各企业及江苏、浙江、                                 性评选活动，我们始终坚持
           上海、广东、安徽、福建等地权威工业设计大赛、合作机构报送的参赛作品 6,942 件，报                                 通过对中国优秀制造企业的品
           名参赛企业 3,216 家，作品数量与企业数量均创下评选开办以来的新高，这不仅体现了疫                                 牌塑造及传播，切实帮助提升
           情下中国制造的活力状态，更体现出中国制造企业对工业设计的重视程度在不断提升。                                      中国企业的设计与制造品质，
                                                                                       让世界更深刻地感受中国产品
           经过评委会专家们的专业评审，最终诞生了中国制造之美金奖 12 个、银奖 25 个、最佳
                                                                                       的品质，让中国制造赢得议价
           创意概念奖 2 个、最受买家关注奖 1 个，同时，还评选出企业行业标杆奖、企业最具潜
                                                                                       权。”
           力奖共 50 个。
                                                                                       ――中国制造网总裁 李磊
           十年间，中国制造之美组委会每年都设立专项推广基金，为所有参赛产品及企业量身定                                                                                 以市场推动制造企业认可工业设计，工业设计更好赋能制造企业，从而形成生态圈，让
           制专属推广方案，并提供更广阔的展示舞台进行全球推广，未来，还将继续以帮助中国                                                                                 长三角的制造业更加蓬勃发展。联盟的成立标志着长三角地区工业设计领域将形成发展
           制造树立国际品牌、赢得议价权为己任，为设计和制造赋能，打通工业设计机构与制造                                                                                 合力，多方携手并进、取长补短，共同打造长三角地区工业设计发展新优势，同时，也
           企业之间的对接壁垒，以工业设计和先进制造助推传统产业发展，将更多优秀的中国制                                                                                 标志中国制造之美在社会影响力与日俱增，获得更多认可，未来将在推动中国制造业发
           造产品呈现给全世界，让中国制造成为“美”的代名词。                                                                                              展中发挥更积极的作用。



           30                                                                                                                                                                                                                       31


           笃 行 智 善   破 局 新 生







































                                                                                                                                                                                                                              06





                                                                                                                                                                                  予力员工，共建可持续的奋斗者家园


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           共克时艰，家园无恙                                                                                                              2020 年 2 月底，我们采用居家办公与公司办公相结合的方式实施分批复工，保证公司正
                                                                                                                                  常运转的同时，也保证员工处于相对安全的环境中。


                                                                                                                                                                            复工健康保障举措

           员工一直是焦点科技的核心资源，焦点科技所取得的任何成就，都离不开每一位员工在
           工作岗位的努力和奉献。在做好一线疫情防控工作的同时，我们高度关注特殊时期员工                                                                                            发放充足口罩                             分批送餐                             防疫贴士
           的身体和心理健康状况，通过居家办公、运动打卡、心理学课程、读书会活动等多样化
           的形式，帮助员工调整情绪，守护员工身心健康。                                                                                                      每周一为公司办公的员工发放 7                  为了避免伙伴聚集用餐，公司                     通过各个渠道向伙伴发布防疫

                                                                                                                                       个口罩（5 个一次性外科医用口                  采取分时分批送餐的方式，将                     小贴士，包括各楼层的防疫系
                                                                                                                                       罩 +2 个 N95 口罩），方便员工              独立的餐盒送至伙伴的员工工                     列海报张贴，各楼层显示屏的
                                                                                                                                       办公期间以及来往公司的路上                    位供伙伴们就餐。                          防疫宣传，焦谈（公司内部即时
           常态化机制保障员工身体健康                                                                                                               使用。                                                                通讯 APP）防疫信息推送等。


           疫情发生初期，我们为全国驻外分支机构的所有伙伴每人寄送 100 只 N95 口罩，共计采
                                                                                       “2020，时局艰难，但春天已
           购约 105 万元的防疫物资。此外我们通过组织 Work at home & Move at home、小糖学
                                                                                       经在路上了，一切都会好的，
           艾吧俱乐部活动的形式，为员工健康保驾护航。
                                                                                       要调整好自己的情绪，《大学》
                                                                                       里有句老话 ：知止而后静，静
                                                               焦点 行 动                  而后能定，定而后能安，安而
                                                                                       后能得。

                            Work at home & Move at home                                沉下心来，满怀希望，给自己
                                                                                       一点时间，给时间一点时间，
                 居家办公期间，我们向全公司推出主题打卡活动――Work at home &
                                                                                       相信一切都会好起来的，成为
                 Move at home，鼓励伙伴每天在家办公时，定时运动打卡拍视频，发布
                                                                                       自己的太阳，我们一起辉煌，
                 朋友圈，此项活动也得到了公司管理层的积极响应，高管与员工都纷纷
                                                                                       创造属于自己的奇迹。”
                 晒出自己的运动打卡视频。
                                                                                       ――焦点科技武汉分公司伙
                                                                                       伴写于 2020 年 3 月 9 日
                                                                                                                                  正式复工后，员工也越来越关注自己的身体健康，通过小糖学艾吧俱乐部活动，员工作
                                                                                                                                  为志愿分享者也作为学习者，每天中午利用午休期间为前来咨询的伙伴们交流答疑，并
                                                                                                                                  为大家刮痧调理。每周五中午，全公司的伙伴都可以通过线上的方式，一起学习《周五
                                                                                                                                  学中医》系列课程。





























           34                                                                                                                                                                                                                       35


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




                                                                                                                                  踏浪前行，奋楫者先







                                                                                                                                  2020 年，疫情防控和社会发展并线进行着，焦点科技以及焦点人的奋斗故事也在不断
                                                                                                                                  演绎着。在个体的不断成长与发展中，每一位焦点人以奋勇往前的姿态扬起风帆，持
                                                                                                                                  续为经济、社会和环境的发展共同贡献着力量。

                                                                                                                                  为了支持每一位奋楫向前的焦点人更有信心，更有勇气地工作和生活，公司严格执行
                                                                                                                                  薪酬管理制度，每年 2 期进行人才梯队梳理与薪资回顾，以更匹配大家的能力发展与
                                                                                                                                  付出回报；同时，公司鼓励员工自身能力发展，并以价值产出为导向，激励优秀。此外，
                                                                                                                                  为了更好地帮助员工成长，支撑公司业务发展，我们在 2020 年 6 月对人员发展相关制
                                                                                                                                  度进行了优化更新，并根据不同员工所处的阶段和能力，设置了与之相对应的学习和
                                                                                                                                  实践项目。




           2020 年底，我们搬入焦点科技大厦新办公楼。新办公楼为员工准备了更多的有益员工身                                                                                                   为不同层级员工提供对应培训
           体健康的设备设施，例如篮球馆、羽毛球场、乒乓球室、健身房、单车房、瑜伽室、保
           健室等，为员工健康提供更多保障支持。                                                                                                                   新员工                               普通员工



                                                                                                                                       提供 Balloon Journey 新员工成长          配合业务需求，提供内外训需求
           以人为本关注员工心理健康                                                                                                                计划，包括 1 对 1 面谈、入职培训、              分析、学习资源嫁接等支持。
                                                                                                                                       进阶培训、工作汇报、发展面谈
                                                                                                                                                                         基于各团队基本团建需求，提供
                                                                                                                                       等活动。
           在关注员工身体健康的同时，我们对于员工的心理健康也同样关注，居家办公期间，首                                                                                                                        职场加油站活动。
           席文化官邓媚通过线上云分享的方式给全国员工送去了积极心态课程，并为武汉分公司                                                                                                                        提供“高管有约”交流平台，在
           的员工开设专场线上课程，让每一位武汉分公司的伙伴内心无比温暖。                                                                                                                               丰富一线员工建言献策，信息反
                                                                                                                                                                         馈通道的同时，也为高级管理者
           自疫情开始至目前，我们已经通过线上分享交流的方式为百余员工推出了主题积极心理                                                                                                                        增加了一个了解员工心声的机会。
           学课程―― 《焦糖的美好人生课》，每周五晚间通过线上交流的方式，打破地域之间的间隔，
           与全国的伙伴一起分享积极心态课程，伙伴们每次课后也会在群里积极打卡，彼此分享
           心得，在奋斗的路上不孤单。
                                                                                                                                               业务骨干                                管理者



                                                                                                                                       提供“50 工程”人才培养计划，                  提供 FMDP（焦点科技领导力发
                                                                                                                                       通过创造各种学习实践机会、提                    展项目）培养计划。系统解决人
                                                                                                                                       供各种学习实践资源，以提升培                    才梯队建设问题，防止出现重要
                                                                                                                                       养对象的关键能力素质，为公司                    岗位空缺和人才断层等管理困境 ；
                                                                                                                                       未来发展储备关键人才                        帮助管理人员顺利实现业务转型
                                                                                                                                                                         和变革，提升组织的凝聚力和核
                                                                                                                                       提供 Fun 课坊和 FTCC（焦点科技
                                                                                                                                                                         心竞争力。
                                                                                                                                       认证课程）认证机会，将业务骨干
                                                                                                                                       向内训师发展。                           提供新任管理陪跑 90 天计划，帮
                                                                                                                                                                         助新任管理人员顺利度过转型期，
                                                                                                                                                                         成为合格管理者。







           36                                                                                                                                                                                                                       37


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





              案例                                                                                                                  焦点学习中心目前共有 1,200 多门课程，为员工的成长提供高质量的学习资源，也让岗位
                                                                                                                                  技能提升计划更为落地。焦点学习中心不仅支持 PC 端，还支持移动端的学习和考试，员
                                                                                                                                  工可以在上下班的路上进行学习和考试，也可以在等客户的间隙进行，降低工作时间用
                                                                                                                                  于学习的成本，持续提升个人能力。
                 新任管理陪跑 90 天计划


                 新任管理陪跑 90 天计划，通过“使命召唤”“角色明鉴”“关键对话”“人
                 剑合一”“华丽转身”这 5 个阶段对新任管理者进行陪跑赋能。2020 年，                                                                               案例
                 焦点科技共陪跑了 19 位总部新任管理者。

                “使命召唤”：帮助新任管理者明确其作为一线管理者的使命，即在公司
                                                                                                                                        系列分享，促进员工能力提升
                 经营目标和运营计划的指导下，明确员工的工作角色和职责，对员工进
                 行培训、反馈和教练辅导，以确保企业经营目标的实现。                                                                                              每周五下午，我们面向技术支持中心 50 多位员工举办的沙龙分享，内
                                                                                                                                        容广泛，有技术、有管理、有职场技巧等，提升每个员工的通用能力。
                “角色明鉴”：帮助新任管理者通过自我思考和与上级沟通，明确自己所
                 管理的部门职责和自身的岗位职责。                                                                                                       2020 年 8 月 20、21 日，焦点研究院、知识管理部和人力资源部共同举
                                                                                                                                        办了《思考 发展  创新》论坛，围绕 Critical Thinking，分享思维的提升
                “关键对话”：帮助新任管理者完成与上级、下属的对话和会议，来了解
                                                                                                                                        给工作带来的好处，现场听众 200 多人，线上点播达 50 多次。
                 上级对其管理团队的期望，以及获得上级的资源支持和达成目标共识，
                 并与下属共同约定目标，改进问题和发现机会，以及创造信任关系和呈
                 现管理风格。

                “人剑合一”：帮助新任管理者通过组织建设、团队建设、同盟建设、自
                 我管理四个方向的学习探讨来帮助管理者系统思考管理工作。

                “华丽转身”：协助新任管理者完成新任期间的“个人能力总结”汇报，
                 会邀请新任管理者的上级、HRBP 和 HRD 共同参与和评估其从绩效员工
                 向团队 leader 的正式转变。



































           为了促进企业健康发展，2020 年我们依托 IT 系统，升级公司学习管理系统、成立“焦点
           学习中心”，通过线上学习的模式，推动知识的获取、分享和应用。



           38                                                                                                                                                                                                                       39


           笃 行 智 善   破 局 新 生







































                                                                                                                                                                                                                              07





                                                                                                                                                                                                               责任管理与绩效


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           公司治理                                                                                                                   目前，公司董事会人员共 9 名，其中有 2 位女性董事，3 位独立董事。2020 年，公司共

                                                                                                                                  召开董事会会议 13 次，听取、审阅汇报事项、议案 53 项；召开监事会会议 11 次，听取、
                                                                                                                                  审阅汇报事项、议案 31 项。

                                                                                                                                  在信息披露方面，公司制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息
           焦点科技始终坚持“竭尽全力创造客户认可的有价值的产品和服务”的使命，持续完                                                                                  知情人登记制度》《审计委员会年报工作规程》《年报信息披露重大差错责任追究制度》
           善公司治理，强化风险管理，切实保护股东及投资者利益，为公司稳健发展提供有力                                                                                  等相关制度，并严格按照制度要求，保证需披露事项自发生到披露不超过 2 个交易日，
           保障。                                                                                                                    如实且完整的反映客观情况，做到及时披露、真实披露、完整披露。




           公司治理与信息披露                                                                                                              公平对待投资者



           在公司治理方面，公司严格遵循《证券法》《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》《中                                                                              为公平对待股东及投资者，公司制定了《公司章程》《内幕信息知情人登记制度》《投资
           小板上市公司规范运作指引》等相关法律及规定，结合自身实际运营情况制定了《公司                                                                                 者关系管理制度》等有关制度，通过不断完善的投票表决机制、多渠道的沟通平台，充
           章程》《关联交易控制制度》《内部审计控制制度》《内部控制制度》《对外投资控制制度》                                                                              分保障股东及投资者权益。
           等相关管理制度，持续完善公司治理结构，提升治理水平。


                                                                                                                                            完善投票表决机制                          畅通沟通渠道                            信息公开透明



           公司治理架构图                                                                                                                     公司章程中约定股东大会审议影                   公司对外开通了证券热线、网络                    公司接受各类投资者的调研，包
                                                                                                                                       响中小投资者利益的重大事项                    问答平台、证券专用邮箱、举办                    括机构投资者及个人投资者，针
                                                                                                                                       时，中小投资者表决应当单独计                   线上业绩说明会等多种对外沟通                    对各类股东一视同仁，调研记录
                                                                                                                                       票。                               渠道，积极解答投资者的各项疑                    如实记载并在调研通过媒体予以
                                                                                                                                                                        问，保证投资者诉求通道畅通无                    公开。
                                                                                                                                       公司开通了网络投票，普通投资
                                                                                                                                                                        阻。
                                                                                                                                       者足不出户即可完成投票。                                                       公司不断强化诚信建设，及时提
                                                                                                                                                                                                          醒外部活动发言人遵守信披规
                                                                                                                                       合并持有一定比例以上股份的股
                                                                                                                                                                                                          则，对待重大事项时，信息披露
                                                                                                                                       东，享有独立董事的提名权以及
                                                                                                                                                                                                          先行。
                                                                                                                                       股东大会的临时提案权。
                                                                                                                                                                                                          公司将分红条件写入《公司章
                                                                                                                                                                                                          程》，保证市场上所有投资者均
                                                                                                                                                                                                          能合理预期当年度的分红方案，
                                                                                                                                                                                                          保证投资者享有公平的知情权。





                                                                                                                                  2020 年，新《证券法》对于内幕信息知情人的定义范围进行了更新，公司根据自身的
                                                                                                                                  实际情况，梳理了公司内幕信息知情人范畴，对内幕信息知情人报送流程进行了规范。
                                                                                                                                  在知悉重大事项后，公司确认内幕信息知情人的名单，并邮件发送给内幕信息知情人，
                                                                                                                                  明确其知悉禁止行为，同时，在邮件中会附上相应承诺书，要求相关员工打印、签字确认，
                                                                                                                                  要求内幕信息知情人本人，其配偶、父母、子女、兄弟姐妹在内幕信息知情期内也不
                                                                                                                                  得购买公司股票。

                                                                                                                                  此外，公司充分确保和维护广大投资者的长期权益，始终坚持价值投资，而非价格投机。
                                                                                                                                  对于易受市场追捧的“热门行业”、“高送转”等投资领域保持谨慎和冷静，以保证投
                                                                                                                                  资者获得相应的回报。



           42                                                                                                                                                                                                                       43


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           合规及风险管理                                                                                                                在公司自身知识产权保护方面，公司制定了《新媒体运营规范》，坚持购买正版图库与字
                                                                                                                                  体，保证网站平台、宣传物资上图片与字体使用的正版化，并通过自查与人员培训等方式，
                                                                                                                                  确保公司对于图片、字体及音乐等素材的合规使用，避免侵犯他人知识产权。
           公司深入构建合规管理体系，加强合规运营，通过积极推动各项监管制度和规定的落地
           实施。我们不断完善内部控制及管理流程，确保管理效能充分发挥，提升合规管理能力。
           报告期内，公司未发生任何违反社会和经济领域法律法规的事件。

                                                                                                                                  数据安全
                                                   公司合规管理体系建设



                      配备专业团队                           完善管理制度                             定期培训

                                                                                                                                  焦点科技旗下业务涉及到存储、使用、共享等众多个人数据的处理，数据安全是安全工
                建立以法务部为核心，各业务部                   全公司范围内建立了合同审批制                    定期组织人员参加法律知识培
                                                                                                                                  作开展的关键组成部分。公司严格按照法律法规相关要求，对各站点用户协议、隐私协
                设立独立合规岗位或配备专业合                   度，并颁布了《合同审批管理办                    训，增强人员的法律意识，培养
                                                                                                                                  议进行了更新，积极开展安全合规工作，并对核心系统进行了安全自查，自评与整改，
                规管控人员，在法务部基于基本                   法》，从合同前期的签署到后期                    优秀、严谨的工作习惯。
                                                                                                                                  全部进行了网络安全等级保护三级测评，满足了国家在安全层面的要求。
                法律统筹的基础上，借鉴各事业                   的归档，均有迹可循。
                线合规人员对于业务细节的风险                                                                                                    2020 年，公司进一步强化数据安全方面工作，在前期开展数据安全保护工作的基础上，
                                                 公司文件的用章建立起专门的审
                管控及规则制定、执行，团结一
                                                 批系统，清晰记录印章用途及去                                                                   正式设立了“数据安全工程师”岗位，引入专业人才，制定了公司级别的管理制度《数
                致解决合规问题。
                                                 向。                                                                               据安全管理制度》，涵盖了数据分类分级、数据安全防护措施、责任划分、奖惩等，为公
                                                                                                                                  司的数据安全工作开展提供了必要的依据。

                                                                                                                                  同时，公司面向产品的全生命周期开展了规范完善和防护措施改进工作，深化需求、开发、
                                                                                                                                  测试、运维等多个环节的技术规范制定和优化工作，通过自动化安全测试系统、运维安
           公司在运营过程中识别到的风险种类主要包括财务风险、经营风险以及安全风险等。公                                                                                 全审计系统、数据库安全运维系统、以及不断优化的处置流程，提高修复漏洞的响应效率，
           司建立了《内部控制制度》《内部审计控制制度》《关联交易控制制度》等有关风险控制                                                                                降低系统和数据库运维过程中的数据安全泄露风险。
           与防范制度，并通过员工入职培训、论坛日常宣传、“运营一小时”分享等线上线下结合
                                                                                                                                  2020 年，公司通过实施巡检、内网安全评估、引入外部力量等常态化的方式进行安全评估，
           的培训方式，将风险防范渗透到各个部门、各个岗位。
                                                                                                                                  提早发现潜在安全漏洞。截至 2020 年 12 月底，FSRC（外部评估）已经举办了两次大力
           对于跨境支付纠纷风险，特别是开锣（Crov.com）平台，既涉足国际支付，又包含用户                                                                             度的漏洞收集活动，共计接收近 200 个有效漏洞，并进行了有效的修复。
           账期服务。在交易和运营过程中，需要充分保障资金的安全性，避免出现客户偿付能力
                                                                                                                                  针对部分岗位涉及到许多敏感数据的实际情况，公司专门采购并部署了专业的“数据防
           不足、违约、拒付而带来资金损失并导致运营成本的上升。为此，公司将加强金融业务
                                                                                                                                  泄露系统”。可以实现对涉及敏感数据的电脑部署数据防泄空策略，检测和控制常见数据
           审核机制，不断完善与交易有关的信用风险管理制度，由专业团队严格审核客户资质，
                                                                                                                                  传输渠道，有效降低员工无意识情况下泄露公司敏感数据。
           提高要约买家条件。公司与专业第三方 Equifax 公司建立了合作关系，Equifax 将对 Crov.
           com 的买家进行资质审核并反馈买家信用报告，进一步降低账期服务的违约风险。



                                                                                                                                  内容安全

           知识产权管理




                                                                                                                                  内容安全包括内容生产、内容存储、内容展示与内容分发，对可能的垃圾、违规内容在
                                                                                                                                  不同场景下层层过滤，精准打击，维护平台秩序与用户体验，此项工作由公司信息安全
           在知识产权保护方面，公司对于中国制造网平台（Made-in-China.com）上信息发布者发
                                                                                                                                  部牵头，各横向职能部门与纵向业务部门协同开展，确保内容安全。
           布了涉嫌侵犯第三方知识产权的问题，成立了专门的审核小组，制定了《知识产权侵权
           投诉处理规范》《知识产权侵权处罚规则》，以及《知识产权权利人信息备份》相关制度，                                                                               在平台内容健康运营方面，公司持续推动公共敏感词库建设，通过系统与人工相结合的
           通过搭建便捷的知识产权纠纷投诉通道，公示知识产权纠纷处理流程，以及开发 AI 智能                                                                              方式，确保全平台内容的有效与稳定。同时，公司积极对接监管部门，关注时事动态，
           审核系统，持续完善平台知识产权数据库，保护知识产权拥有方权益。                                                                                        及时处理敏感内容，保障平台健康运营。



           44                                                                                                                                                                                                                       45


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




                                                                                                                                  客户隐私保护
              引入人工智能技术，提升系统能力                    引入专业审核团队，强化内容审核


                为适应业务的快速发展，在原有                    成立专职内容审核团队，全方位
                能力基础上引入外部资源与人工                    学习理解政策，据此制定内容安
                                                                                                                                  焦点科技一直秉持“客户、务实、创新、团队、担当、激情”的价值观，不断开拓进取，
                智能技术，与监管部门联动，加强                   全策略。
                                                                                                                                  引领创新，践行“竭尽全力创造客户认可的有价值的产品和服务”的企业使命，为更多
                平台对图片、视频、链接的审核。
                                                  针对复杂专项，建立虚拟团队，
                                                                                                                                  客户提供全面深入的安全服务保障。因此，我们持续对隐私政策、保密协议进行专项优化。
                建立“内容风险监测系统”，着力                   形成系统实施 + 人工日报相结合
                解决第三方外链的内网安全关联                    的管理制度。
                                                                                                                                                                          公司合规管理体系建设
                问题，并与内部安全平台对接，确
                保实现了及时处置、流程闭环，做
                到 1 个工作日预警、处理与复核。                                                                                                         隐私条款优化专项工作                       保密协议落地专项工作                      主题培训与自查专项工作


                                                                                                                                       根据业务形态，我们在现有隐                    修订保密协议中数据处理条款 ：                   开展信息安全周，增加数据安全
                                                                                                                                       私 政策 基础 上， 对标《GB/T               当与第三方合作 ( 如产品服务提                  系列主题。针对目前内部对个人
                                                                                                                                       35273-2020 信息安全技术个人              供商、营销机构等 ) 对接时，我                  信息收集使用方式和隐私政策存
                                                                                                                                       信息安全规范》附录 D（资料性                  们会明确其数据安全要求和责                     在的误读和误解，包括对隐私条
                                          2020 年焦点科技确保内容安全的重点行动
                                                                                                                                       附录）中的“个人信息保护政策                   任，必要时需进行供应商数据安                    款中的术语、技术处理操作和行
                                                                                                                                       模板”补充个人信息保护所必需                   全和隐私保护能力评估，签订的                    业惯例等不理解的情况，通过与
                                                                                                                                       的相关内容，更具体地评估和说                   数据保密协议，确保合作方同样                    法务部联合开展《隐私政策修订
             月份                  重要事件                                         采取的行动
                                                                                                                                                                                                                   《
                                                                                                                                       明业务在该服务中如何处理个人                   以合法、保密的方式处理用户的                    解读》小讲堂、谁动了我的隐私》
                                                                                                                                       信息、第三方共享等，形成其不                   数据，督促并监督第三方对数据                    等普及知识课程、OA 屏保等文
                                                                                                                                       同业务形态下的独立的隐私政策                   的安全使用。                            宣工作，从而对员工进行解读和
                                                        自查自纠，全面排查使用夸张标题、煽动人群歧视、地域歧视的信息，
             3月     《网络信息内容生态治理规定》施行                                                                                                   内容，并且根据 Web、APP 端、                                                 宣导，弥合专业知识和员工认知
                                                        进行删除与清退处理，并保持动态监测。
                                                                                                                                       PC 端等平台选择适合隐私政策                                                    之间的鸿沟，提升安全防护意识
                                                                                                                                       和用户协议。                                                             和能力。
                                                        自查自纠，全面排查焦点科技旗下所有网络传播渠道下的违法和不                                                                                                                     公司全面排查公司旗下各产品线
             5月      国家网信办启动 2020“清朗”专项行动
                                                        良信息，清退违规用户，并保持动态监测。                                                                                                                               APP 的用户信息收集情况，旗下
                                                                                                                                                                                                          各 APP 均已按监管部门的要求
                                                                                                                                                                                                          详细列明了在使用过程中针对不
                                                        自查自纠，全面排查 “自媒体”违规采编、“标题党”文章与违背社                                                                                                                   同功能所收集的用户信息、使用
                                                                                                                                                                                                          不同功能场景时需要用户开启的
             10 月    网信办整治手机浏览器传播乱象                     会主义核心价值观的不良信息，并组建虚拟工作组，建立日报、月
                                                                                                                                                                                                          设备授权、第三方技术收集的信
                                                        报制度，保持动态监测。
                                                                                                                                                                                                          息，并做到本文格式合规。目前
                                                                                                                                                                                                          在 APP 治理小组已开始对应用
                                                                                                                                                                                                          市场上的 APP 进行几次检查通
                     省市场监督管理局双 11 期间的互联网                自查自纠，全面排查并下架电子烟和江鲜等敏感信息，组建虚拟工
                                                                                                                                                                                                          报的情况下，公司尚无一例 APP
                     平台合法合规运营座谈会                        作组，开展内部主题研讨会，并建立日报、月报制度，保持动态监测。                                                                                                                   被查处违规强制下架。

             11 月
                                                        自查自纠，全面排查“招募水军”“删除差评”“负面优化”等推广
                     网信办集中整治网络“有偿删帖”、“软
                                                        信息及相关虚假谣言内容，清退违规用户，并组建虚拟工作组，建
                     色情”问题
                                                                                                                                  员工雇佣及发展
                                                        立日报、月报制度，保持动态监测。


                     广电总局、中央分别发布《国家广播电                  针对直播主题，月度专项研讨，明确封禁未成年用户直播打赏功能，
                     视总局关于加强网络秀场直播和电商直                  制定网络直播、自媒体的管理规范。对于违反平台规则及法律法规
             12 月
                     播管理的通知》、《法治社会建设实施纲                 的行为及时采取限发、停播、清退等处罚，并组建虚拟工作组，开                                             员工是企业最宝贵的财富，焦点科技所取得的任何成就，都离不开每一位员工在工作岗
                     要（2020-2025 年）》                    展内部主题研讨会，建立日报、月报制度，保持动态监测。                                                位的努力和奉献。公司努力为员工提供个人成长及职业发展中所需的知识、经验和资源，
                                                                                                                                  与员工携手并进，共建奋斗者家园。



           46                                                                                                                                                                                                                       47


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





                                                                                                                                  发组织了艾灸、瑜伽、篮球、摄影等各类共计 11 个俱乐部，并不定期自行开展活动。此外，
                                                                                                                                  我们还为员工提供“焦点一家亲”活动等员工特色福利。




                                                                                                                                  女性员工权益保障



                                                                                                                                  公司关注女性员工权益保障，不因性别区别对待员工，为全体员工提供开放舒适的办公
                                                                                                                                  环境和平等的权益保障。对于孕期、产假期、哺乳期的女员工，公司依法提供相应假期，
                                                                                                                                  同时，公司设置准妈妈休息室、哺乳室，开设准妈妈心里辅导班并赠送准妈妈孕期手册，
                                                                                                                                  在公司期间，给予生活帮助，帮助准妈妈安全、愉快的度过孕期。
                                                                                                                                  2020 年 3 月 8 日，在“三? 八国际妇女节”来临之际，我们为全公司全体女性员工准备
                                                                                                                                  了伴手礼福利。







           员工权益与福利



           公司为员工提供公正、平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系，开展多样化
           的员工活动，保障每一位员工的身心健康。

           公司坚持以人为本，不因国籍、种族、性别、年龄的差别而区别对待员工，严格遵守我国《劳
           动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律法规，及运营所在国法律法规，并制定了《招
           聘与录用管理制度》《绩效管理制度》《晋升管理制度》《薪酬管理制度》等内部制度，切
           实保障员工各项劳动权利，维护员工合法权益。严格杜绝聘用童工和强制劳动现象。

           公司大胆启用年轻人，2020 年有 20 多位 90 后员工走上管理岗。同时，公司管理岗有
           近 20% 为 90 后的年轻人，为公司发展注入强劲的新生力量。随着新大楼入驻，公司
           增设行政后勤保障岗位，包含保洁、物业、维修人员，为社会大龄人员提供有竞争力
           的就业机会。

           在薪酬管理方面，公司积极落实同工同酬，按时、足额发放员工薪酬，并通过内外部薪
           酬数据分析，优化薪资序列。我们设置了绩效积分制，以充分挖掘人才潜力。此外，我
           们实行一事一奖制度，对于在业绩贡献、管理创新、善行勇为、献计献策等方面具有卓
           越表现的员工，在公司范围内做表扬，及时给予肯定与激励，营造积极、开放、奋斗、
           进取的氛围。

           在员工福利方面，我们努力满足员工对福利的实际需求，让员工达到工作与生活的平衡。
           通过组织了形式多样、丰富多彩的集体活动，使员工的业余生活充满健康与活力。我们
           为员工提供了丰富多彩的活动，包括焦糖美好人生课、小小读书会等活动，让员工在工
           作之余感受生活的魅力，用最积极最饱满的心态面对工作与生活。其中，每周一次的焦
           糖美好人生课让员工循序渐进地去发现美好，找到自我，关爱身边人，拥抱积极人生。

           2020 年，我们联合现代快报、江苏省中医院开展《名医进企》活动。针对当前亚健康、
           慢病人群，本次活动特邀江苏省中医院 10 名中医名医，包括消化脾胃病科、呼吸科、心
           血管科、妇科等中医名医，现场把脉问诊开药方，提供权威专业的健康咨询。员工也自



           48                                                                                                                                                                                                                       49


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





















































           员工沟通                                                                                                                   员工发展与培训



           公司设有较为全面的沟通与反馈机制和渠道，员工可通过内部的即时通讯软件“焦谈”                                                                                 公司为员工建立了管理和专业双序列发展路径，以满足不同员工的发展需求。其中在专
           进行“零门槛”沟通。分别代表行政、系统支持、人力支持的 6000、7000、8000 等服务号，                                                                       业序列中，细分出技术、产品、运营、其他等四个序列，并根据员工所属的不同序列的
           24 小时响应员工的需求。此外，员工还可以通过员工论坛、焦小糖个人微信号等渠道进                                                                               开展了各有特色，同时也相互交叉的职业培训，为员工的职业发展提供源源不断的知识
           行沟通与反馈，我们将会第一时间找到相对应的部门或人员进行解答。                                                                                        支撑和多样化的学习选择。此外，我们为所有员工提供换岗实践和转岗培训，增进部门
                                                                                                                                  间理解和合作的同时，更帮助员工拓展职业宽度，找到更加适合自己发展的岗位。

                                                                                                                                  为此，公司制定了《晋升管理制度》，并通过新员工培训、职场加油站、焦点面对面、焦
                 焦点科技于 2007 年 12 月成立工会，自此工会在员工权益保障、民主沟                                                                            点公开课、“焦点科技”在线学习管理系统（e-Learning 系统）等线上和线下结合的学习
                 通渠道搭建方面发挥重要作用 ：
                                                                                                                                  方式开展内部培训。此外，我们鼓励员工积极参加外部机构组织的公开课、行业大会以
                   听取公司发展、经营管理、开展民主管理活动等情况的报告，并提出                                                                                 及员工在职教育等培训活动，并为员工提供相应的资金支持。
                   意见和建议 ；
                   讨论有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、
                   职工培训、劳动纪律等直接涉及职工切身利益的规章制度，提出意见
                   和建议 ；                                                                                                          困难员工帮扶
                   选举公司监事会成员中的职工监事代表 ；
                   教育和督促职工遵纪守法、诚实守信、积极参与公司民主管理 ；
                                                                                                                                  公司制定了《工会家庭困难员工帮扶暂行办法》，根据员工提供的困难员工帮扶政策，按
                   密切联系广大职工，维护职工合法权益，如实反映职工的意见和要求。
                                                                                                                                  照工会相应的条例，核实无误后，给予一定的帮扶款项，并联合员工所在部门，结合困
                                                                                                                                  难员工自身实际情况前去探望。



           50                                                                                                                                                                                                                       51


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           供应商管理                                                                                                                  数据中心节能




                                                                                                                                  数据中心平均消耗的功率是大型商业写字楼的 100 倍以上，一个大型数据中心使用了相
                                                                                                                                  当于一个中小城市的总用电量，服务器供电和冷却所需的电能占数据中心总运营成本的
           公司主要供应商为 IT 硬件设备和软件设备、服务供应商。公司成立了采购委员会，制定
                                                                                                                                  40%，因此，数据中心电力效率以及功率密度方面的问题已经成为互联网企业绿色可持
           了《技术支持中心供应商管理规范》，从诚信、品质、服务、价格、交付能力等维度，每
                                                                                                                                  续发展的重要挑战。2020 年，焦点科技全新的办公大楼正式建成投入使用。我们通过使
           年定期对供应商进行综合评估，并与供应商签订《诚信经营协议》，以确保供应商的整体
                                                                                                                                  用冷通道封闭的微模块机房、采用带自然冷却功能的冷水机组、使用智能化灯具等措施，
           水平符合公司发展要求。
                                                                                                                                  实现电能使用效率值（Power Usage Effectiveness 简称“PUE”）小于等于 1.5 的目标，
           此外，在采购过程中，公司重视相关产品的环境负面影响和供应商的环境表现，通过对                                                                                 确保数据中心的平均耗能基本与国际先进水平持平。
           产品设备等采购物品的主要材质、使用周期、能源消耗等指标进行考察，严格控制采购
           质量及数量，并积极向供应商传达我们对绿色采购行为的支持和主张。                                                                                                                                  数据中心节能举措


                                                                                                                                    使用冷通道封闭的微模块机房 ：有效隔离冷热通道，提高                        提高数据中心冷冻水的供水温度 ：采用 12 度供水，18 度
                             ICT（信息通信技术设备）绿色采购                                                                                      制冷效率                                              回水


                        设备采购                               设备回收                                                                     使用带自然冷却的冷水机组 ：当自然温度小于回水温度时，                       采用带制冷的 VRV 新风机 ：冬天增加新风机开机时间
                                                                                                                                    自然冷却系统启动

                服务器等 IT 设备在满足需求的同                 服务器等 IT 设备在达到使用年限
                                                                                                                                    使用变频器控制水泵 ：根据冷量需求，通过变频水泵自动
                时优先选用低功耗 CPU，通过节                  下线后，由专业的再生资源回收公                                                                   调节数据中心的供水流量                                       选择高频模块化 UPS ：提高整机电能利用率
                能环保认证的设备 ；                        司回收 ；

                服务器等 IT 设备提前进行测试，                 UPS、电池等电源配套设备由原厂                                                                  墙体隔热 ：对数据中心墙体进行保温处理，朝阳的墙壁采                        安装机柜盲板 ：精确送风，有效减少冷量流失
                                                                                                                                    用双层保温
                匹配实际生产环境，避免资源浪费；                  进行回收。
                新办公大楼制冷设备选用能效比                                                                                                      设备摆放优化 ：发热量大的虚拟化服务器、存储设备，优                        机房照明使用智能灯具 ：分区域进行红外探测、智能控制，
                高的冷水机组 （能效比 COP 不小                                                                                                  先放在空调两侧的机柜                                        做到人来开灯，人走灯灭，有效降低照明用电量
                于 2.98）；
                                                                                                                                    设备选型考虑节能 ：选择带电源节能认证的服务器并淘汰
                新办公大楼 UPS（不间断电源）                                                                                                    发热量大的机械硬盘
                设备选用整机效率高的高频模块

                化 UPS（整机效率不低于 99%）。


                                                                                                                                  绿色办公



                                                                                                                                  公司积极推进节能减排和绿色办公，倡导员工珍惜办公环境中的每一度电、每一滴水、
                                                                                                                                  每一张纸，避免一次性餐具使用等，将绿色运营落到实处。


                                                                                                                                                                              绿色办公措施


           环境管理                                                                                                                                  低碳                               减塑                             循环使用



                                                                                                                                       倡导无纸化办公，鼓励员工双面                   倡导内部共享垃圾桶，减少塑料                    建立强大的兼职维修队伍，确保
                                                                                                                                       使用纸张。                            垃圾袋的使用。                           损坏设备的维修再利用。

           公司始终坚持绿色运营和绿色办公的理念，在新办公大楼设计、施工等过程中，充分考                                                                                      倡导绿色公共交通出行。                      尽量避免使用一次性餐具，如无
           虑环境影响，并积极推进数据中心能效提升、绿色办公以及绿色采购，以减少能源消耗                                                                                      使用节能设备设施。                        法避免则使用可降解餐具。
           及资源浪费。



           52                                                                                                                                                                                                                       53


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           社会责任理念







           企业文化与价值观



             使命       竭尽全力创造客户认可的有价值的产品和服务
             愿景       成为奋斗者的家园

             价值观      客户、务实、创新、团队、担当、激情




           社会责任模型


           焦点科技以“善”为运营准则，以“智”为行动方针，围绕“创造智善价值”的核心责任理念，
           逐步形成以下五大责任领域 ：

          “连接”――构建对外贸易平台，连接全球商业资源

          “智慧”――全面全面赋能贸易行业生态，打造贸易智慧服务生态圈

          “安全”――竭力守护全网空间，营造优良网络空间

          “人和”――聚力共建奋斗者家园，携手员工共同成长

          “美丽”――积极践行公益慈善，共建绿色美好社会

           通过以上五大责任领域的各项实践，焦点科技希望实现“弘扬中国制造”“赋能行业生
           态”“共筑美好家园”的责任愿景，并为之不断努力，持续创造“智善”价值。
































                                     焦点科技社会责任模型



           54                                                                                                                                                                                                                       55


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           实质性分析与利益相关方沟通                                                                                                          本报告相较于上一年报告（《焦点科技 2019 年企业社会责任报告》）实质性议题分析

                                                                                                                                  结果变化如下 ：


                                                                                                                                         2019 年实质性议题                  2020 年实质性议题                            调整原因

           实质性分析                                                                                                                        实体经济产业数据化                   推动全球贸易数字化转型                      疫情影响下，将议题范围增大

                                                                                                                                                /                     赋能全球贸易生态                   结合市场需求和公司业务动态新增议题
           实质性分析是本报告信息披露的重要基础。我们参考深交所《上市公司社会责任指引》
                                                                                                                                       帮助用户融入全球化贸易                           /                       已融入“赋能全球贸易生态”
          （2006）、全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》、中华人民共和国电子行业标准《电
           子信息行业社会责任指南》（SJ/T16000―2016）等要求，结合焦点科技社会责任理念、
           战略和业务重点，按照实质性议题界定与识别、评估与排序、报告的程序，确定对于
           我们和利益相关方具有重要性的实质性议题，在报告中重点披露和回应。
                                                                                                                                  利益相关方沟通



           实质性议题分析过程                                                                                                              我们在日常经营服务的各个环节积极拓展与各利益相关方的沟通渠道，建立常态化的
                                                                                                                                  沟通机制，充分倾听利益相关方的期待与诉求，并纳入公司的运营和决策中，以创造
               识别与筛选                              评估与排序                               筛选                                          各方认可的价值。

               梳理国内及国际相关标准 ：                      基于利益相关方意见，结合                        根据议题评价结果构建实质                                            利益相关方                            期待与诉求                         沟通渠道与回应方式
               1. 深交所社会责任指引                       专家意见对议题重要性程度                        性分析矩阵，并根据议题的
               2. 电子信息行业社会责任指南                    综合分析与排序，形成实质                        排序结果，对于高实质性的                                                                          公司治理机制                           股东大会
               3.GRI 标准                           性议题分析矩阵。                            议题，在报告中进行重点披
                                                                                      露。                                                     股东及投资者                         经营绩效                             信息披露
               深度解读宏观与行业热点政                                                                                                                                                 投资回报                             投资者交流互动
               策，明确政策导向及发展机遇。
                                                                                                                                                                            服务质量
                                                                                                                                                                                                             客户满意度调查
                                                                                                                                                                            用户隐私保护
                                                                                                                                                                                                             网络安全体系
                                                                                                                                                 客户                         知识产权保护
                                                                                                                                                                                                             客户活动
                                      实质性议题矩阵                                           实质性议题列表                                                                             全球贸易服务支持                         拓宽业务领域
                                                                                                                                                                            数字化转型

                                                                                      推动全球贸易数字化转型                                                                                                            申诉与举报机制
              高                                                                                                                                                             权益和福利保障
                                               消费者满意度                                      消费者满意度                                                员工                         专业的培训与发展平台                       职工代表大会
                                                       推动全球贸易数字化转型                         用户隐私保护                                                                                                            员工培训
                                                                                                                                                                            身心健康保障                           员工文体活动
            对利益相关方的重要性                                      用户隐私保护                       赋能全球贸易生态
                                                         赋能全球贸易生态                           数据安全
                                  产品创新                                                      产品创新                                                                            合规经营                             审批与监管
                                                       数据安全                                                                                                                 虚拟社区管理
                           员工培训与发展                                                        员工培训与发展                                           政府及监管机构                         支持国家战略                           政策落地执行
                                知识产权保护                       员工权益与福利                                                                                                                                         信息披露
                                                    虚拟社区管理                                员工权益与福利                                                                           促进经济发展
                                                                                           虚拟社区管理
                                                                                                                                                                            商业道德和信用
                                     减少污染                                                  知识产权保护                                                                                                            评估与采购
                         社区公益                                                                                                                                               合规经营
                                     反腐败                                                     反腐败                                              供应链伙伴                         公平竞争                             战略合作谈判
                                能源管理                                                        减少污染                                                                            互利共赢                             交流互访
                                                                                            社区公益
                                                                        高                                                                                                   社区发展
                              焦点科技对社会、经济、环境影响的重要性                                           能源管理                                                                            社会公益                             社区活动
                                                                                                                                              社区及公众                                                          员工志愿者活动
                                                                                                                                                                            环境保护                             公益活动
                                                                                                                                                                            商业道德
                                     高实质性议题              较高实质性议题                实质性议题



           56                                                                                                                                                                                                                       57


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告




           所获荣誉和奖项                                                                                                                绩效数据






            序号                 2020 年所获荣誉及奖项                        获奖主体                   颁奖机构
                                                                                                                                  我们以关键绩效表的形式列出公司在 2020 年在环境管理、产品与服务、供应链管理、员
             1    2019 年度金牛社会责任奖                                    焦点科技        中国证券报                                             工雇佣、员工培训、反贪污、社区公益等方面的相关绩效指标统计。
             2    2020 年江苏互联网综合实力企业 Top50                           焦点科技        江苏省互联网协会
             3    2020 中国互联网成长型企业前 20                               焦点科技        中国互联网协会
             4    第二届“今日 ・ 保险中介榜单”年度保险中介服务之星                      新一站保险网        今日保                                               经济绩效

             5    2020 江苏民营企业创新 100 强                               焦点科技        南京市工商业联合会
                                                                                江苏省科学技术发展战略研究院
             6   “南京榜样 ? 最美互联网人”评选先进单位奖                             焦点科技        南京互联网协会                                                    绩效指标                      单位                      2019 年                   2020 年
             7    高质量建设江北新主城先进集体                                    焦点科技        南京江北新区管委会                                                 营业总收入                      万元                          100,983.96              115,856.13
             8    2020 人力资源管理杰出奖                                    焦点科技        前程无忧
                                                                                                                                           利润总额                      万元                           17,402.47               19,189.38
             9    江苏省互联网平台经济“百千万”工程重点企业                             焦点科技        江苏省发展和改革委员会
                                                                                                                                           资产总额                      万元                          290,086.19              344,974.23
             10   2019 年度最佳贡献企业奖                                    焦点科技        南京市江北新区产业技术研创园
                                                                                管理办公室
                                                                                                                                           每股收益                       元                               0.49                     0.57

                                                                                                                                      每十股派息数（含税）                      元                               7.50                     5.00
           加入的行业协会和担任职务






            序号              2020 年所获荣誉及奖项                             获奖主体                       颁奖机构                             环境绩效
             1    南京市互联网协会                                       焦点科技股份有限公司                理事单位
             2    江苏省互联网协会                                       焦点科技股份有限公司                副理事长单位                                 注：环境绩效数据统计口径为焦点科技股份有限公司（包括各个事业部、全国各地分公司、海外公司、新一站保险代理股份有限
                                                                                                                                  公司、百卓网络科技有限公司、江苏中企教育科技股份有限公司）。
             3    南京跨境电商协会                                       焦点科技股份有限公司                副会长单位
             4    江苏省国际商会                                        焦点科技股份有限公司                副会长单位                                  能源使用情况
             5    南京市国际商会                                        焦点科技股份有限公司                副会长单位
             6    南京市电子商务协会                                      焦点科技股份有限公司                理事单位                                            绩效指标                      单位                      2019 年                   2020 年
             7    江苏省电子商务协会                                      焦点科技股份有限公司                副会长单位
                                                                                                                                       办公运营耗电总量                     兆瓦时                            2,906.24                2,766.80
             8    南京市进出口商会                                       焦点科技股份有限公司                理事单位

             9    江苏省进出口商会                                       焦点科技股份有限公司                常务理事单位                                      数据中心年耗电量                      兆瓦时                            822.62                   934.21
             10   江苏省国际商会商务大数据专业委员会                              焦点科技股份有限公司                副主任委员单位                                     自有车辆汽油用量                       升                           57,500.00               63,257.00
             11   国家电子商务标准化总体组                                焦点科技股份有限公司（个人）               专家委员                                        自有车辆柴油用量                       升                           17,000.00                9,637.00
             12   江苏省软件行业协会                                      焦点科技股份有限公司                副理事长单位
                                                                                                                                        液化气消耗总量                       吨                              19.75                    30.68
             13   中国国际商会无锡商会                                      焦点科技无锡分公司                会员单位
             14   青岛跨境电商协会                                        焦点科技青岛分公司                副会长单位                                      耗电密度（办公面积）                 兆瓦时 / 平方米                            0.30                     0.12

             15   中国汽车改装用品协会外饰与越野装备专业委员会                          焦点科技青岛分公司                副会长单位
                                                                                                                                  注：
             16   江苏省保险中介行业协会                                 新一站保险代理股份有限公司                主任委员、副会长单位
                                                                                                                                  1）2020 年焦点科技新大楼建成并进行试运营，同时原办公点数据中心仍在正常运营，因此 2020 年数据中心耗电量相较于 2019
             17   中国保险行业协会                                    新一站保险代理股份有限公司                会员单位                                   年有较大幅度增长。
             19   中国保险行业协会互联网保险第三方平台专家联盟 新一站保险代理股份有限公司（个人） 副主席
                                                                                                                                  2）受疫情影响，公司在疫情期间暂停使用大巴班车，改为小车接送，以保护员工安全，故汽油及柴油使用量有较大幅度增长。



           58                                                                                                                                                                                                                       59


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           3）由于 2019 年仅统计了南京总部办公楼面积，2020 年将全国各地分公司办公区域面积纳入统计中，故单位办公面积的耗电密                                                         水资源利用
           度相较于 2019 年数据有较大幅度降低。


                                                                                                                                                  绩效指标                           单位                 2019 年              2020 年


           温室气体排放                                                                                                                                 总耗水量                          立方米                   15,541.50           32,671.47
                                                                                                                                       按取水来源划分的耗水量 ：市政供水                        立方米                   15,541.50           32,671.47
                           绩效指标                             单位                  2019 年            2020 年
                                                                                                                                           耗水密度（单位办公面积）                     立方米 / 平方米                     1.25                 2.63
              范围一温室气体排放量（液化石油气 + 油）                     吨二氧化碳当量                     262.42            198.01
                                                                                                                                  注：
                     范围二温室气体排放量                         吨二氧化碳当量                   2,599.80          2,239.60
                                                                                                                                  1）2019 年统计耗水量仅为自身耗水量，2020 年新增公摊用水，故总耗水量及耗电密度有较大幅度增长。
                       温室气体排放总量                         吨二氧化碳当量                   2,862.22          2,437.61

                温室气体排放密度（单位办公面积）                    吨二氧化碳当量 / 平方米                     0.23              0.20
                                                                                                                                  办公用纸情况

           注：
                                                                                                                                                  绩效指标                           单位                 2019 年              2020 年
           1）本公司产生的温室气体主要为公司使用液化石油气、汽油、柴油产生的直接排放，以及外购电力产生的间接排放。
           2）温室气体清单包括二氧化碳、甲烷及氧化亚氮。温室气体排放数据按照二氧化碳当量呈列，参考国家发展改革委应对气候变                                                                              办公用纸量                            吨                       2.40                 4.60
           化司发布的中国区域电网平均二氧化碳排放因子、香港联交所提供的固定源、流动源的温室气体排放系数以及世界资源研究所
           发布的“城市温室气体核算工具 2.0”进行估算。                                                                                                            办公用纸回收量                            吨                       0.15                 0.20

                                                                                                                                  注：

                                                                                                                                  1）办公用纸量为公司一年使用总量（盒）进行折算后预估的数据。
           废弃物排放


                            绩效指标                              单位                 2019 年            2020 年

                        无害废弃物排放总量                             吨                    761.66           1,375.00

                           其中 ：废纸                             吨                       0.30              0.01
                         其中 ：建筑垃圾                             吨                     650.00          1,280.00

                         其中 ：生活垃圾                             吨                      30.00             26.00

                         其中 ：厨余垃圾                             吨                      81.36             69.00

                        有害废弃物排放总量                             吨                      2.10              2.90
                       其中 ：电子产品废弃量                            吨                       2.00              2.80

                          其中 ：碳粉盒                             吨                      0.003            0.0025

                         其中 ：硒鼓墨盒                             吨                       0.10              0.10

           注：

           1）本公司运营涉及的无害废弃物类型主要包括废纸、建筑垃圾、生活垃圾、厨余垃圾；有害废弃物类型主要为电子产品、碳粉盒、
           硒鼓墨盒。

           2）废弃电子产品主要包含微机主机、显示器、笔记本电脑等物品。



           60                                                                                                                                                                                                                       61


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           社会绩效                                                                                                                   员工多元化



                                                                                                                                                  绩效指标                           单位                 2019 年              2020 年
           员工
                                                                                                                                              少数民族员工人数                            人                         39                  35
           注：员工数据的统计口径为焦点科技股份有限公司（包括各个事业部、全国各地分公司、海外公司、新一站保险代理股份有限公                                                                            残疾人员工人数                            人                         12                  11
           司、百卓网络科技有限公司、江苏中企教育科技股份有限公司）。
                                                                                                                                              管理层男性员工数                            人                        136                 144
           员工数量
                                                                                                                                              管理层女性员工数                            人                         91                  92


                           绩效指标                           单位                 2019 年              2020 年

                           员工总数                            人                      1,962                2,219                      员工权益保障

                      劳务派遣制员工人数                            人                          1                   0
                                                                                                                                                    绩效指标                            单位                2019 年             2020 年

                      劳动合同制员工人数                            人                      1,946                2,219
                                                                                                                                                 员工体检覆盖率                             %                      100                100
                      其他雇佣形式员工数                            人                         15                   0
                                                                                                                                                 劳动合同签订率                             %                      100                100
                                                        按性别划分                                                                                    社会保险覆盖率                             %                      100                100

                          男性员工数                            人                        937                1,068                                    员工歧视事件总数                             件                        0                  0


                          女性员工数                            人                      1,025                1,151                         违反员工雇佣及劳工法律法规所受处罚的次数                            件                        0                  0

                                                        按地区划分                                                                               集体协商协议覆盖的员工人数                            人                     1,962              2,219

                   在中国大陆工作的员工人数                            人                      1,962                2,125                               受集体协商协议保障的员工比例                            %                      100                100

                  在港澳台及海外工作的员工人数                           人                          0                  94                                     员工帮扶受益人数                             人                       24                  2

                                                                                                                                                员工扶贫帮困资金                            万元                     11.75               2.10
                                                        按年龄划分

                      50 岁以上的员工人数                          人                         18                   9

                    30 岁至 50 岁的员工人数                        人                        629                 971                       员工工伤情况

                      30 岁以下的员工人数                          人                      1,315                1,239
                                                                                                                                                  绩效指标                           单位                 2019 年              2020 年

                                                        按学历划分
                                                                                                                                          因工伤关系而死亡的员工人数                           人                          0                   0
                     拥有博士学位的员工数                            人                          0                   0
                                                                                                                                          因工伤关系而死亡的员工比例                           %                          0                   0
                     拥有硕士学位的员工数                            人                        112                 136                                     工伤发生次数                            次                          0                   0

                     拥有本科学位的员工数                            人                      1,303                1,320                                因工伤损失的工作日数                            天                          0                   0


                   拥有大专及以下学历的员工数                           人                        547                 763                                  职业病发病员工人数                            人                          0                   0




           62                                                                                                                                                                                                                       63


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





           员工培训与考核                                                                                                                产品与服务



                               绩效指标                              单位              2019 年           2020 年
                                                                                                                                                       绩效指标                               单位             2019 年           2020 年
                             员工培训人次                              人次                  2,835             2,358
                                                                                                                                              接获关于产品及服务的投诉数目                                件                 247              143
                            员工培训总支出                              万元                 131.00            130.78
                                                                                                                                                      投诉处理率                                 %                 100              100
                          男性员工培训覆盖率                               %                  79.00             84.49
                                                                                                                                      经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉次数                               件                   0                0

                          女性员工培训覆盖率                               %                  75.00             69.15                                       客户满意度调查次数                                次               28,599           99,568


                          普通员工培训覆盖率                               %                  78.00             76.45                                          客户满意度                                 %                95.42            95.11

                          管理层员工培训覆盖率                              %                  69.00             77.97                      注：

                                                                                                                                  1）接获关于产品及服务的投诉数目为中国制造网、百卓网、新一站、中企教育的投诉数目总和。
                  全体员工每年人均接受培训的平均小时数                             小时                  10.00             11.73
                                                                                                                                  2）客户满意度为中国制造网、百卓网、新一站、中企教育的客户满意度均值。

                   男员工每年人均接受培训的平均小时数                             小时                  11.00             12.84

                   女员工每年人均接受培训的平均小时数                             小时                  10.00             10.72
                                                                                                                                  社会公益

                      普通员工接受培训的平均小时数                             小时                  10.00             10.33

                     高级管理层接受培训的平均小时数                             小时                   5.00              3.00                                           绩效指标                               单位             2019 年           2020 年


                  接受定期绩效及职业发展考评的员工人数                              人                  1,962             2,219                                      员工公益活动参与人次                              人次                   16               80


               接受定期绩效及职业发展考评的员工占全员百分比                             %                    100              100                                        精准扶贫投入金额                               万元                  9.00            10.00






           反贪污



                                绩效指标                               单位             2019 年           2020 年

                       汇报期内对发行人或其员工提出
                         并已审结的贪污诉讼案件数                               件                    0                0

                           参与反腐败培训人数                                人                  200              300

                           反贪污相关培训次数                                次                    1                2

                            合规培训参与人数                                人                 1,200            1,000


                            合规培训开展次数                                次                   12               10




           64                                                                                                                                                                                                                       65


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





            08       对标索引







                     深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》索引表





                 深交所《上市公司社会责任指引》内容                                             对应章节                                                                                  第四章 供应商、客户和消费者权益保护

                                                         第一章 总则                                                                                     第二十条                      知识产权管理、运营安全


                              第二条                      社会责任模型                                                                                      第二十一条                      数据安全、运营安全、客户隐私保护

                              第三条                      利益相关方沟通                                                                                     第二十二条                      数据安全、运营安全

                              第四条                      公司治理、知识产权管理、运营安全                                                                            第二十三条                      知识产权管理、运营安全、供应商管理

                              第五条                      实质性分析                                                                                       第二十四条                      公司治理

                                                  第二章 股东和债权人权益保护                                                                                   第二十五条                      数据安全、运营安全、客户隐私保护


                              第七条                      公司治理                                                                                        第二十六条                      携手共赴美好未来、知识产权管理、社会绩效

                              第八条                      公司治理                                                                                                              第五章 环境保护与可持续发展

                              第九条                      公司治理                                                                                        第二十七条                      环境管理


                              第十条                      公司治理                                                                                        第二十八条                      环境管理

                             第十一条                      公司治理                                                                                        第二十九条                      环境管理

                             第十二条                      公司治理                                                                                         第三十条                      不涉及

                                                      第三章 职工权益保护                                                                                   第三十一条                      环境管理

                             第十三条                      员工雇佣及发展                                                                                                          第六章 公共关系和社会公益事业


                             第十四条                      员工雇佣及发展                                                                                     第三十二条                      贡献社会，建设人人共享的美好未来

                             第十五条                      员工雇佣及发展                                                                                     第三十三条                      贡献社会，建设人人共享的美好未来

                             第十六条                      员工雇佣及发展                                                                                     第三十四条                      利益相关方沟通


                             第十七条                      员工雇佣及发展、予力员工，共建可持续的奋斗者家园                                                                                           第七章 制度建设与信息披露

                             第十八条                      予力员工，共建可持续的奋斗者家园                                                                            第三十五条                      社会责任理念

                             第十九条                      员工雇佣及发展                                                                                     第三十六条                      对标索引






           66                                                                                                                                                                                                                       67


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告





                                              全球报告倡议组织                                                                               利益相关方参与

                         《可持续发展报告标准》（GRI 标准）索引表                                                                                                102-40                                        利益相关方沟通


                                                                                                                                               102-42                                        利益相关方沟通

                                                                                                                                               102-43                                        利益相关方沟通
             GRI《可持续发展报告标准》指标                                           披露项内容
                                                                                                                                               102-44                                        利益相关方沟通
                                                           基础
                                                                                                                                     报告概况
                         101                                            关于本报告                                                                  102-47                                          实质性分析

                                                         一般披露                                                                                  102-50                                          关于本报告

                                                                                                                                               102-52                                          关于本报告
              组织概况
                                                                                                                                               102-53                                          关于本报告
                        102-1                                          关于焦点科技
                                                                                                                                               102-55                                           对标索引
                        102-2                                          关于焦点科技
                                                                                                                                                                                  经济
                        102-3                                          关于焦点科技

                        102-4                                          关于焦点科技                                                        间接经济影响
                        102-5                                          关于焦点科技                                                                  103-1                   赋能行业，开创行业共融新格局、贡献社会，建设人人共享的美好未来、
                                                                                                                                                                       予力员工，共建可持续的奋斗者家园
                        102-6                                          关于焦点科技
                                                                                                                                               103-2                   赋能行业，开创行业共融新格局、贡献社会，建设人人共享的美好未来、
                                                                                                                                                                       予力员工，共建可持续的奋斗者家园
                        102-7                                           绩效数据
                                                                                                                                                                       赋能行业，开创行业共融新格局、贡献社会，建设人人共享的美好未来、
                        102-8                                           绩效数据                                                                   103-3                   予力员工，共建可持续的奋斗者家园

                        102-11                                          公司治理                                                                                           赋能行业，开创行业共融新格局、贡献社会，建设人人共享的美好未来、
                                                                                                                                               203-1
                                                                                                                                                                       予力员工，共建可持续的奋斗者家园
                        102-13                                   加入的行业协会和担任职务
                                                                                                                                                                       赋能行业，开创行业共融新格局、贡献社会，建设人人共享的美好未来、
                                                                                                                                               203-2
              战略                                                                                                                                                       予力员工，共建可持续的奋斗者家园

                        102-14                                          董事长致辞                                                        反腐败

                        102-15                                          董事长致辞                                                                  103-1                                            公司治理
              道德和诚信                                                                                                                            103-2                                            公司治理

                        102-16                                   董事长致辞、社会责任理念                                                                  103-3                                            公司治理

                        102-17                                          董事长致辞                                                                  205-2                                            绩效数据

              管治                                                                                                                                                                  环境

                        102-18                                          公司治理                                                         能源

                        102-21                                        利益相关方沟通                                                                  103-1                                            环境管理

                        102-29                                  实质性分析与利益相关方沟通                                                                  103-2                                            环境管理




           68                                                                                                                                                                                                                       69


           笃 行 智 善   破 局 新 生                                                                                                                                                                             焦点科技 2020 年度 企业社会责任报告






                        103-3                                           环境管理                                                                   103-2                                         员工雇佣及发展

                        302-1                                           绩效数据                                                                   103-3                                         员工雇佣及发展

                        302-3                                           绩效数据                                                                   405-1                                            绩效数据

              排放                                                                                                                     童工

                        305-1                                           绩效数据                                                                   103-1                                         员工雇佣及发展
                        305-2                                           绩效数据                                                                   103-2                                         员工雇佣及发展

                                                                                                                                               103-3                                         员工雇佣及发展
              供应链环境评估
                                                                                                                                               408-1                                         员工雇佣及发展
                        103-1                                           环境管理
                                                                                                                                     公共政策
                        103-2                                           环境管理
                                                                                                                                               103-1                                 贡献社会，建设人人共享的美好未来
                        103-3                                           环境管理
                                                                                                                                               103-2                                 贡献社会，建设人人共享的美好未来
                                                           社会
                                                                                                                                               103-3                                 贡献社会，建设人人共享的美好未来
              雇佣
                                                                                                                                               415-1                                 贡献社会，建设人人共享的美好未来
                        103-1                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                     营销与标识
                        103-2                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                               103-1                                 知识产权管理、运行安全、数据安全
                        103-3                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                               103-2                                 知识产权管理、运行安全、数据安全
                        401-2                                           绩效数据
                                                                                                                                               103-3                                 知识产权管理、运行安全、数据安全
                        401-3                                           绩效数据
                                                                                                                                               417-1                                     知识产权管理、运行安全
              职业健康与安全
                                                                                                                                               417-2                                            数据安全
                        103-1                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                               417-3                                          知识产权管理
                        103-2                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                     客户隐私
                        103-3                                         员工雇佣及发展
                                                                                                                                               103-1                                          客户隐私保护
                        403-2                                           绩效数据
                                                                                                                                               103-2                                          客户隐私保护
              培训与教育
                                                                                                                                               103-3                                          客户隐私保护
                        103-1                                 予力员工，共建可持续的奋斗者家园                                                                 418-1                                          客户隐私保护

                        103-2                                 予力员工，共建可持续的奋斗者家园                                                       社会经济合规

                        103-3                                 予力员工，共建可持续的奋斗者家园                                                                 103-1                                            公司治理

                        404-1                                           绩效数据                                                                   103-2                                            公司治理

              多样化与机会平等                                                                                                                         103-3                                            公司治理

                        103-1                                         员工雇佣及发展                                                                  419-1                                            公司治理




           70                                                                                                                                                                                                                       71


           笃 行 智 善   破 局 新 生





            09       报告编制说明







           本报告是焦点科技股份有限公司（简称“焦点科技”、“公司”、“我们”）发布的第二份社会责任报告，阐述了焦点科技及其
           子公司的社会责任理念，所采取的社会责任实践，以及在经济、环境和社会方面取得的进展。



           报告范围


              报告的组织范围 ：焦点科技股份有限公司及其部分下属子公司，主要包括新一站保险代理股份有限公司、百卓网络科技
              有限公司、江苏中企教育科技股份有限公司、南京市焦点互联网科技小额贷款有限公司。

              报告的时间范围 ：2020年1月1日至2020年12月31日。

              报告的发布周期 ：本报告为年度报告。


           编写依据


              本报告依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》（2006），同时引用了全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》
             （2016）的部分标准，详见《可持续发展报告标准》索引。


           数据说明


              报告中的财务数据摘自《焦点科技股份有限公司 2020 年度报告》，其他数据和案例来自公司实际运行的记录。本报告中
              所涉及的货币金额，如无特殊说明，均以人民币为计量币种。



           报告发布


              本报告以印刷版和电子版的形式向社会发布，电子版报告可在公司网站下载（网址 ：https://www.focuschina.com）。


            *  如对本报告有任何意见或建议，可发送邮件至 tianke@made-in-china.com。





           报告编制说明

                     公司或业务部门全称                               简称

                    焦点科技股份有限公司                    “焦点科技”、“公司”、“我们”
                    百卓网络科技有限公司                           百卓网、百卓

                 新一站保险代理股份有限公司                              新一站

                江苏中企教育科技股份有限公司                              江苏中企
             南京市焦点互联网科技小额贷款有限公司                            焦点小贷




           72




