



                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                              康力电梯股份有限公司 2010 年度社会责任报告



                                                        前     言



                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还应

                   对国家、社会的和谐发展以及员工、消费者、社区、环境等承担所应的责任。企

                   业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产

                   过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。

                        2、康力电梯股份有限公司（以下简称“公司”或“康力电梯”）作为一家上

                   市公司，在发展壮大企业、追求经济效益、保护股东利益的同时，也须对国家和

                   社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，员工、消费者等利益相关者承担相应

                   的责任，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        3、《康力电梯股份有限公司 2010 年度社会责任报告》以 2010 年为核心，真

                   实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任追求，公

                   司响应了国家号召，积极的履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经

                   营中，加强公司对社会责任的认知。

                        4、《康力电梯股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交
                   易所上市公司社会责任指引》、《公司法》等有关规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的实际情况编制的，经公司第一届董事会第十八次会议审议通过。































                                                      第  1  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                                                 第一章         公司概况


                        康力电梯股份有限公司成立于 1997 年，2010 年 03 月在深圳证券交易所挂
                   牌上市（证券简称“康力电梯”，股票代码“002367”），是首家民族品牌电梯上


                   市公司，主要从事电梯、扶梯及关键零部件的研发、生产、销售、安装和维保业
                   务，具有国家质量监督检验检疫总局颁发的电梯制造、安装改造维修许可证（A

                   级资质）。公司为国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，本着

                   “向外资品牌学习，与外资品牌竞争”的理念，坚持自主创新，被中国电梯协会

                   理事长誉为“中国电梯业的希望和骄傲”。


                        根据国家统计局中国行业企业信息发布中心发布的统计调查信息证明，公司

                   生产的“康力”牌电梯产品销量自 2005 年起连续五年荣获全国市场同类产品内

                   资品牌第一名；2010 年公司获得有效订单额 18.35 亿元，实现营业收入 108,994.08

                   万元，同比增长 32.28%，实现净利润 11,987.47 万元，同比增长 42.36%。


                        公司坚持“高质量产品、高质量服务”的理念，对产品质量及后续安装、维

                   保服务质量严格按照 ISO9001：2008 质量管理体系认证进行全面管理，并相继

                   通过了欧盟 CE、韩国 EK、俄罗斯 ГОСТ 等国际认证资格，建立了科学、严密、
                   高效的质量管理体系和完善的维修保养售后服务体系。公司产品相继被国家电梯


                   质量监督检验中心、江苏省质量技术监督局及行业专家、权威人士鉴定认可符合
                   GB7588-2003 和 GB16899-1997 等国家标准和相关国际标准，并率先在行业内实

                   行了所有电梯、扶梯产品由中国人民保险公司承保。


                        康力电梯以“以员工为本，以技术为先，以管理为实，以品牌为重”为经营

                   理念，制定了“追求满意服务，每天不断进步”的服务观；坚持“只有创新，才

                   有出路，创新从我开始，人无我有、人有我新、人新我优”的创新观；树立“人

                   以企业为家，心以质量为本”的质量观；形成“人才创造康力，康力造就人才”

                   的人才观。在企业成长过程中，独特的经营理念不断指导着企业和全体员工，成

                   为企业持续稳定发展的精神支柱。


                        “用户满意、员工成长、企业发展、社会认可”的企业文化已经成为全体康

                   力人共同的精神力量和价值定位。2010 年，康力电梯在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，积极维护员工、消费者、客户的合法权益，诚信对待供应商等利


                                                      第  2  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   益相关者，倡导全体员工低碳环保、节能减排、以自主创新不断提高公司的竞争

                   力。公司积极参与扶危救灾的慈善事业，来回报社会。


                                           第二章          股东和债权人权益保护

                        一、完善公司治理结构、保护股东和债权人权益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和现代企业制度的要

                   求，不断完善股东大会、董事会、监事会和各项内部控制制度，形成权力决策机

                   构与经理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治

                   理结构。公司董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审计等四个专业委

                   员会，专业委员会及独立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出

                   客观公正的判断，并在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学、客观性起到

                   了积极作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。


                        2010 年，公司上市后，不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对

                   资本市场的法律法规政策学习，增强规范运作意识，督促其积极参加深交所、江

                   苏证监局的培训，同时也参加了由保荐机构及保荐代表人组织的培训与辅导，公

                   司需进一步开展对董事、监事、高级管理人员及相关人员持续培训工作，尤其是

                   董事、监事、高级管理人员股份变动及其管理方面的工作、典型案例等等，加强
                   了董事、监事、高级管理人员对资本市场法律法规的认识及自身应履行的职责。


                        根据中国证监会 2007 年 3 月 19 日下发的《关于开展加强上市公司治理专项

                   活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28 号）精神和江苏证监局《关于开

                   展公司治理专项活动的通知》（苏证监〔2010〕573 号）要求，公司在 2010 年底

                   开展公司专项治理活动，为切实做好公司治理情况自查、整改工作，公司成立了

                   公司董事长为第一负责人的治理专项小组，积极开展公司治理专项活动，安排自

                   查及整改工作。通过有针对性的整改、落实，公司的内部控制体系、法人治理结

                   构得到了完善和提高。


                        二、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务、公平尽责的接待

                   所有投资者


                        2010 年度，公司在深圳证券交易所披露临时公告 38 个，定期报告 3 个，



                                                      第  3  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、对外投资、股权激励等事项进

                   行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财

                   务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。


                        2010 年度公司共接待基金公司、证券公司等 120 人次以上，公司还建立电
                   话、邮件、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道。目前公司正逐步探索创新公

                   司的投资者关系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通

                   和交流，把公司的经营战略，公司的治理结构，以及公司的生产经营等行业信息

                   及时地传递给资本市场，实现互动，并在此基础上与投资者建立一种相互信任，

                   利益一致的公共关系。


                        三、公司的经营成果、在创造经济效益的同时积极回报股东和投资者


                        公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了重大的

                   发展：经营业绩持续稳定的增长，资产规模不断扩大，综合竞争力大幅提高，风

                   险防范能力也得到很大的提高。在行业的内资品牌排名处于领先位置。2010 年

                   度，公司营业收入 108,994.08 万元，实现净利润 11,987.47 万元，上缴税收超

                   过 7000 万元。在当地，公司也成为重点纳税大户，为地方政府和社会的经济发
                   展作出了较大的贡献。


                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系。为此，结合公司经营的实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和分

                   红方案，积极回报股东。2009 年度，公司向全体股东派发现金红利：每 10 股派

                   发现金 2.5 元（含税），同时进行了资本公积金转增：每 10 股转增 2 股的分红方

                   案，给股东实实在在的回报。






                                                第三章          职工权益保护


                        一、依法保护职工的合法权益，创造和谐稳定的劳动关系


                        1、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订

                   完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，结合自身实际情况，根据季节调整作




                                                      第  4  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   息时间，与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失

                   业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳

                   动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保
                   员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得

                   帮助和补偿。为员工提供健康、安全的生活环境，切实维护员工的切身和合法利

                   益。使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。


                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳

                   多得的原则，做到公平、公正。


                        二、重视安全生产，加强职工劳动安全保护


                        1、公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，推进安全生产管理，公司

                   通过了 GB/T 19001-2008/ ISO9001：2008 质量管理体系认证、GB/T 24001-2004

                   / ISO 14001：2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证。

                   目前，公司各项安全管理制度健全，对员工进行安全教育与培训，包括安全生产

                   知识和消防安全应急处理等，并不定期对公司生产安全进行全面排查，有效提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力。


                        2、员工身体健康也是公司较为关注的，所有新入职员工必须体检合格，每
                   年组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以

                   保证员工的身体健康，公司为女员工特别是处于孕产期、哺乳期的女员工实行特

                   别保护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。针对员工的身体、专业状况予

                   以调整合适的工作岗位。夏天有免费的防暑药品和提供饮料。对伤病、婚丧进行

                   慰问，并给予一定的补助。每年的元宵节、中秋节都会组织外地员工吃团圆饭等。


                        3、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。2010 年举

                   办了两次职工篮球比赛及拔河比赛、征文、歌唱比赛等活动，增强员工的团队合

                   作意识和集体荣誉感。举行了 2011 年新春文艺晚会和员工表彰大会，在自娱自

                   乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。


                        三、积极开展员工培训，提升员工的素质


                        公司十分注重员工的培训与职业规划，积极开展职工培训。2010 年度公司



                                                      第  5  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   设立了专门的培训中心，有专人负责组织员工的培训，包括新员工入职培训、岗

                   位技能培训、专业技术讲座、基本管理技能培训、礼仪、业务洽谈、法律等培训

                   及因公司发展战略的需要参加的出国考察、技术研讨、高级管理研修等各类高级
                   培训。制定了《培训管理制度》等培训相关规章制度，配备了课件光碟以及以内

                   部兼职培训专员为主，外部专家为辅的培训讲师体系，建立了各类岗位人员培训

                   的课程体系。鼓励和支持员工参加业余进修学习，提升自身素质和综合能力，并

                   为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。



                                     第四章         供应商、客户、消费者权益保护


                        一、与供应商互赢互利，提高产品竞争力


                        康力电梯本着与供应商互利的原则，诚实守信，与供应商建立共生共荣的战

                   略合作伙伴，充分尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信息和专有信

                   息，与其保持长期良好的合作关系，促进合作双赢发展。


                        平时重视与供应商的沟通，每月召开一次供应商产品质量会议，每年召开一
                   次供应商年度总结会议。公司制定了供应商管理规定，规定了对供应商评定标准，

                   包括供应商企业环境、管理水平、技术素质、产品质量和物流运输等方面，根据

                   对供应商的综合评估，在年度供应商会议对所有供应商进行分级评定，对前十大

                   优秀供应商采取相应的奖励。对供应商实施动态管理，促进供应商之间的良性竞

                   争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。


                        二、完善服务模式、优化管理流程


                        公司为集研发、生产、安装、维保为一体的电梯制造企业。电梯产品的生产

                   必须根据其所配套的建筑和客户的不同需求来决定，电梯整机生产企业必须利用

                   其整合技术，根据客户的不同需求进行产品设计，同时将各种外协、外购零部件

                   和自制件进行调试和现场安装。公司坚持自主创新，以客户为中心，通过技术开

                   发提升产品性价比，积极适应客户对电梯产品的服务需求，不断完善安装、维保
                   工作，引入信息化管理，持续改进电梯工程项目全过程的管理与服务方式，确保

                   电梯产品的工程安装、维保质量。


                        公司制定了“追求满意服务，每天不断进步”的服务观；在长期服务客户的



                                                      第  6  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   过程中，完善服务体系，优化服务信息平台，提高服务效率，提升服务质量，努

                   力满足客户的需求。


                                           第五章        环境保护和可持续发展


                        公司认真贯彻落实国务院关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约

                   资源建设，履行企业环境保护的职责，采取一系列节能减排的措施，进行节能技

                   术改造。


                        1、公司认真学习国家法律法规、贯彻落实环境监管部门的文件精神，号召

                   全体员工积极参与，对环境管理工作持续不断的改进，并且取得了 ISO14001 环

                   境管理体系认证，宣传贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环保意识。


                        2、公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项目可研报

                   告充分考虑到环保设计和环境保护。


                        3、2010 年度，公司积极推行节能减排活动，降低消耗，倡导员工节约每一
                   度电、每一张纸、每一滴水，组织实施了约定时间段停开办公区域空调、门厅、

                   走廊、楼梯等公共场所照明的措施，使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环

                   境的氛围。


                        4、公司引入了电算化、SAP 系统等优化管理流程，生产过程中细化生产工

                   艺，改进工艺，减少物料损耗；加强资源利用，如通过边角料的回收，及废品的

                   分类管理，实现废弃物品再利用。


                                          第六章        公共关系和社会公益事业



                        公司在企业发展的同时，积极履行起企业应承担的社会责任，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。如抗击自然灾害、支持公益慈善事业、倡导公司所有员
                   工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。


                        1、公司主动配合政府部门和监管机关的监督和检查，积极的与政府机关联

                   系，建立良好的沟通关系，做好政府部门的参观、考察接待工作。2010 年，公

                   司依法及时纳税，全年纳税额超过 7000 万元。


                        2、公司积极参与社会公益事业。2010 年度，公司向吴江市慈善基金会爱心


                                                      第  7  页  共  8  页






                                                                                                                                          2010 年度社会责任报告


                   捐款 60 万元，通过吴江市慈善基金会向玉树地震灾区捐款 20 万元，向苏州大学

                   教育发展基金会捐赠 30 万元，通过吴江市慈善基金会定向捐赠吴江市总商会光

                   彩助学金 20 万元，捐赠吴江市见义勇为基金会基金款 40 万元，累积捐款达 170
                   万元。


                        2011 年 1 月，公司向吴江市慈善基金会捐款 350 万元。公司还组织公司员

                   工参加义务献血等爱心活动。


                        作为社会的一份子，公司将积极履行社会责任。同时，公司进一步加强技术

                   研发，提升技术水平，争取实现经营业绩的新突破，从而更好的保障股东及债权

                   人权益，不断增加员工薪酬、福利。公司将不断提高产品质量、服务质量，维护

                   消费者和客户的利益；将着力加强与供应商的合作，实现双赢。公司将继续推动

                   自主创新、改进工艺，降低能源消耗；将继续积极参加科教卫生、社区建设、捐

                   资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地方的发展，为中国慈善事业出一份力。













                                                              康力电梯股份有限公司董事会



                                                                     2011 年 02 月 23 日




























                                                      第  8  页  共  8  页


