







                             江苏洋河酒厂股份有限公司




                               Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co., Ltd.


                                     （江苏省宿迁市洋河中大街 118 号）




























                                             2011 年度




                                       社会责任报告




























                                                            1













                                       江苏洋河酒厂股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告



                        《公司 2011 年度社会责任报告》是以公司 2011 年工作为重点，真实、客观

                   地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科

                   学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐

                   社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健

                   康发展。希望社会各界可以通过本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会接

                   受公众的监督，促使公司做得更好。



                       一、  综述

                       （一）公司概况

                        本公司系经江苏省人民政府以《省政府关于同意设立江苏洋河酒厂股份有限

                   公司的批复》（苏政复[2002]155 号）批准，由洋河集团作为主要发起人，以发起
                   设立方式，于 2002 年 12 月 27 日设立的股份有限公司。经中国证券监督管理委


                   员会 《关于核准江苏洋河酒厂股份有限公司首次公开发行股票的批复》 （证监
                   许可[2009]1077 号）核准，公司公开发行 4,500 万股人民币普通股。并于 2009

                   年 11 月 6 日在深圳证券交易所上市交易。

                        公司位于中国四大酒乡之一――江苏宿迁，其主导产品洋河大曲、双沟大曲

                   在历史上就享负盛名：洋河酒起源于隋唐，隆盛于明清，曾入选皇室贡品，被乾

                   隆皇帝誉为“酒味香醇，真佳酒也”；而双沟酒原产地被称为“古生物进化的平台、

                   孕育人类的胎盘和自然酒起源的地方”，有着“双沟醉猿”之说，代表酒的起源。

                   目前公司是行业内唯一拥有“洋河”、“双沟”两个中国名酒和“洋河”、“蓝色经典”、

                   “双沟”、“双沟珍宝坊”、“梦之蓝”五个中国驰名商标的企业。

                        近年来，公司坚持科学发展观，在秉承悠久酿酒工艺基础上，紧抓时代脉搏，

                   勇于开拓创新，将传统酿酒工艺与现代消费诉求完美结合，开创中国绵柔型白酒

                   先河，推出了中国绵柔型白酒的领袖品牌――洋河蓝色经典，在白酒市场掀起了




                                                            2










                   “蓝色风暴”。同时，公司坚持管控集团化、市场全国化、管理科学化、发展人本

                   化战略，实现了企业持续健康快速发展。企业连续七年保持平均 50%以上的销售

                   增长幅度，高于行业平均增幅近 30 个百分点，成为全国同行业第三家销售超百
                   亿企业，跃居全国白酒行业前三强，以无可争议的骄人业绩，成功打造白酒行业

                   发展新格局。2011 年公司实现营业总收入 127.41 亿元，同比增长 67.22%；入库

                   税收 44.23 亿元，同比增长 78%，占全市财政收入的 16%。

                        公司的出色表现也得到了社会各界的广泛认可：连续 6 年被评为中国白酒行

                   业经济效益十佳企业，连续三届荣获全国文明单位称号，并获得全国五一劳动奖

                   状、中国食品工业质量效益型先进企业、中国食品工业百强企业、全国环境保护

                   先进单位、全国重合同守信用单位、全国企业文化建设先进单位、振兴苏酒突出

                   贡献企业、江苏省文明单位、江苏省质量管理奖、江苏省慈善之星等多项殊荣，

                   并先后获得中国资本市场 20 年十佳高成长企业奖、中国上市公司创造价值最快

                   董事会 10 强、年度中国上市公司市值管理百佳、年度金牛上市公司百强、年度

                   金牛最高效率公司、最具成长潜力公司等大奖。

                        公司在实现高速跨越发展的同时，十分注重企业文化体系建设，着力构建独

                   具特色的企业新文化，提出要弘扬狮羊文化，坚持导向文化，提升品牌文化。“狮
                   羊文化”是公司的核心文化，其定位为“创新创优创一流，争先领先再率先”，“领


                   先领头领一行，报国报民报一方”。拼搏与创新、奉献与回报是公司狮羊文化的
                   精神主旨。公司的导向文化就是要有明确的经营导向，以市场为导向，以效益为

                   中心，把困难留给自己，把方便留给市场，从而形成围绕市场、围绕效益的自觉

                   文化；有明确的战略导向，努力把公司做成一个不断超越生命周期、基业长青的

                   伟大企业。作为全国同行业第三家超百亿白酒企业，公司正以自己崭新的文化形

                   象加快企业发展步伐，实现企业继续保持又好又快发展，再次实现弯道超越的宏

                   伟目标。

                        公司先后入选沪深 300 指数股、中证 100 指数股、中小板指数、深证 300

                   指数、深证 300 成长指数、深证基本面 120 指数样本股、深证基本面 200 指数样

                   本股、巨潮 100 指数样本股、深证成份指数样本股、深证 100 指数样本股、恒生

                   神州 50 指数成分股。






                                                            3










                       （二）企业社会责任管理

                        公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治理机制

                   的一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有机构及员工在业
                   务活动及社会活动中均充分开展，严格履行。

                        2011 年，公司在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报的同时，

                   全面贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，承担社会责任，诚信对待和保护

                   其他利益相关者，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社

                   会公益事业，实现自身发展与社会、社区、自然的全面协调可持续发展。



                        二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                   《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善

                   了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、

                   分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行使权

                   利提供便利。
                         1、股东权益保护

                       （1）不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》

                   等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范

                   运作，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的

                   规定和要求相符。公司董事会每年度都审议并披露《内控制度自我评价报告》。

                        2011年3月29日，公司第三届董事会第十三次会议对《总经理工作细则》、《战

                   略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬考

                   核委员会议事规则》、《信息披露管理制度》进行修订，并审议通过了《江苏洋河

                   酒厂股份有限公司分、子公司综合管理制度》；2011年4月22日，2010年度股东大

                   会对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金

                   管理办法》进行修订；2011年8月31日，2011年第二次临时股东大会为了提高决

                   策效率，根据法律法规和监管部门的规定结合公司实际情况，提高了《公司章程》




                                                            4










                   中的董事会权限；2011年12月15日公司第三届董事会第二十次会议按照证监会的

                   要求对《公司内幕信息知情人备案管理制度》进行修订和完善。

                       （2）定期召开股东大会
                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，适时采用网络投票

                   制，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意

                   见等方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权

                   利。

                        公司于 2011 年 4 月 22 日在南京市雨花经济开发区凤汇大道 18 号公司南京

                   营运中心会议室召开公司 2010 年度股东大会，出席本次股东大会的股东及股东

                   代理人代表股份  397,835,549  股，占公司股本总额的  88.41%，较高的参会率充

                   分体现了股东参与公司决策的热情与积极性。

                       （3）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披露工作。

                   公司 2009 年 11 月 6 日上市，2010 年公司的信息披露工作便被深圳证券交易所

                   评为“优秀”。公司目前依据有关法律法规的规定，已制定了《信息披露管理制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。
                        2011 年度，公司共发布包括定期报告、临时公告及其他披露材料共 192 份


                   材料，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露
                   和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡

                   化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。

                       （4）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系。公

                   司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》等专门的制

                   度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。

                        2011 年度，证券部以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动

                   平台等形式及时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，共通过

                   电话方式回答投资者提问 2000 余个，通过邮件及投资者关系互动平台回答投资

                   者问题近 100 个。其次，我们还与投资者进行了大量的面对面交流，2011 年共

                   接待来公司现场调研人员 167 人，通过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、




                                                            5










                   竞争优势、发展规划、行业地位等问题有了更为深刻的认知。

                        2011 年，公司先后荣获“中国资本市场 20 年十佳高成长企业奖”、  “2011 年

                                                    “
                   度中国上市公司市值管理百佳”、2011 中国中小板及创业板上市公司最佳董事会
                   （10 强）”、“2011 中国上市公司创造价值最快董事会”，“2010 年度金牛上市公

                   司百强”、“2010 年度金牛最高效率公司”、“2010 年度金牛最佳中小公司”，  “最

                   佳股东回报奖”、“2010 年中国中小板上市公司价值五十强前十强”、“2010 年中

                   国中小板上市公司最具成长性十强”、  “最具成长潜力”奖。公司投资者关系负责

                   人先后被评为“第七届新财富金牌董秘”、  “2010 年度金牛最佳董秘”、  “2010 年

                   中国中小板上市公司最佳董秘”上述荣誉反映了社会各界对公司投资者关系方面

                   所作工作给予的充分肯定。

                        （5）真诚回报股东

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司在《公司章程》中明确股利分配政策，每年根据实际情况，

                   制定并执行稳定的利润分配方案，自 2009 年上市以来公司按照规定派发现金红

                   利 2 次共计 81,000 万元，年均现金分红比率占归属于上市公司净利润的 20 %以

                   上，最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达 69.41%。  同时公司
                   还进行了资本公积金转增股本等分红方案，共计送转增股份 45,000 万股，给股

                   东实实在在的回报，让广大的投资者充分的分享企业成长所带来的收益。

                        2011 年度公司分红计划是以 2011 年 12 月 31 日总股本 90000 万股为基数，

                   用资本公积每 10 股转增 2 股，同时用未分配利润每 10 股派发现金红利 15 元（含

                   税），合计派发现金红利 1,350,000,000 元，余 1，686,237,735.85 元，结转下一年

                   度分配。



                        2、债权人的权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在


                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，
                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好

                   的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，并被公司基本户开户银行中

                   国工商银行评为 AAA 级信用企业。



                                                            6










                       （二）职工权益保护

                        2011 年，公司全面贯彻党的各项政策，努力提高员工队伍整体素质，积极

                   推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员工的能力和
                   水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保稳定、促发展，

                   加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公

                   司职工带薪年休假实施办法》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化

                   的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制

                   定方案并监督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳五险一金

                   等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。

                        伴随着公司的发展，广大干部员工的工资收入水平也在不断提高，最近三年

                   人均工资累积增长 30%以上，充分享受到了企业发展的成果

                        2、关爱职工安全健康，确保员工利益

                        公司每年为全体员工进行健康体检，发现问题及时复检、就诊。针对特殊工
                   种，有特别检查措施。此外，针对女员工，公司实行“五期保护”政策，在作息时


                   间、考勤管理等各方面实现特殊待遇，同时每年组织 2 次女职工基本的女性健康
                   检查，两癌普查。公司领导在员工伤病、婚丧、困难时必到现场，体现了公司对

                   员工的关心和人性化管理。

                        公司认真贯彻劳动保护制度，通过多种渠道保障员工利益，不断改善员工的

                   工作环境、工作条件，定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知

                   识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和

                   自我保护能力。

                        3、为员工搭建展示才能的舞台

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择

                   优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能的舞台。第一，公司建立健全考核

                   激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境，促进各类人才脱颖而

                   出，近三年有 100 余名优秀员工被提拔到中层管理岗位。第二，不断加大培训力




                                                            7










                   度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司设有专职培训岗位，每年都会针对不同

                   层次的人才，分批、按需、有针对性组织培训。同时公司还通过聘用专业讲师、

                   网络商学院、安排优秀的员工外出学习考察、进高校深造等方式，为公司发展储
                   备了一大批后备人才。第三，公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞

                   赛活动。为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、

                   提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平


                   竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。
                   2011 年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的投

                   入达 692 万元。

                        4、为员工搭建参与企业管理的平台

                        公司采取多种途径与员工沟通，发扬民主，采纳民意，构建和谐稳定的关系。

                   公司设有工会和职工代表大会，做到在面对公司重大事项和涉及员工切身利益等

                   问题时，先听取工会和职工代表大会的意见，关心和重视职工的合理需求；依据

                   《公司法》和《公司章程》等的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在

                   公司治理中享有充分的权利；公司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座

                   谈会，听取员工的意见和建议，了解其思想动态；《洋河酒报》成为搭建公司和
                   员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要


                   平台。
                         5、送温暖，多福利，完善保障体系

                        除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了生活保

                   障、探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，使员工在各方面都体会到公

                   司的温暖，充分调动了员工的积极性和创造性。另外，公司积极开展各项文化娱

                   乐活动，开设图书室、阅览室、棋牌室、健身房、台球室、篮球场、网球场等文

                   化娱乐活动场所，并定期举办职工运动会、技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、

                   歌唱比赛、扑克大赛、节日晚会等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工

                   的士气，增强员工的凝聚力和向心力。



                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、高度重视反商业贿赂工作




                                                            8










                        公司设立纪委，领导反商业贿赂工作，定期组织全体干部专题学习、研究、

                   进行警示教育，认真分析新形势下商业贿赂情况及其危害，充分认识治理商业贿

                   赂的必要性、重要性和紧迫性。通过对重点项目、重点岗位、重点人员的自查、
                   自纠，没有发现存在商业贿赂和不正当交易的现象。为健全防治商业贿赂的长效

                   机制，公司不断完善法人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资

                   金管理、合同管理、内部稽核管理和风险控制管理，构筑坚固有效的防治商业贿

                   赂的网络。

                        目前，公司已与所有供应商签订“廉洁交易协议”，协议中重点强调：一旦发

                   现涉嫌违规违纪行为，立即中止业务。经查实违反该协议的，公司视情节轻重，

                   至少削减 30%的业务量乃至终止全部业务，并没收全部履约保证金。目前，已签
                   定廉洁交易协议 290 份。

                        此外，公司定期召开供应商业务人员会议，时刻提醒供方业务人员要信守廉

                   洁交易协议，规范业务运作。同时，公司通过短信将廉洁治理的要求和精神发送

                   至所有供方单位的业务人员和负责人，强调必须共同努力维护好双方交易的良好

                   环境。2011 年，公司主动发送短信 546 条。

                        同时，公司要求所有采购系统员工主动把服务做好，消除供方的担心和顾虑，

                   公司采供物流中心敏感岗位人员需签定廉洁自律承诺书。如供应商对公司人员提

                   出投诉，一经查实，该员工将被调离岗位并由公司纪委介入调查，按相关规定给

                   予处理，情节严重者移交司法部门。

                        2、产品质量和安全控制到位

                        （1）强化全面质量管理观念，健全全员参与质量管理

                        公司始终把产品质量放在首位，不断完善了生产质量管理流程，实现质量管

                   理的全员、全方位、全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的

                   用户，每道工序坚持做到“三不”，即：不接收不合格品、不制造不合格品、不让

                   不合格品流出。实行“三检”制：即检验员巡检、作业者自检、下道工序为上道工

                   序检验。

                        通过建立 PDCA 循环机制，形成了发现问题、不断寻求解决措施、不断实

                   施质量改进、不断优化质量标准的良好机制和氛围，公司质量保证能力、质量改

                   进能力得到不断巩固和加强，产品质量得到稳步提高。
                        （2）建立全过程标准化管理


                                                            9










                         公  司  设  质  量  管  理  部 门 ， 并 制 定 了 《 质 量 部 岗 位 规 范 》（ 企 业 标 准

                   QG/XYJ18.04-2003），规定了质量部从部长到员工每个岗位的任职要求和工作职

                   责。
                        2004 年 1 月，公司同时获得上海质量体系审核中心颁发的 GB/T 19001:2000

                   （ISO 9001:2000）质量管理体系认证证书、GB/T 24001:2004（ISO 14001:2004）

                   环境管理体系认证证书、GB/T28001:2001 职业健康安全管理体系认证证书、

                   CNAB-S152:2004 基于 HACCP 的食品安全管理体系认证证书，并连续通过后续

                   年度的复检。2006 年 8 月，公司酒体设计室被江苏省质量管理协会、江苏省科

                   学技术协会、江苏省总工会、共青团江苏省委联合授予“江苏省优秀质量管理小

                   组”称号。

                        公司严格执行质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系等制度的要求，共

                   设有两个 CCP，其中 CCP1 设在原辅材料、燃料进厂检验工序，主要控制粮食中

                   的黄曲霉毒素、农药残留以及汞、砷等重金属，CCP2 设在酿酒车间蒸煮蒸馏工

                   序，主要控制基酒中的甲醇、杂醇油等对人体有害物质。

                        公司建立了质量分析定期会议制度，包括年度会议和月度会议，以便及时分

                   析质量工作，对存在问题制定纠正措施，确定责任部门予以改进。
                        公司每年召开供应厂家质量分析会，不定期地派出专业技术骨干到供应厂家


                   进行现场指导，以便供应厂家及时掌握其供货质量和公司质量控制要求，从而将
                   公司产品质量控制向供应厂家前移。

                        此外，公司在生产运营管理中，对精益生产推行成果不断进行总结、固化，

                   牢固树立标准化管理意识，认真学习贯彻国家标准、行业标准，加强企业管理制

                   度和标准体系建设，建立完善涵盖生产每个环节、每个部门和每个岗位，以技术

                   标准为核心，以管理标准为支撑，以工作标准为保障的企业标准化管理体系，良

                   好的标准化管理，使得公司健康有序的快速发展。

                        （3）建立产品防护体系和产品召回制度

                        为保护产品在生产和供应过程中的安全，防止食品因不当商业利益、恶性竞

                   争等原因遭受故意破坏，公司建立了产品防护体系，控制各个生产环节和供应链

                   的食品安全，确保消费者不受伤害。同时，为了防止不符合要求的产品流入到市

                   场，给消费者造成影响，并能够快速地回收不合格产品，公司自 2005 年起建立




                                                            10










                   了“标识和可追溯性及产品召回管理程序”（QG/XYJ06.25-2005），由 HACCP 小

                   组负责对召回产品分析质量事故原因并采取对策，并每年组织产品召回演练，提

                   高市场应急响应能力。
                        （4）管理体系创新

                        近年来，公司在建立现代企业制度和强化企业管理进程中，求真务实、敢于

                   创新，按照先进管理标准积极构建一流企业管理模式，实施具有自身特点的一体

                   化管理体系，推进管理体系实用化。实现了：(a)在管理思路上突破传统的思维

                   模式，不断将先进的管理方式、方法有机融入到现有管理体系中，实现管理体系

                   运行的持续改进和不断创新；(b)在体系运行上突破习惯的操作方式，根据企业

                   实际不断调整、完善体系审核方式、方法，打破以往的循规蹈矩的监督检查方式。


                   以内部审核为重点，不断自我完善提高；以跟踪考核为手段，不断提高工作质量。
                        (5)管理方式、方法创新

                        公司根据自身发展实际情况，积极把现代科学技术的一些最新成果用到管理

                   领域中来，如全面质量管理、统计分析。公司积极推行数理统计技术，以卓越绩

                   效评价准则为依据，持续改进工作系统和过程方法，从自身的问题入手，不断提

                   升和完善自我，更有效的针对市场进行产品设计和开发，不断提升经营管理能力。
                   通过卓越绩效管理模式的导入，公司管理更加科学、规范，公司荣获了江苏省质

                   量奖并连续通过复评，2010 年获得首批宿迁市市长质量奖。

                        公司引入精益生产，在产品改善质量方面取得显著成效。精益生产中有关

                   精益质量管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融合，使得公司产品

                   更精益求精。由于产品质量过程控制到位，质量管理涵概生产的每一个环节，保

                   证了产品的内外在质量，近年来公司未发生过一起产品质量重大责任事故，未给

                   消费者或市场带任何不良影响，确保公司持续稳健地发展。

                        (6)建立完善的售后管理体系

                        公司制定了《关于质量事故处理的规定》，规定了各类内部、外部质量事故

                   的定义和处理措施。

                        公司设立专门的客服部门，配备专职的客服专员，接受顾客咨询和投诉。同

                   时在产品上标注服务热线，便于顾客联系。此外，为了进一步明确职责，规范客

                   户投诉的受理、处理行为，公司特别制订了《产品质量投诉与处理管理办法》，




                                                            11










                   从投诉的受理、反馈至市场处理、处理结果反馈、原因分析、整改，责任人的追

                   究等进行了明确规定，并由公司管理中心、苏酒实业客服部、苏酒实业办公室对

                   各环节的执行情况予以检查、考核。
                        （7）建立维权机制，为品牌保驾护航

                       市场上的一些非法经营行为，给企业造成了损失，也侵害了消费者的权益。

                   为此，公司专门设立了秩序管理部负责维权和打假工作，并建立了维权机制。公

                   司每年都召集全体打假人员进行法律、法规理论以及识别真假酒、打假技巧的实

                   践培训、学习。为强化对打假队伍的管理，出台了《打假费用管理办法》、《打假

                   人员工作要求》等。此外，公司还积极构建打假网络，提供一定的打假经费等措

                   施，加深和各级工商、质监及公安等执法部门的沟通，把打假工作的重点放在打

                   击制、售假的源头上。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司作为全国环保先进单位，始终以保护环境为前提，积极打造环境友好型

                   企业，公司将自身发展与节约资源、保护环境有机结合起来，不断投资进行环境

                   综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一。公司结合自身发

                   展实际和发展目标，通过建立健全环境管理制度，推行ISO14001环境管理体系，
                   进一步提升工艺技术和设备水平，持续推进清洁生产、加大环保投入、不断加强


                   环保设施的运行管理、加强废物利用，走循环经济之路等途径来实现公司的发展
                   战略目标。2001--2010年，我公司连续十年在宿迁市企业环境行为信息公开化评

                   比中，被评为企业环境行为绿色等级企业（最高级）。

                        2011 年度，公司环保支出金额为 4558.38 万元。

                        公司单独设立环保职能部门，负责公司的各方面环保工作。各个部门设立环

                   保信息员，全面加强各个部门环保信息沟通，通力合作，强化环境保护工作意识，

                   形成了共同监督管理的良好工作局面。为进一步强化环境保护工作，公司制订并

                   不断完善环境保护工作制度，设立环境保护责任制和违规处罚制度，确保各项工

                   作措施落实到位。同时，每年年初，建立年度考核指标，由公司单独督查。

                        公司逐年加大环保投入，保持环保投入与经济效益增长同步，取得了显著的

                   环境效益：

                        （1）实施清污分流工程和酿酒、洗瓶废水循环再利用工程。由于公司历史




                                                            12










                   久远，排水系统老化，清污排水渠道不满足目前要求，有增加污染物总量的风险。

                   公司投资132万元将各酿酒车间污水经专门管道排入污水处理站集中处理，处理

                   后进入冷却水循环利用系统，将水的利用率由原来的22%提高到50%，每年可节
                   约新鲜水达138万吨，实现COD减排49.7吨，被国家发改委列为淮河流域工业废

                   水污染治理国债资金补助和示范项目，为公司创造了可观的经济效益和社会效

                   益，是一项具有综合效益的环境工程。

                        （2）改善空气质量，实施废气治理。公司自2008年7月开始改进脱硫治理设

                   施，正式启动“35T/H锅炉脱硫除尘一体化工程”项目，采用双碱法脱硫工艺，总

                   投资350万元，  2008年11月通过工程竣工环保验收并正式运行，新增二氧化硫削

                   减量216.82吨。并获2009年度宿迁市市级环境保护专项资金30万元、2010年度省

                   级节能减排专项引导资金60万元。

                        （3）确保污水达标排放，响应国家节能减排号召。公司推进污水处理市场

                   化运营，在当地政府牵头下，公司与洋河镇污水处理厂签订协议，将公司污水处

                   理站处理的尾水接入洋河镇污水管网由洋河镇污水处理厂进行深度处理至《城镇

                   污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级B标准，大大改善了当地古

                   山河水环境质量。此外，公司还对酿酒十七车间污水处理站进行重新规划建设：
                   “十七车间污水站日处理污水1000吨技改工程项目”  采用上流式厌氧生物处理设


                   施（UASB）+生化处理+混凝沉淀+快滤池处理工艺，废水经处理后可达《污水
                   综合排放标准》（CB8978-1996）一级标准，工程总投资433万元，占地面积约

                   2368平方米。该项目于2010年12月20日通过工程竣工环保验收，并获得宿迁市环

                   境保护专项资金20万元补贴。随着公司产能的不断提升，原有的污水处理站不能

                   满足生产发展的需求，公司新建日处理量一万吨大型污水站，以满足公司快速发

                   展的需要。新建污水处理站占地面积16750平方米，采用处理工艺为先进的预处

                   理+厌氧EGSB+生物接触氧化工艺+BAF曝气生物滤池，沼气通过沼气燃烧锅炉

                   产生蒸汽，回用于污水加热和酿酒生产。废水处理后可达到《城镇污水处理厂污

                   染物排放标准》（GB18918-2002）一级A标准。污水站建成后，预计每年的主要

                   污染物总量将大幅度减少。新建一万吨污水站于2011年7月开工，土建已经完工，

                   现已进入设备安装阶段。
                        （4）实施清洁生产，推进循环经济，采用先进的工艺技术和设备，降低单

                   位产品的原料消耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上消减污染物的产


                                                            13









                   生；采用各种先进的节能技术进一步降低单位产品的能耗。


                        （5）重视“三废”的综合利用。对废水的处理首先采取了清污分流工程，对

                   酿酒冷却水和包装洗瓶水采取单独管道回收直接达标排放，酿酒底锅水和办公生
                   活污水送入污水站经过处理后达标排放；热电站燃烧废气经过双减法脱硫处理后

                   达标排放；废渣中酒糟采取外包的形式出售用于制造粗饲料，煤渣和粉煤灰直接

                   出售给相关单位用于制砖。生产过程中产生的废弃物均得到了科学再利用，减少

                   了环境污染。

                        “十一五”期间，公司认真落实科学发展观，较好地完成了环保目标责任状的

                   各项工作，积极转变经济增长方式，大力开展循环经济、低碳经济、绿色经济，

                   积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚持走可持续发展道路，进行

                   了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、循环利用，提高了企业经济

                   效益。公司荣获  “十一五”淮河流域水污染防治工作先进单位称号。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司在努力提升业绩的同时，十分注重企业的社会价值体现，积极

                   参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，追求最大限度地厚报股

                   东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促进企业与社会的和谐发展。
                        1、规范运作，推动经济建设

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多


                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。多年来，
                   公司一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对当地

                   企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。2011 年全年入库税收 44.23

                   亿元，同比增长 19.44 亿元，增幅达到 78%，约占宿迁市财政总收入的 16%。

                        2、发展公共关系，营造和谐的外部环境

                        公司将公共关系视为企业发展的资源。2011 年度，主动接受并积极配合政


                   府部门的监督检查，加强与相关部门的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，
                   热情接待参观、考察、调研等社会活动，积极推进公司与兄弟酿酒企业的业务交

                   流活动，努力建立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联

                   系，真诚、热情地向有关单位提供帮助。

                        3、安排就业，促进社会稳定




                                                            14










                       企业是社会的细胞，是社会稳定的基础，应创造更多的劳动就业岗位。随着

                   公司生产经营规模的扩大和技改扩建工程的推进，近几年，公司增加员工招聘数

                   量，达到 3000 多人，为社会解决了就业问题。此外,随着公司生产规模的的扩大，

                   带动了为公司配套的供应厂商快速发展，间接地为社会创造了更多的就业岗位。


                        4、积极投身各项公益事业

                        企业与社会的关系是一种生态平衡关系，社会是企业利益的来源，企业从周

                   围环境汲取营养，反过来回报社会，与社会形成和谐真诚的关系，从而求得更好

                   地发展。本着这一认识，公司关注慈善事业等社会公共需求，并将参与公益活动

                   视为履行社会责任的重要组成。抗击“非典”、汶川地震，玉树地震等事件发生时、

                   公司均在第一时间献出爱心；“中国六艺节”、“世界第六届华商大会”、“全国旅

                   交会”、“省十佳运动员评选”、“全民健身与奥运同行”等重大活动，公司鼎力相

                   助；宿迁市重要古迹整修、宿迁学院建设、宿迁成立慈善总会，公司拨款扶持。

                   此外，公司及公司各下属企业，自 2007 年以来，坚持开展“金秋助学活动”，并

                   在全国很多地方设立了“暖基金”、“护苗基金”等捐资助学项目，惠及大批贫困学

                   子，赢得了社会各界的高度评价。因在慈善公益事业方面的突出贡献，荣获江苏
                   省首届“慈善之星”单位、宿迁市首届““慈善之星”单位称号。

                        此外，公司在快速发展的同时，始终注重做好拥军工作。特别是企业从 2003

                   年荣获“全国爱国拥军模范单位”称号以来，更加关心国防建设，强化拥军优属，

                   和部队建立起深厚的鱼水情谊。2011 年“八一”建军节前后，公司组织慰问活动，

                   向人民子弟兵送去了真诚问候。

                        2011 年继续积极参与各项公益事业，在湖南、陕西、云南等地参与各项捐

                   资助学活动，表达了企业情系贫困群众、奉献爱心的深切情意。同时，公司与宿

                   迁慈善总会、宿迁市见义勇为基金会、宿迁市公安大病特困救助基金会等慈善机

                   构，建立了长期的合作共建关系，支持地方社会公益事业。2011 年社会公益捐

                   款共计 1512.5 万元，公司用实际行动树立企业良好的社会形象。

                        公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的普遍赞誉，企业劳动关系

                   更加和谐，职工向心力和企业凝聚力大大增强，经济效益持续增长，保持了稳定

                   发展的良好势头。



                                                            15










                        三、公司继续履行社会责任的计划

                        2012  年，公司将更好的履行社会责任，不断完善企业社会责任管理体系建

                   设，着重提高员工福利、参与社会公益事业、环境保护、增加劳动就业等几个方
                   面，将履行企业社会责任进一步融入企业发展战略之中，为构建和谐社会作出更

                   大的贡献！







                                                                         江苏洋河酒厂股份有限公司

                                                                         二○一二年四月二十一日




























































                                                            16


