






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2015年度社会责任报告




                                                   第一章  前  言



                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）2015 年度社


                   会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中

                   小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘


                   录第 4 号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，


                   结合公司 2015 年度在履行社会责任方面的具体情况编制，是对公司


                   在 2015 年度履行社会责任、推进实现可持续发展相关工作的总结。


                         公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高度重视国家


                   和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债


                   权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客


                   户、股东、员工、供应商及合作伙伴、政府、非政府组织、社区等利


                   益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和谐社会过程中所付出的

                   努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认识公司，


                   也希望借此机会接受公众的监督。公司通过深圳证券交易所指定信息


                   披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社


                   会责任活动的相关信息。本报告书时间界定为 2015 年 1 月 1 日至 2015


                   年 12 月 31 日。





                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述






                                                            1










                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务的高新技术企业。2010 年 1


                   月 6 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，在长期的经营和


                   发展中，汇集众多高级科研、生产、管理和营销人才，凝聚了一支创


                   新、务实、高效的生力军，形成了严谨的研发体系和高效的管理机制，

                   已成为国内交通信息化领域资质最为完备、综合实力最强的系统集成


                   商之一。


                         公司拥有“公路交通工程专业承包通信、监控、收费综合系统工


                   程资质”、“计算机信息系统集成一级资质”、“安全技术防范行业


                   一级资质”、“软件能力成熟度模型 CMMI5 级”等多项核心资质，通


                   过了 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系


                   和 OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系认证。公司先后荣获了


                   “安徽省优秀国家高新技术企业”、“中国软件和信息服务业突出贡


                   献奖”、“全国十佳高速公路机电系统集成商”以及“集装箱码头行

                   业奉献奖”等多项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥


                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案，并将其广泛应用到高速公路、港口码头、


                   城市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪以及司法、税务、保






                                                            2










                   险、教育等各行业信息化领域。


                         公司遵循“专业化、本土化、贴近化”的服务理念，目前已在北


                   京、济南、福州、西安、重庆等地设立了客户服务中心和技术支持机


                   构，通过缩小技术服务半径，为用户提供迅捷的技术支持和优质的产


                   品服务。公司还将充分利用既有资源，构建覆盖全国的销售体系，并


                   着力开拓海外市场。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运

                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资


                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         1、公司对社会责任的认识


                         公司认为，和谐发展是企业可持续发展的基础和保障，也是追求


                   基业常青、践行社会责任的目标和方向。和谐发展，应该是围绕公司


                   的所有利益相关方的全面和谐。具体而言，包括六个层面：股东、员


                   工、客户、社区、环境、文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐


                   共长，才能真正践行社会责任，实现股东得益、员工受益、客户收益、






                                                            3










                   社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。


                         公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社


                   会责任，在追求经济效益、保障股东利益的同时，应积极保护债权人


                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，踊跃从事环境


                   保护等公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。


                         公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、


                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的

                   监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人


                   的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。


                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将社会责任作为公司发


                   展壮大的基本价值观念。


                         2、公司责任观


                         公司使命：为客户创造价值，为员工创造平台，为股东创造回报，


                   为社会创造繁荣。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、

                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         三、2015 年社会责任主要成效和荣誉


                         1、2015 年 1 月，公司“高速公路智能化联网运行关键技术研究


                   与应用”荣获“2014 年度安徽省科学技术二等奖”。


                         2、2015 年 5 月，公司荣获安徽省卓越绩效管理促进会授予的


                   “2014 年安徽省卓越绩效奖”称号。






                                                            4










                         3、2015 年 5 月，公司参与投资设立互联网产业基金北京清科致


                   达投资管理中心（有限合伙）。


                         4、2015 年 6 月，公司与安徽省高速公路联网运营有限公司、安


                   徽天行健健康管理有限公司共同投资设立安徽行云天下科技有限公


                   司。


                         5、2015 年 7 月，公司顺利通过 ISO9001 质量管理体系再认证（换


                   证）审核。

                         6、2015 年 7 月，公司顺利通过“安徽省省级工业设计中心”认


                   定。


                         7、2015 年 8 月，公司投资设立全资子公司宁波拖柜宝物流科技


                   有限责任公司；


                         8、2015 年 8 月，“一种基于视频的道路气象检测方法”获得国


                   家发明专利。


                         9、2015 年 8 月，公司荣获 a&s（安全与自动化）杂志社授予的


                   “2015 年中国百大智能集成企业”称号。


                         10、2015 年 9 月，公司投资设立全资子公司烟台华东数据有限

                   公司。


                         11、2015 年 10 月，公司“高速公路监控系统”荣获首批“安徽


                   工业精品”称号。


                         12、2015 年 10 月，公司顺利通过 ISO/IEC27001：2013 信息安


                   全管理体系认证。


                         13、2015 年 11 月，公司商标“皖通科技”荣获安徽省著名商标。






                                                            5










                         14、2015 年 12 月 ，公司“一种车联网路侧信息采集与服务系


                   统”获得国家发明专利。


                         15、2015 年 12 月，公司荣获合肥市经济和信息化委员会颁发


                   “2015 年度合肥市品牌示范企业”证书。


                         16、2015 年 12 月 ，公司通过 SEI（美国卡耐基-梅隆大学软件


                   工程研究所）“CMMI5 级”认证。




                                           第三章   股东和债权人权益保护


                         一、组织制度建设不断深化


                         报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司


                   治理准则》等相关法律法规，按照公司章程和有关制度要求，规范运


                   作股东大会、董事会、监事会等“三会”，不断完善组织结构，有效


                   提升治理水平。


                         报告期内，公司共举行了 8 次董事会会议，围绕公司经营战略、


                   财务状况、项目投资、内部治理等重大事项进行讨论，并做出了科学


                   的决策指引。报告期内，公司董事以审慎负责的态度出席董事会会议，

                   积极主动了解公司经营动态，立足各自的专业经验及特长，对公司重


                   大事项提供了行之有效的建议。


                         报告期内，公司严格按照《公司章程》和《安徽皖通科技股份有


                   限公司股东大会议事规则》的规定，依法召集、召开股东大会，并尽


                   可能为股东行使权利提供便利，充分保障所有股东的合法权益。公司


                   平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位。






                                                            6










                         2015 年 2 月 16 日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议


                   通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同


                   意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司（以下简称“汉高信息”）


                   向中信银行股份有限公司合肥分行申请的 4,500 万元银行综合授信


                   中的 2,295 万（综合授信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，占


                   公司 2014 年经审计净资产 117,234.49 万元的 1.96%，并对其到期偿


                   付承担连带责任；同时，审议通过了《关于控股子公司为物资公司申

                   请银行综合授信提供担保的议案》，汉高信息的股东之一安徽省交通


                   物资有限责任公司因生产经营需要，拟向徽商银行股份有限公司合肥


                   安庆西路支行申请综合授信 2,000 万元，授信期限壹年，占公司 2014


                   年经审计净资产 117,234.49 万元的 1.71%。该笔综合授信由汉高信


                   息提供担保，并对其到期偿付承担连带责任。


                         2015 年 8 月 27 日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议


                   通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同


                   意为控股子公司汉高信息向招商银行股份有限公司合肥卫岗支行申


                   请的 2,000 万元银行综合授信中的 1020 万元（综合授信额度的 51%）

                   提供担保，授信期为一年，占公司 2014 年经审计净资产 117,234.49


                   万元的 0.87%，并对其到期偿付承担连带责任。


                         除上述担保外，公司无其他任何形式的对外担保事项，公司股东


                   权益得到应有的保障。


                         二、内部控制管理行之有效


                         公司按照《公司法》、《企业内部控制规范》及相关指引要求，






                                                            7










                   以健全的内控管理体系为依托，继续完善优化内部控制构架，将内部


                   控制建设贯穿于公司经营管理全过程。公司按计划持续做好内部核算


                   工作，及时为公司决策层提供科学的信息指标，为各部门业绩指标考


                   核提供可靠的依据。


                         报告期内，公司对内控体系进行了全面梳理，充分发挥内部审计


                   部的稽查功能，适时启动内控评价程序，对控股子公司、各部门的内


                   部控制的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，及时发

                   现、有效预防公司运行过程中可能存在的风险和缺陷，确保了公司经


                   营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整，提升了公司风险防


                   范能力和经营管理水平。


                         三、公司信息披露及时有效


                         报告期内，公司严格依照法律法规、《公司章程》及《安徽皖通


                   科技股份有限公司信息披露管理制度》等规定，真实、准确、完整、


                   及时、公平地披露所有可能影响投资者决策的信息，让投资者全面地


                   了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期


                   内，公司严格按照相关要求编制并披露了 2014 年度报告、2015 第一

                   季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，在经营管理过程


                   中，主动、及时地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性


                   影响的信息。全年共发布公告 89 次，涉及定期报告、公司“三会”


                   决议、重大投资、公司治理、经营管理等各类重大事项，未出现选择


                   性信息披露等不公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、重大遗


                   漏信息补充、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透明度。






                                                            8










                         四、严守合同，保障及时还款


                         公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债


                   权人的合法权益，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权


                   人利益的情形。公司每年均稳定及时付息，主体信用评级和债项信用


                   评级均保持稳定。


                         公司主要与中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中信银行、


                   中国光大银行等银行开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资

                   金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，


                   保障资产和资金安全，充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用


                   银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债


                   权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家银行


                   形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。


                         五、积极保持良好的投资者关系


                         公司致力于建立良好的投资者关系，持续完善与投资者的沟通渠


                   道和方式，及时向投资者传达其所关注的信息。


                         公司利用官方网站 “投资者关系”专栏、证券事务专线电话和

                   专用电子邮箱、投资者关系互动平台、业绩说明会、行业分析会议等


                   形式，在向投资者、分析师、财经媒体传递公司重大信息的同时，主


                   动倾听来自投资者的宝贵意见和建议；同时，公司积极接受投资者调


                   研活动，与专业的调研机构和资深的投资者进行深入交流、沟通，为


                   公司持续发展提供创新型思路和方向。


                         六、股东利益获得平等回报






                                                            9










                         公司在取得自身发展的同时，积极回报股东，与投资者共享企业


                   成长红利。以《公司章程》中的公司利润分配政策为指引，根据当期


                   的经营情况和资金需求计划，制定相对稳健的利润分配政策和分红方


                   案，并保证分配决策公开透明，以优良的业绩回报广大投资者。


                         七、采取有效措施促进公司发展


                         报告期内，公司贯彻成为“中国一流的交通信息化系统方案提供


                   商和运行维护商”的发展目标，紧抓国家推进“一带一路”战略规划

                   和“互联网+”行动计划的历史机遇，在保持高速公路信息化和港口


                   航运信息化发展优势的同时，打造全新的业务增长极，以创新为引领，


                   探索可持续的商业盈利模式；同时，公司充分利用资本市场平台，围


                   绕交通产业链布局新型业务结构，以集团化发展战略推动公司经营和


                   管理水平均跃上新的发展平台。





                                                 第四章   职工权益保护


                         员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互


                   相信任、互相勉励、共同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，

                   是公司战略发展目标之一。


                         公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作


                   环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展


                   平台，树立了良好的用工形象。


                         一、劳动福利权益


                         报告期内，公司高度关注员工的劳动收入和福利保障，以公司工






                                                            10










                   会为依托，通过发放季度劳保、节假福利、员工关爱金等方式，健全


                   员工福利体系；加强企务公开，通过员工学习及网站发布的形式，将


                   政府及公司新近发布的与员工息息相关的政策在公司内部进行宣传、


                   教育，提升员工权益保护意识。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合


                   法权益。公司所有在册员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公


                   司签订了《劳动合同》。公司按照国家和地方法律法规为全部员工办

                   理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，定期为员工提供免


                   费体检福利。公司积极促进劳资关系的和谐稳定，不干涉员工信仰自


                   由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，


                   报告期内，公司未发生性别、健康状况相关的歧视事件。


                         二、员工薪资与激励


                        公司本着激励为主、兼顾公平原则，建立以入职年限、岗位职级、


                   贡献度为要素的综合衡量指标，逐步建立对外有竞争力、对内兼顾公


                   平的薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。


                         报告期内，公司继续严格执行定岗定级工作制度，以科学的岗位

                   划分、职级确定，以及合理的薪酬待遇匹配，有效发挥员工主观能动


                   性，提升劳动价值。


                         公司在为员工提升稳健薪酬收入的同时，建立了配套的绩效考核


                   和管理体系。按照岗位、职级、工作性质确定考核指标，并结合月度、


                   季度、年度绩效考核结果，开展年度评优工作，对日常工作中涌现出


                   的先进工作者进行集中表彰，发挥榜样带头作用，营造良性竞争氛围。






                                                            11










                         三、贯彻安全生产，确保人身安全


                         公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻“安全第一、预防为


                   主、综合治理”的方针，扎实做好安全生产工作，保证员工工作环境


                   安全健康。公司根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳动保护


                   用品发放标准,


                         报告期内，公司建立健全安全生产责任制，从制度上对安全生产


                   各流程进行严格规范；为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施,

                   不定期地对公司安全生产进行全面排查；加强员工安全培训，提高全


                   员安全意识和技能；加强作业现场违章行为的纠查、整改工作，全面


                   提升公司的安全生产水平。


                         四、员工个人发展


                         公司围绕业务发展规划和员工自身特点，设置了贴近企业和个人


                   需求的培训课程，通过开展劳动竞赛、定向培养、轮岗交流等方式，


                   开拓员工的眼界和知识面，打造复合型人才，以适应企业持续稳定发


                   展的长远需要。


                         公司建立健全储备人才建设与培养机制、晋升通道管理机制，积

                   极为员工搭建畅通的发展和晋升平台，为公司一大批想干事、能干事、


                   干成事的员工创造发展空间。报告期内，公司组织员工参加建筑业培


                   训中心的安全生产管理培训，7 人取得安全生产管理人员证书。安排


                   专人负责建造师、造价师、造价员、安全员的继续教育相关的培训工


                   作；同时，安排专人负责员工职业资格和职称提升工作，以内部通知


                   的形式提前将各类职业资格、职称考试时间、考试注意事项等内容通






                                                            12










                   知到每位符合要求员工，统一安排报名，为员工提供便利，从容完成


                   职称晋升。


                         五、员工关爱


                         公司积极培养员工的主人翁意识，采取多种途径与员工沟通，采


                   纳民意,发扬民主。通过定期召开工会全体会议及职工代表大会，听


                   取来自一线的声音，为公司各项制度的改进、完善提供建议。依据《公


                   司法》和《公司章程》等的规定，公司建立职工监事选任制度，确保

                   职工在公司治理中享有充分的权利。


                         公司积极组织各种文体活动，丰富员工业余文化生活。以前期组


                   建的羽毛球、足球、摄影等协会为依托，定期举办技能比赛和知识讲


                   座等活动，培养员工的兴趣爱好，让他们在工作之余得以放松；响应


                   “全民健身”号召，组织职工参加高新区工会组织的登高比赛、职工


                   业余篮球赛、环湖长跑比赛及健身走等活动，充分感受集体活动、团


                   队协作带来的乐趣和荣耀。


                         通过以上措施，公司处处给职工以家的温馨，通过完善的福利保


                   障体系和有竞争力的激励机制，增强员工的凝聚力、向心力和集体荣

                   誉感，推动公司健康稳定持续发展。





                                     第五章   供应商、客户和消费者权益保护


                         公司本着诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，通过优化


                   采购流程和提升服务品质，保持了与供应商、客户良好的合作关系。


                   报告期内，公司积极整合利用行业内的产能资源，并通过自身的规范






                                                            13










                   运作积极引导、带动上下游供应商及外协厂商规范经营。


                         公司建立完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采


                   购，遵循信息收集-初步筛选-行政审批-建立合作-定期评价这一系列


                   流程，每个阶段均保证公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当


                   交易等情形。


                         公司努力营造公平、健康的商业环境，建立了包括《安徽皖通科


                   技股份有限公司内部审计制度》在内的相关内控制度，严格监控并防

                   范商业贿赂和不正当交易情形的发生。报告期内，公司严格按照


                   ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系、


                   OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系和 ISO27001:2013 信息安


                   全管理体系的相关规定，采取细致入微的质量控制措施，努力控制经


                   营风险。





                                            第六章  环境保护与可持续发展


                         一、加强环保宣传


                        公司将环保措施纳入制度和考核层面，本着鼓励与约束结合的原

                   则，全面约束员工的日常行为；通过办公系统提醒、宣传海报、日常


                   宣讲等措施，普及环保理念，全面加强各部门环保信息沟通，营造全


                   员保护环境的良好氛围；开展杜绝长明灯和长流水、垃圾分类处理、


                   卫生检查等节能降耗竞赛活动，形成有效的监督和竞争机制，确保各


                   项工作措施落实到位。


                         二、推行绿色办公






                                                            14










                        重视加强内部节能减排管理，保护生态环境，减少污染排放。公


                   司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源，推行无纸


                   化办公，建立起包括 OA 办公系统、视频会议系统等电子化网络化运营


                   模式，利用现代信息技术手段，推进节约型社会建设。严格执行空调


                   温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高


                   于 20 摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚


                   决杜绝白昼灯和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使

                   用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，


                   利用现代信息技术手段，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张


                   双面使用，努力降低办公耗材采购经费。


                         三、利用新能源节能减排


                         报告期内，公司在办公楼屋顶建设 183KWP 分布式光伏电站，电


                   站装机容量共 183KWP，预计年发电量 20 万度，每年节约标准煤 24.58


                   吨，年减少二氧化碳排放量 160 吨。太阳能发电是绿色、环保、清洁、


                   可再生能源，有利于节约煤炭资源，符合国家政策，并能有效利用资


                   源和保护环境，经济、社会、环境效益显著。




                                          第七章   公共关系和社会公益事业


                         公共关系是企业与外部沟通的桥梁，公益事业是企业回报社会的


                   重要方式。报告期内，公司注重维护公共关系，积极投身社会公益事


                   业，为社会发展和行业进步贡献力量。


                         一、依法纳税，为经济做贡献






                                                            15










                         公司深刻认识到依法纳税是企业的神圣义务和重要责任，深入贯


                   彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳税款；深化税收管理，


                   规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司连续多年成为合肥市高


                   新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级


                   工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、提供岗位需求，缓解就业压力


                         公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人

                   才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。


                   报告期内，为配合公司的迅速发展，公司招聘了多名品学兼优大学毕


                   业生作为储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储


                   备，为社会创造了就业机会。


                         三、融入社会 营造和谐公共关系


                         公司主动配合、积极参与各级政府、监管部门以及行业协会的各


                   项活动，为行业管理和可持续发展献计献策；关注大众媒体及社会舆


                   论，虚心接受各方建议和意见，充分尊重所有关注公司发展的组织和


                   个人，架起公司与公众沟通的桥梁，构筑和谐的公共关系。




                                                   第八章  发展规划


                         过去的 2015 年，我们圆满完成了各项工作任务。展望 2016 年，


                   将是公司战略调整、变革发展的一年。公司将继续以“运营卓越、追


                   求完美、宗旨友善、和谐发展”为指导思想，紧紧围绕六个维度展开


                   社会责任工作，始终保持强烈的使命意识、责任意识、发展意识，以






                                                            16










                   更积极的姿态、更饱满的热情、更坚定的行动全面落实科学发展观，


                   深入实施和谐发展战略，积极践行社会责任理念，开拓进取、团结奋


                   斗，促进实现公司做大做强的战略目标。

























                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2016 年 3 月 21 日




































                                                            17


