






                                            福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                2013 年度社会责任报告


                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）2013 年度业务发展稳

                   健，规范运作，恪守各项行为准则，积极承担对国家和社会的全面可持续发展、

                   自然环境和资源所应承担的责任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，追求企业的持续发展与和谐社会建

                   设相统一。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规

                   定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制《福建南平太阳电缆股份有限

                   公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”），客观、真实地反映了 2013
                   年度公司在履行社会责任方面的业绩表现。


                         公司致力建设以诚信为基础，创新为动力，不断增强忠诚力、凝聚力和竞
                   争力，达到各相关方和谐共赢，将履行社会责任作为公司的价值取向，强调对消

                   费者、对环境、对社会的贡献，在发展中经济效益和社会效益兼顾，在实践中企

                   业与员工、社会的和谐发展。公司将履行社会责任作为公司科学发展、追求卓越

                   的自觉行动。希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本

                   公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和

                   谐发展方面做得更好。

                        一、股东和债权人权益保护

                        ㈠公司具有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利。公司根据《中华

                   人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》

                   等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治理结构，设立了股东大

                   会、董事会、监事会，各自享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，履行

                   相应的义务，公司均有制订与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职

                   责进行规范。
                        2013 年公司共召开了一次年度股东大会及一次临时股东大会， 2012 年度股

                   东大会和 2013 年第一次临时股东大会采用现场投票方式召开。公司股东大会的

                   召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司章

                   程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益。
                                                            1










                        ㈡积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、
                   完整和公平。公司制定并实施了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，

                   由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2013 年公司除按

                   照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可能对股东和

                   其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营

                   情况。同时，公司应福建证监局要求，在公司网站增设有独立董事和监事联系专

                   栏，增强与投资者互动。投资者可以从各个渠道了解公司，投资者在互动平台上

                   的提问，公司均及时答复。2013 年开展以“走进太阳电缆”为主题的投资者开

                   放日活动，近距离的与投资者进行交流。

                        ㈢公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章和本公司章程

                   所规定的各项合法权益。公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载

                   入公司章程，积极回报股东，2012 年度公司利润分配议案以截止 2012 年 12 月

                   31 日公司股份总数 30,150 万股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利
                   人民币 3.51 元（含税），合计派发现金股利人民币 105,826,500 元，占 2012 年


                   公司实际可供股东分配的净利润为人民币 211,640,021.51 元的 50%，占当年实
                   现归属于母公司股东的净利润为人民币 125，016，607.5 元的 84.6%。该方案于

                   2013 年 5 月 3 日公司召开 2012 年年度股东大会审议通过，于 2013 年 6 月 26 日

                   派发完毕。

                        ㈣公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监

                   督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保

                   值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，授

                   信额度内均属信用免担保。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。

                   公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，


                                                            2










                   严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        二、职工权益保护

                        ㈠公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》《女职工劳动保护法》等法律法
                   规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动

                   合同的订立、履行、变更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办

                   理。公司员工享有依法参加和组织工会的权利，享有参与涉及员工权益的有关事

                   项的民主决策、民主管理、民主监督的权利。经职代会通过，建立了一系列劳动

                   管理制度，依法保护职工的合法权益。公司工会与公司签订《工资集体协商合同》，

                   按国家政策规定 100%签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、为员工提供养老、

                   医疗、工伤/生育、失业保险，参保率 100%。

                        ㈡公司打破传统的人才晋升、发展的单一通道，建立了管理职务、专业技术、

                   后勤事务、技能作业、营销业务类人员为一体的五条职业并行发展通道，形成五

                   条通道发展相互转换的机制，为员工不同的职业发展提供不同的选择， 并 给予培

                   训支持，创造了一个高效率的工作环境和选才、育才、用才、留才的人才管理机

                   制。在薪酬和晋升方面，公司不断完善薪酬管理制度，建立以岗位价值、员工绩

                   效与岗位素质要求三位一体的薪酬体系。并制订清晰的员工考核机制，对员工进
                   行能力测评，根据员工工作绩效和潜在素质的不同有针对性地进行差异化培养，


                   构建其成长与发展的职业通道和薪酬体系。
                        ㈢公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工

                   职业健康安全、环境保护、培训教育等方面规章制度，提高安全意识和自我防护

                   能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，

                   减少污染物排放。2013 年公司制定“伤亡 0，火灾、爆炸事故 0；无职业病；污

                   染物达标排放和无污染事件”的职业健康安全/环境管理目标，逐级签订安全生

                   产责任书，落实安全生产责任，确保了目标的完成。委托南平市疾病预防控制中

                   心和环境监测站进行监测，安排存在有毒有害因素岗位员工进行职业性健康体

                   检，对监测报告及体检报告数据进行分析并制定改善措施，持续改进生产现场作

                   业环境。

                        ㈣公司根据生产经营发展的需要，每年制定培训计划，对公司员工实施职业

                   教育和职业技能培训。公司按照国家规定，提取、使用培训经费，承担对公司员


                                                            3










                   工进行职业教育和技能培训的费用。在培训形式上，结合公司实际情况，因材施

                   教、因地制宜，外培与内训相结合，基地培训与现场培训相结合，采取岗位练兵、

                   技术比武、等级鉴定等灵活多样的形式，组织开展培训。
                       公司现有三个省部级人才发展平台：技能大师工作室、特有工种职业技能鉴

                   定站和国家职业技能鉴定站，重点在于培养更多的高技能人才。公司注重在职职

                   工及后备人才培养，深化校企合作，与技工学校、高等院校联合办学，采用“订

                   单式”培养储备人才。如与技校配合办班培养技能型人才，与武夷学院合办电线

                   电缆专业的技术人才，公司采取送大学培养的方式对现有人才进行提升。公司积

                   极组织和支持职工参加科学文化和专业知识的学习以及职业技术等级或者技术

                   职称的评定。对获得学历证书、资格证书的员工公司予以补助。2013 年共组织

                   举办了管理类、专业类、技能类、新员工等四大类别 37 个批次的培训，参训人

                   数 1978 人次，完成培训学时 124335 学时，人均 63 学时。同时公司内部培训师

                   队伍建设一直是培训工作的重点，公司培养一批由公司高级管理员、中层管理员、

                   各岗位的核心技术人员组成的内部讲师队伍。其中实操培训师由公司五位技能大

                   师担任，打破以往以一对一的传统模式，更大限度的发挥公司技师、高级技师在

                   技术革新等各方面中的积极作用，传授更多宝贵的实操知识给员工，充分的挖掘
                   出员工的优势。通过培训，公司员工的个人素质的得到不断提升，为公司的快速


                   发展打下坚实的基础。
                        ㈤公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》和《公

                   司章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，由公

                   司职工代表大会选举产生。公司建立完善的职工代表大会制度，每次职代会召开

                   之前，公司工会广泛征集职工代表的提案，由职代会职工代表小组对提案进行分

                   析整理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职工代表

                   提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。在决定有关

                   工资、福利等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的形式

                   听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有充分

                   的权利。公司继续履行与工会签定的《集体合同》、《工资协商集体合同》《女职

                   工特殊保护专项集体合同》。维护劳动关系双方的合法权益，规范双方行为，发

                   挥工资的激励作用，实现企业与员工的互利双赢。定期为女职工进行妇检及职工


                                                            4










                   体检，使广大职工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心

                   力。组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举办长跑，跳绳、篮

                   球、软式排球、拔河等各类体育比赛和文艺晚会，组织员工参加省、市文艺演出
                   和体育活动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与

                   氛围。公司积极支持工会开展工作，公司工会深入开展创建“工人先锋号”、“职

                   工之家”活动，围绕维护员工权益和关爱员工生活开展工作。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        ㈠公司制定一系列包括《采购管理规定》、《采购职责与权限》、《库存控制管

                   理规定》、《供应商管理规定》、《采购质量管理制度》等物流管理制度，建立起供

                   应商管理、物资采购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，

                   使采购各环节处于受控状态。

                        物控部把“诚信廉洁、德智相融；人本团队、共筑双赢”作为部门的价值观，

                   加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明确规

                   定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商进行

                   私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或离职

                   的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资源配
                   置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影


                   响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。
                        注重供应商管理，在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能

                   力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购

                   过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行

                   收集、跟踪评价，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，让供应商在自

                   愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作协议。定期召开供应商交

                   流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管理层可以和同行进行交

                   流， 从 通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生改进自己的动力；很多

                   供应商都愿意做出改进，但却缺乏相关的知识和工具，公司技术部门定期、不定

                   期与供方技术人员进行交流，分析讨论存在的问题和需要改进的因素，共同制定

                   质量改进方案，并实施以达到共同改进的目的与供应商共享我们的经验与市场信

                   息，并在相关知识与技术要求等方面提供支持，使供应商的企业得到持续发展；


                                                            5










                   公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而带动当

                   地企业的共同发展，增加就业人数。

                        ㈡作为拥有近六十年生产经验的大型综合性电线电缆生产企业，客户至上、
                   携手共赢的营销理念使我们获得了广大的经销商和服务商的全力支持。公司继续

                   优化全国市场的渠道结构，基本覆盖了全国主要大中城市。尤其在福建省市场区

                   域内，零售渠道继续向区、县级城市发展，最大程度的方便消费者选购，节约了

                   消费者的购买时间。经销商和代理商的加盟使得公司销售网络实现最大延伸，可

                   以满足消费者“一对一、面对面”的服务需求，进一步提升合作意向，通过产品

                   或服务的详细说明或示范，把“太阳”牌系列产品销售给消费者，提供设计咨询

                   服务以帮助他们将产品或服务整合到消费者组织中去，以帮助消费者实现需求最

                   优化。

                        ㈢对品质永不说抱歉，导入卓越绩效管理模式，使得管理水平有了较大提高，

                   2013 年获得南平市政府质量奖。整合并有效运行 ISO9001：2000 质量管理体系、

                   ISO14001：1996 环境管理体系、GB/T 28001―2001 职业健康安全管理体系，公

                   司产品由中国人民财产保险股份有限公司承保。让消费者买的安心，用的放心。

                        进一步优化产品管理制度，渠道管理体系，售后服务体制，建立起快速响应
                   机制，正不断完善福建市场 1 小时到达现场，省外市场 1 天内到达的服务体制。


                   提高假货清查力度，全力配合工商、质检等部门对制假、贩假的不法商户进行取
                   证、查处，确保消费者买到真正的太阳牌产品。让消费者买的省心。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司在导入 GB/T24001-2004《环境管理体系要求》的基础上，制订了《环

                   保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物资处置管理标准》等

                   管理制度，环境管理体系一直在公司有效运行。2013 年制定“年万元产值能源

                   消耗量小于 19 千克”的管理目标。积极开展清洁生产，为公司的环境保护和可

                   持续发展提供保障。

                        确保环保经费的投入，用于公司工业废水处理、环保设施的正常运行及节能

                   改造。南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪声进行监测，监测报

                   告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染事故，公司的生产经

                   营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。


                                                            6










                        ㈠“三废”处理

                        ⑴水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活废

                   水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平市
                   塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2013 年公司委托南平市环境监测站对工

                   业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 36.7 mg/m3（允许排放浓度 100mg/m

                   3），石油类 1.41mg/m3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 16mg/m3（允许排放浓

                   度 70mg/m3）。 为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷却水循环

                   利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2013 年公司水的重复利用率为

                   87.3%。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                   噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工

                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2013 年委托南平市环境监

                   测站监测，厂界噪声白天Q56.7 dB，夜间Q49.5 dB，低于公司排污许可证允许

                   的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司目前产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工
                   艺废气。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施运行正常，工艺废气有组织对外


                   排放。2013 年委托南平市环境监测站对废气污染源进行监测，各项污染物的浓
                   度为：烟尘 28.2mg/m3（允许排放浓度 250mg/m3），二氧化硫 107mg/m3（允许排

                   放浓度 900mg/m3），氮氧化物 97mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），低于国家达

                   标排放标准。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》

                   （Q/NPDLG23.10-2005），建立危险物质储存点，废弃物质收集后定期由指定部门

                   按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，送往有资质处理的单位处

                   置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状

                   态。

                        ㈡环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2013 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准； 没有发生过环境投诉


                                                            7










                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、煤渣达到回收综合利用。

                        ⑶单位产品能耗指标。万元产值能源消耗量目标分解到各部门各工序，建立
                   考核制度。同时利用先进技术对设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、

                   对产品工艺进行改进。2013 年公司万元产值能耗(标准煤)为 19.144 千克。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        ㈠作为社会群体的一份子，公司在保持稳定发展的同时，不仅兼顾公司和股

                   东利益，同时不忘回馈社会，注重社会利益，构建和谐、友善的公共关系，积极

                   参加各类社会公益活动，依法诚信纳税，为带动周边地区经济社会的繁荣与发展

                   做出了积极贡献。2013 年公司通过太阳电缆希望工程基金帮扶 38 名贫困学子走

                   进大学校园， 向 南平市困难党员帮扶，向南平市关爱全民健身体育服务、南平市

                   南体社会体育活动服务中心、福建省老年人体育协会等提供赞助。公司连续为顺

                   昌洋墩太阳电缆中心小学提供助学。扶危济困，帮助有难的人尽早走出困境，让

                   他们感受社会的温暖，为共建和谐社会贡献绵薄之力。充分展示了太阳电缆人蓬

                   勃向上、乐于奉献，热心公益事业、真情回报社会的企业风采，得到社会各界的

                   信赖和赞扬。
                        ㈡依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司长期以来严格


                   遵守国家各项税收法律法规规定,依法按时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如
                   实向税务机关申报企业生产经营情况和财务状况,积极配合税务机关进行自查,

                   按相关规定提供各种报表资料。公司连续多年成为福建省南平市的纳税大户之

                   一，连续多年被南平市政府认定为 “守合同、重信用”企业，有力地支持了国

                   家和地方财政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多次表彰。

                        ㈢公司注重企业文化建设。长期开展丰富多彩的企业文化活动，同时充分发

                   挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动。增进企业员

                   工对企业文化建设的参与，培养员工自尊、自主、自信的品格，增强职工的凝聚

                   力和向心力。

                        践行企业社会责任是一条长期、持续而不断进步的道路，这需要我们持之以

                   恒，不懈努力。企业的不断成长所赋予的社会责任和承担社会责任的能力也不断

                   增强，随着经济社会的进步，承担社会责任将不再只是意味着成本、付出、义务，


                                                            8










                   而逐步成为企业与社会共生共荣、和谐发展的基本价值观。

                        2013 年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，也取得了一定成绩，受

                   到了社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作
                   要做。公司将在今后经营管理中，始终奉承诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，

                   进一步加强对债权人和职工的合法权益保护，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，从而促进公司与社会的协调、和谐发展。






                                                               福建南平太阳电缆股份有限公司
                                                                           董事会

                                                                      二○一四年四月九日



















































                                                            9



