






                                     航天彩虹无人机股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告


                         航天彩虹无人机股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度


                   社会责任报告是根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号

                   --主板上市公司规范运作》等相关规定，结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总


                   结和反映了公司及各控股子公司（以下简称“子公司”）在履行社会

                   责任方面的实践，旨在真实反映公司 2021 年履行社会责任的状况，

                   以促进公司全面健康发展。本报告所有数据均来源于公司相关统计报


                   表及相关大会专题报告，时间范围 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                                                  第一章  公司简介


                         公司是中国航天空气动力技术研究院（以下简称“航天气动院”）

                   控股的上市公司（股票代码：002389），2017 年 12 月通过成功实施


                   重大资产重组，公司成为我国首家以无人机为主营业务的上市公司。

                   目前已形成无人机研发制造和新材料业务双主业的业务模式，产品在

                   原有新材料产品的基础上，增加彩虹-3、彩虹-4 和彩虹-5 等中大型察


                   打一体无人机产品以及射手系列导弹，形成多元化的产品结构。

                         无人机业务，作为我国高科技产品“走出去”的重要代表，“彩


                   虹”无人机具有完全自主知识产权，军民结合的核心技术已达国际领

                   先水平，在防务领域锋芒毕露，同时在资源勘查、海洋监测、公安维

                   稳、气象、应急救灾等领域备受青睐。凭借其优异的性能、合理的价


                   格、以用户需求为导向的设计理念和丰富的实战经验，赢得了广泛的

                   市场赞誉。“彩虹”已成为我国最具大规模实战经验和国际影响力的


                   无人机行业知名品牌，是我国继“长征”“神舟”之后的又一张高科

                   技名片和大国名片。









                         新材料主业，致力于高科技膜领域的工艺技术创新和新产品研发，


                   为客户提供高品质产品与高质量服务，产品涵盖功能聚酯薄膜、光学

                   膜两大门类，拥有“南洋科技”“东旭成”两大自主品牌，确立了国


                   内新材料行业领跑者地位，打破了国外材料巨头公司几十年的垄断经

                   营，目前各类膜产品品质优异，质量处于世界先进水平，在民用领域

                   广泛应用。


                         公司作为我国高端无人机产业的主导力量、无人机载智能弹药产

                   业的重要力量和无人机应用技术服务的核心力量，将以强军为首要责


                   任，以推动国家科技创新和经济发展为根本使命，以“建设世界一流

                   的特种飞行器产业公司，打造无人机产业链链长”为战略目标，为我

                   国防科技工业能力提升和产业化发展做出更大贡献。


                                               第二章  股东权益保护

                         公司严格执行《公司章程》、“三重一大”等决策制度，严格按


                   照决策原则和程序决定管理范围内生产经营的重大决策、重要干部任

                   免、重要项目安排和大额度资金的使用事项，真正落实了股东尤其是

                   中小股东的各项权益。


                         一、三会运作

                         （一）股东大会


                         公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。

                   充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使自己


                   的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益。2021 年公司共召开

                   年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，共审议并形成有效决议 18

                   项。


                         （二）董事会

                         公司严格《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会。切实履









                   行董事会职责，维护股东权益，积极推进董事会各项决议的实施，勤


                   勉尽责地开展各项工作，不断规范公司法人治理结构，实现公司持续、

                   稳定、健康、有序的发展。2021 年公司共召开董事会 11 次，形成有


                   效决议 45 份。

                         （三）监事会

                         公司严格《监事会议事规则》的要求召集、召开董事会。监事会


                   认真积极地履行职责，忠实体现公司或受托管理资产单位的意志，积

                   极关心并促进所出任公司的经营和发展，及时向公司报告和提出建议，


                   促进资产的保值增值，保障公司按出资额享有资产收益、重大决策等

                   各项股东权利。2021 年公司共召开监事会 9 次，形成有效决议 27 份。

                         二、维护股东利益


                         公司董事会向股东和出资人负责，引导投资者树立长期、理

                   性的投资投资理念，制定《未来三年股东分红回报规划》，进一步


                   增强公司利润分配政策的透明度，完善和健全公司利润分配决策

                   和监督机制。2021 年度，公司以总股本 9.46 亿股为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金股利 0.40 元（含税），合计分配现金股利 3784


                   万元，重组以来连续 4 年实施现金分红，实现经营成果共享。

                         三、履行信息披露


                         公司积极组织、规范职能部门及下属子公司开展信息披露上报工

                   作，及时了解公司重大应披露事项并实施对外公告。2021 年度，公


                   司共披露公告 127 条，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理

                   准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自

                   律监管指引第 1 号―主板上市公司规范运作》以及中国证监会颁布的


                   有关法律法规等的要求，认真开展信息披露工作，相关决策事项、决

                   策程序及时、合法。









                         四、风险管理和内部控制


                         公司高度重视各项经营风险和内部风险控制。公司经营方面，公

                   司积极应对诸如宏观政策变化风险、同业公司市场竞争风险、汇率波


                   动风险、技术创新风险、客户集中度风险、产业化质量控制和履约风

                   险，制定相应风控方案，完善各项规章制度，2021 年公司共制定、

                   修订公司制度 66 项。


                         内控方面，各级领导签订《航天彩虹领导人员廉洁从业承诺书》，

                   自觉主动接受党组织和广大干部群众监督，正确履行经营管理职责，


                   不违规干预、插手本公司、下属部门和项目组资产转让、清产核资、

                   项目投资、工程建设、物资采购、外协外购、招投标等经营活动。加

                   强作风建设，坚决反对“四风”，严格执行落实中央八项规定及其实


                   施细则精神的相关制度。

                                               第三章  员工权益保护


                         一、员工权益保障

                         公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家和所在地劳动

                   用工法律法规，平等对待各类员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳


                   定的劳动关系。严格按照国家、地方政府的各项政策及公司集体合同

                   相关条款的规定支付劳动报酬、安排工作时间和休息休假，按时足额


                   缴纳各项社会保险、住房公积金及企业年金。积极落实员工带薪休假

                   制度，充分保证员工享受国家法定假日。


                         公司注重强化专项团队建设，加强高端技能人才重点培养，增强

                   技术人才储备。落实市场化的选聘机制，建立职业经理人制度，完善

                   市场化的劳动用工机制，优化企业用工流程。加强人才队伍建设，培


                   养高素质专业技术人才和复合型人才。加强各级党组织政治建设，推

                   进党的建设与中心工作深度融合；建立常态化的学习机制，提升党内









                   组织生活质量；加强外场临时党支部建设，强化责任落实，强化教育


                   监督，推进党风廉政建设。

                         二、积极落实三项制度改革


                         公司结合高质量发展的内在需求，通过改革创新多措并举，推进

                   市场化转型。在快速发展机遇期即将到来之际，公司贯彻落实党中央、

                   国务院关于深化国有企业改革、强化正向激励的决策部署，加快推进


                   国企改革三年行动的落地落实，推进三项制度改革，持续完善创新经

                   营管理机制、激发企业活力动力，不断调动广大干部职工的积极性和

                   创造性，激发公司高质量发展的新动力。


                         在公司本级、各子公司和事业部全面推行任期制和契约化管理制

                   度，按照市场化规律建立并完善授权管理制度，加快推动建立中国特


                   色现代企业制度下的新型经营责任制，发挥其在推动企业三项制度改

                   革中的“牛鼻子”作用，以上率下，各级领导人员树立任期意识，破


                   除看身份、看级别的传统观念，树立看岗位、看贡献的市场导向；以

                   契约化的形式对领导人员的年度和任期经营业绩进行考核，一人一岗

                   签订差异化的岗位聘任协议，突出任期期限、权利义务，明确约定奖


                   惩、离职或解聘条件、责任追究等条款，将考核结果与聘任、薪酬等

                   直接挂钩，做到领导人员逐级授权和签约，做到战略和压力的层层传


                   递，压实每一个签约领导人员的责任。公司推行任期制和契约化管理

                   实践受到上级单位的认可，作为航天科技集团此方面工作的典型示例

                   上报国务院国资委。


                         三、股权激励计划

                         践行前瞻人才战略，顺势而为实施股权激励计划。通过股权激励


                   将高管以及核心骨干人员的个人利益与企业发展紧密联系起来，形成

                   “利益共享、风险共担”的机制，提高激励对象的主动性和积极性，









                   共创无人装备事业，共享改革发展成果，共担市场竞争风险，为公司


                   的后续高质量发展储备源源不断的人力资源。

                         四、工会工作开展


                         2021 年航天彩虹工会紧扣新时代主题，贯彻新发展理念，激发

                   全体职工永立潮头，砥砺奋进，立足岗位，争先争优，打造了“六好

                   班组”等模范班组，形成了示范引领作用。切实维护女职工利益，开


                   展“3.8 妇女节”慰问和“六一儿童节”慰问活动。加大困难职工帮

                   扶力度，完善了《航天彩虹困难职工帮扶工作管理办法》，发起针对


                   困难职工捐款活动并持续帮助后续相关送温暖工作。开展职工喜闻乐

                   见的文体活动，如乒乓球、羽毛球、足球、篮球等比赛活动；开展节

                   日、生日、生育、伤病、高温、外场、单身青年等慰问工作。


                                           第四章  保障合格供应商权益

                         加强供应商管理。完善供应商管理体系，以“质量优先、合作共


                   赢”为理念，与供应商开展合作。通过开展供应商成熟度评估、分类

                   管理、过程控制等措施，确保供应商管控流程标准化、透明化、信息

                   化。进一步推动供应商库动态更新完善，定期走访供应商，解决供应


                   商提出的问题，推动公司与优质供应商协同发展。持续贯彻落实国资

                   采购管理相关文件要求，全面推进电子化采购平台采购方式，对标要


                   求实施阳光采购。

                                                  第五章  环境保护


                         2021 年，公司积极贯彻绿色发展理念，大力开展节能环保工作，

                   全面提升节能综合管控能力和环保合规管理能力。通过管理体系建立

                   与运行，加大节能环保资金投入，推动公司发展向资源节约型和环境


                   友好型企业转型，全面完成国资节能减排指标考核要求。

                         公司无人机生产基地位于台州湾新区，根据《台州市区生态保护









                   红线划定技术报告》，基地不在划定的生态保护红线内，满足生态保


                   护要求；基地生产生活污水经预处理后纳入市政污水管网，经台州市

                   市政污水处理厂处理后排放，生产生活产生的污染物不会对周边环境


                   造成影响。

                         公司新材料业务产生的污染物主要包括噪声、固体废弃物、废气

                   和废水。公司针对以上污染物排放采取了多项控制措施，包括加装降


                   噪设施；针对固体废弃物分类回收，做到循环利用、变废为宝；优化

                   通风系统，做到生产车间全室通风；加装循环用水系统，合理利用水

                   资源等。


                         公司综合能源消费量、产值能耗同比均有较大幅度下降，节能减

                   排效果明显，I、II 类污染物全部稳定达标排放。全年未发生环境污


                   染事故，无环境违法行政处罚记录，展现了良好的社会形象。

                                     第六章  生产能力建设及产品安全保障


                         公司统筹规划北京、天津、台州、宁波研发制造基地，着力开展

                   科研能力、批产能力和售后保障能力建设，在西部、沿海或低空开放

                   省份建设固定的飞行试验基地，谋划信息系统基础建设布局，同时开


                   展跨省多地域协同信息化建设方案研究；顶层设计、分步实施，构建

                   公司集中办公统一高效的信息网络平台，有效提升公司的综合能力水


                   平。

                         公司内部强化宣贯使命担当，牢记型号任务的高质量管理要求，


                   加强质量管理体系建设，加大质量宣传、学习力度，提升全员质量意

                   识；狠抓质量落实，加强贯标力度，让质量管理体系落地，各系统从

                   细节入手，不断强化质量过程管理、严守“工艺纪律”、加强全员创


                   新、推进信息化建设，并利用先进管理工具做好数据分析与经验总结，

                   实现管理质量、工作质量、产品质量的全面提升。









                                           第七章  社会公益及精准扶贫


                         一、履行纳税人义务

                         公司秉承“依法治企”理念，把依法纳税作为履行社会责任、回


                   馈社会的基本要求，坚持合法经营，诚信纳税，积极履行纳税人义务，

                   及时足额缴纳税款。

                         二、积极开展帮扶助困


                         公司积极响应国家政策，对接联系河北涞源相关乡镇，通过加大

                   消费帮扶力度等方式对当地多个村社累计帮扶 10 余万元，助力乡村


                   振兴；体贴关怀困难员工，公司及工会通过帮扶慰问、发动捐款等多

                   种形式，为困难党员、困难职工持续提供帮助；向慈溪市慈善总会捐

                   款现金 35 万元，自觉履行社会责任。


                         三、履行社会责任

                         2021 年，面对疫情防控常态化时期的环境形势变化，公司一如


                   既往地扛起国有企业上市公司社会责任，积极参加各种公益活动，依

                   托公司党委和工会，组织爱国主义教育、宪法普法、垃圾分类、节约

                   粮食、疫情防控、疫苗接种答疑等宣传。积极参与新冠肺炎疫情的防


                   疫抗疫工作，与属地政府部门、街道、居委会等建立防疫工作联动机

                   制，组织志愿者为疫情隔离及疫苗接种提供志愿服务，为公司职工、


                   属地困难群体购买防疫物资，体现行业担当。

                         面对洪涝、地震、火灾等自然灾害，公司近三百人的综合保障团


                   队迎难而上，技术创新竞相迸发，应用范围持续扩大，在应急测绘、

                   森林防火、抗震救灾等重大灾害面前做出了卓越贡献。先后在四川凉

                   山木里火灾、云南漾濞地震、青海玛多地震等突发灾害中快速响应，


                   第一时间执行灾害现场应急监控与巡护，4 小时内将灾情现场“第一

                   张图”传送到国家应急指挥中心；开展广东、广西、湖南、海南联合









                   跨省应急演练，50 分钟内完成应急灾害专题地图制作上传；积极开


                   展大兴安岭林区森林防火常态化巡护和用户培训等等。

                                    第八章  对未来公司履行社会责任的展望


                         2022 年，公司将继续有效履行各项社会责任，积极探索新常态

                   下企业践行社会责任之路。公司将继续以高度的社会责任感，在提高

                   产能、提升经济效益、为股东创造价值的同时，坚持诚信守法、合规


                   经营，关注环保、关注资源节约与合理利用，实现公司与内部、外部


                   各利益相关方的共同可持续发展，为社会稳定与和谐作出积极贡献。






                                                         航天彩虹无人机股份有限公司董事会


                                                                       二二二年三月二十九日


