






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2016年度社会责任报告





                                                   第一章  前  言



                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）2016 年度社

                   会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和


                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政


                   法规和规范性文件的规定，结合公司 2016 年度在履行社会责任方面


                   的具体情况编制，是对公司在 2016 年度履行社会责任、推进实现可


                   持续发展相关工作的总结。


                         公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高度重视国家


                   和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债


                   权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客


                   户、股东、员工、供应商及合作伙伴、政府、非政府组织、社区等利


                   益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和谐社会过程中所付出的


                   努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认识公司，

                   也希望借此机会接受公众的监督。公司通过深圳证券交易所指定信息


                   披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社


                   会责任活动的相关信息。本报告书时间界定为 2016 年 1 月 1 日至 2016


                   年 12 月 31 日。





                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述





                                                            1










                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务的高新技术企业。2010 年 1


                   月 6 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，在长期的经营和


                   发展中，汇集众多高级科研、生产、管理和营销人才，凝聚了一支创


                   新、务实、高效的生力军，形成了严谨的研发体系和高效的管理机制，

                   已成为国内交通信息化领域资质最为完备、综合实力最强的系统集成


                   商之一。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “信息系统集成及服务壹级资质”、“安全技术防范行业一级资质”、


                   “软件能力成熟度模型 CMMI5 级”等多项核心资质，通过了 ISO9001：


                   2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系和 OHSAS18001：


                   2007 职业健康安全管理体系认证。公司先后荣获了“安徽省优秀国


                   家高新技术企业”、“中国软件和信息服务业突出贡献奖”、“全国


                   十佳高速公路机电系统集成商”以及“集装箱码头行业奉献奖”等多

                   项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥


                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案，并将其广泛应用到高速公路、港口码头、


                   城市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪以及司法、税务、保






                                                            2










                   险、教育等各行业信息化领域。


                         公司遵循“专业化、本土化、贴近化”的服务理念，目前已在北


                   京、济南、福州、西安、重庆等地设立了客户服务中心和技术支持机


                   构，通过缩小技术服务半径，为用户提供迅捷的技术支持和优质的产


                   品服务。公司还将充分利用既有资源，构建覆盖全国的销售体系，并


                   着力开拓海外市场。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运

                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资


                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         1、公司对社会责任的认识


                         公司认为，和谐发展是企业可持续发展的基础和保障，也是追求


                   基业常青、践行社会责任的目标和方向。和谐发展，应该是围绕公司


                   的所有利益相关方的全面和谐。具体而言，包括六个层面：股东、员


                   工、客户、社区、环境、文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐


                   共长，才能真正践行社会责任，实现股东得益、员工受益、客户收益、






                                                            3










                   社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。


                         公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社


                   会责任，在追求经济效益、保障股东利益的同时，积极保护债权人和


                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，踊跃从事环境保


                   护等公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。


                         公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、


                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的

                   监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人


                   的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。


                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将社会责任作为公司发


                   展壮大的基本价值观。


                         2、公司责任观


                         公司使命：为客户创造价值，为员工创造平台，为股东创造回报，


                   为社会创造繁荣。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、

                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         三、2016 年社会责任主要成效和荣誉


                         1、2016 年 1 月，公司荣获“合肥市招标投标协会优秀诚信会员


                   单位”称号。


                         2、2016 年 2 月，公司商标“皖通科技”荣获合肥市知名商标。


                         3、2016 年 3 月，公司荣获“2015 年安徽省信息化与工业化融合






                                                            4










                   示范企业”称号。


                         4、2016 年 3 月，公司“一种车联网路侧信息数据采集及处理方


                   法”、“一种设有固定装置免税车辆图册自动排版方法”二项专利获


                   得国家发明专利授权。


                         5、2016 年 4 月，公司荣获由安徽省经济和信息化委员会授予的


                   “安徽省软件企业 20 强”称号。


                         6、2016 年 4 月，公司顺利通过“合肥市市级工业设计中心”认

                   定。


                         7、2016 年 4 月，公司顺利通过 ISO14001 环境管理体系和


                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系再认证（换证）审核。


                         8、2016 年 6 月，公司荣获国家工信部组织的国家级“两化融合


                   管理体系评定”证书。


                         9、2016 年 6 月，公司科研成果《交通建设工程质量远程监督应


                   用技术研究》被安徽省科学技术厅认定为安徽省科研成果。


                         10、2016 年 6 月，公司产品荣获“2015 年安徽省信息消费创新


                   产品”称号。

                         11、2016 年 7 月，公司七项产品顺利通过安徽省经济和信息化


                   委员会组织的“安徽省新产品鉴定”，荣获“2016 年安徽省软件企


                   业”称号。


                         12、2016 年 9 月，公司顺利通过安徽省经济和信息化委员会组


                   织的“安徽省级两化融合管理体系贯标试点企业”认定。


                         13、2016 年 10 月，公司“路网设备智能工厂”顺利通过合肥经






                                                            5










                   济和信息化委员会组织的“智能工厂”认定。


                         14、2016 年 10 月，公司被中国电子信息产业发展研究院评选为


                   “2016 中国 IT 运维服务优秀企业”，公司已连续 5 年获此荣誉。


                         15、2016 年 11 月，公司顺利通过 ISO/IEC 20000-1 信息技术服


                   务管理体系认证审核。


                         16、2016 年 11 月，公司产品荣获“中国交通运输信息化智能化


                   优秀技术创新应用”称号。

                         17、2016 年 11 月，子公司华东电子签订“肯尼亚集装箱 ICD 项


                   目”合同 。


                         18、2016 年 12 月，公司与安徽大学合作的安徽省重大科技项目


                   《激光多普勒远距离振动测量仪项目》顺利通过由安徽省科技厅组织


                   的验收。





                                           第三章   股东和债权人权益保护


                         公司持续完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露


                   义务，加强投资者关系管理，公平公正对待所有股东，保证投资者的

                   合法权益。


                         一、公司治理


                         公司高度重视现代企业制度的建设和落实，严格按照《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规


                   则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及


                   中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通知》等法律、法规






                                                            6










                   的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制


                   制度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。


                         公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、


                   《董~会议事规则》、《监~会议事规则》等为主要架构的规章体系，


                   形成了股东大会、董~会和监~会协调运行的治理体系，与公司管理


                   层之间权责分明、各司其职、有效制衡的法人治理结构，切实保障全


                   体股东和债权人的合法权益。

                         董~会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战


                   略委员会四个专业委员会，能够确保董事会职能的充分实现，为董事


                   会的决策提供了科学和专业的参考意见。


                         报告期内，共召开 2 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时


                   股东大会 1 次。


                         独立董~独立、客观、公正地履行职责，出席了报告期内董~会


                   会议和股东大会会议，对董~会议案进行认真审核，为公司经营和发


                   展提出合理化的意见和建议。


                         监~会认真履行自己的职责，对公司重大~项、财务状况以及董

                   ~、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。


                         二、公司信息披露及时有效


                         公司秉承公平披露信息、平等对待投资者的原则，严格按照《公


                   司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》法律法规及


                   公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度










                                                            7










                   的要求，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息


                   以及重大事项进展情况。


                         2016 年，公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中国证券


                   报》、《证券时报》为信息披露指定报刊，披露各种信息共 101 条，


                   主要涉及定期报告、董事会和监事会决议等重要信息， 向 所有股东的


                   公平、公开、公正地传达了公司经营与管理的进展情况。


                         2016 年，公司按照信息披露管理制度，对可能影响股东和其他

                   投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露。公司建立了多渠道、多


                   样化的投资者沟通模式，采取投资者热线电话、传真、电子邮件、网


                   站留言等多种形式加强与投资者的交流和沟通，耐心解答投资者的疑


                   问，构建公司与投资者之间的良性互动平台，加深投资者对公司的了


                   解和认同。


                         2016 年 3 月 21 日，公司召开第三届董事会第二十三次，审议通


                   过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意


                   为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份有限公司


                   合肥分行申请的 4,500 万元银行综合授信中的 2,295 万（综合授信额

                   度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连带责任。


                         2016 年 8 月 1 日，公司召开第三届董事会第二十六次会议，审


                   议通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，


                   同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司拟向招商银行股份有


                   限公司合肥卫岗支行申请的 2,000 万元银行综合授信中的 1,020 万


                   （综合授信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付






                                                            8










                   承担连带责任。


                         报告期内，除上述担保外，公司无其他任何形式的对外担保事项，


                   公司股东权益得到应有的保障。


                         三、严守合同，保障及时还款


                         公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债


                   权人的合法权益，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权


                   人利益的情形。公司每年均稳定及时付息，主体信用评级和债项信用

                   评级均保持良好。


                       公司主要与中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中信银行、


                   中国光大银行、招商银行、兴业银行、浦发银行、渤海银行、平安银


                   行等银行开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制


                   度，加强资金预算管理和财务风险控制，保障资产和资金安全；充分


                   遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本


                   息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益，从未发生


                   任何损害债权人利益的情形，与各家银行形成了相互信任、相互支持


                   的良好稳定合作关系。

                         四、积极保持良好的投资者关系


                         公司致力于建立良好的投资者关系，持续完善与投资者的沟通渠


                   道和方式，及时向投资者传达其所关注的信息。


                         公司利用官方网站 “投资者关系”专栏、证券事务专线电话和


                   专用电子邮箱、投资者关系互动平台、业绩说明会、行业分析会议等


                   形式，在向投资者、分析师、财经媒体传递公司重大信息的同时，主






                                                            9










                   动倾听来自投资者的宝贵意见和建议；同时，公司积极接受投资者调


                   研活动，与专业的调研机构和资深的投资者进行深入交流、沟通，为


                   公司持续发展提供创新型思路和方向。


                         五、股东利益获得平等回报


                         公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情


                   况，在《公司章程》中，确定了公司的利润分配方案的论证程序、决

                   策机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性


                   的前提下，根据具体情况可以采取现金或者股份方式分配利润。


                         六、采取有效措施促进公司发展


                         报告期内，公司贯彻成为“中国一流的交通信息化系统方案提供


                   商和运行维护商”的发展目标，紧抓国家推进“一带一路”战略规划


                   和“互联网+”行动计划的历史机遇，在保持高速公路信息化和港口


                   航运信息化发展优势的同时，打造全新的业务增长极，以创新为引领，


                   探索可持续的商业盈利模式；同时，公司充分利用资本市场平台，围


                   绕交通产业链布局新型业务结构，以集团化发展战略提升公司经营和

                   管理水平。





                                                 第四章   职工权益保护


                         企业对社会的贡献首要表现在自身的良性健康发展，来自内部的


                   生机与活力是企业可持续发展的源泉之一。公司将员工视为企业最宝


                   贵的资源的和财富，竭力保障员工权益、优化工作环境，同时为员工






                                                            10










                   创造发展空间、提供交流平台，将员工个人利益和企业整体利益有效


                   结合，实现全体员工与公司一起共同成长，共同进步。


                         一、健全完善的制度保障


                         公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，与所有员工


                   在平等自愿、协商一致的原则下签订劳动合同。公司建立完善的用工


                   管理规章制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、


                   绩效考核制度、休息休假制度等，从制度上保障员工权益。

                        公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为所有员工


                   建立基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险等社会保险，按时足额


                   缴纳各项保险费用，维护员工的切身利益。同时，积极建立和完善各


                   项福利制度，为员工办理住房公积金，提供健康检查、教育培训、带


                   薪假、通讯补贴、过节费等多项福利，以切实改善和提高员工生活质


                   量。


                        二、温馨舒适的工作环境


                        公司致力于为员工提供安全、温馨、人性化的工作环境，让员工


                   在公司能够快乐工作，幸福生活。公司设有独立员工活动室，台球场、

                   乒乓球场、羽毛球场，开展了丰富多彩的文体活动，让员工强身健体，


                   快乐工作。 公司建立了公开透明的食材采购、餐饮管理、服务监督机


                   制，通过优化采购渠道、加工工艺，为员工提供安心可靠的餐饮服务。


                   目前，公司餐厅可容纳近 500 人同时就餐。


                         三、员工薪资与激励


                        公司本着激励为主、兼顾公平原则，建立以入职年限、岗位职级、






                                                            11










                   贡献度为要素的综合衡量指标，逐步建立对外有竞争力、对内兼顾公


                   平的薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。


                         报告期内，公司继续严格执行定岗定级工作制度，以科学的岗位


                   划分、职级确定，以及合理的薪酬待遇匹配，有效发挥员工主观能动


                   性，提升劳动价值。


                         报告期内，为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，进


                   一步加强和完善激励机制，充分调动核心员工的积极性和创造性，稳

                   定公司人才队伍和吸引外部优秀人才，健全公司长期、有效的激励约


                   束机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，确保公司长期、稳定


                   发展，公司实施了第一期员工持股计划。


                         截至 2016 年 11 月 11 日，公司第一期员工持股计划通过东兴金海


                   27 号定向资产管理计划从二级市场共计买入公司股票 4,616,241 股，


                   成交金额为 73,268,458 元，成交均价为 15.87 元/股，买入股票数量


                   占公司总股本的 1.32%。截至 2016 年 11 月 11 日，公司本次员工持股


                   计划已完成股票购买，公司第一期员工持股计划所购买的股票锁定期


                   为公告日起 12 个月。

                         四、劳动安全保障


                         公司进一步建立健全劳动安全管理体系，该体系由外业生产安


                   全、办公区域内人身及财产安全、消防安全三大模块组成的。通过设


                   置安全奖励、定期开展新员工入职安全培训、组织外业人员开展安全


                   生产月（包括安全生产现场检查及督导）等工作，增强员工安全意识，


                   提高全员安全认知水平，并定期组织消防疏散和应急逃生演习，对公






                                                            12










                   司设备、车辆安全及消防安全进行排查，为全体员工打造安全健康的


                   工作环境。


                         五、员工个人发展


                         公司围绕业务发展规划和员工自身特点，设置了贴近企业和个人


                   需求的培训课程，通过开展劳动竞赛、定向培养、轮岗交流等方式，


                   开拓员工的眼界和知识面，打造复合型人才，以适应企业持续稳定发


                   展的长远需要。报告期内，公司在员工个人知识和技能提升方面投入

                   10.6 万元。


                         公司建立健全储备人才建设与培养机制、晋升通道管理机制，积


                   极为员工搭建畅通的发展和晋升平台，为公司一大批想干事、能干事、


                   干成事的员工创造发展空间。公司共组织申报初中高级职称 7 人，其


                   中初级职称 2 人、中级职称 2 人、高级职称 3 人，同时递交 6 人初级


                   职称认定材料；配合本年度一级建造师资审材料，并完成本年度考试


                   成绩查询工作，共组织申报一级建造师注册 4 人次；办理建设部安全


                   员延续 10 人次，建设部安全员新注册 4 人次，建设部特种作业人员


                   15 人次。组织完成系统集成项目经理人员延续注册 3 人次。

                         六、员工关爱


                         员工的发展是企业发展的内在动力，企业的基业常青离不开员工


                   的辛勤奉献。公司关注员工业绩的同时，也十分关注员工的生活和学


                   习，从点点滴滴给予员工无微不至的关爱，充分利用资源为员工打造


                   舒适愉悦的工作生活环境，不断提升员工的归属感和幸福感。


                         员工健康：公司全面关注员工的健康，除社会医疗保险外，还为






                                                            13










                   每个在职员工增加意外伤害险；公司每年均定期组织员工体检。


                         员工福利：员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、


                   哺乳假、丧假、年假、春节探亲假等各类带薪假期，以及免费午餐、


                   通信补贴、出差补贴、节日补贴等各项福利补贴。公司租赁了三辆班


                   车，为员工上下班的交通提供便利，并根据各部门工作性质，在交通


                   信息化事业部推行弹性工作制，以错开上下班高峰期，缓解交通压力。


                         员工活动：公司积极争取各方资源，组织了丰富多彩的文娱活动。

                   比如优秀员工出游活动、羽毛球赛等。公司积极选派羽毛球爱好者与


                   园区内其他公司一起组队参加了联谊羽毛球赛；举办年会，组织员工


                   自演节目；不断丰富充实公司新闻，鼓励员工分享自己的见闻和感悟，


                   为员工发挥特长与展现风采提供了广阔平台，让员工在紧张的工作之


                   余也能和同事分享自己生活中的轻松与快乐，同时也增添了企业文化


                   的多样性。





                                     第五章   供应商、客户和消费者权益保护


                         公司本着诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，通过优化

                   采购流程和提升服务品质，保持了与供应商、客户良好的合作关系。


                         一、与供应商关系


                         完善公司供应链管理，发展稳定双赢的供应链体系，公司深刻理


                   解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，为此，公司将诚


                   实守信作为企业发展之基，与供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关


                   系，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格保护供应商的相关信息，






                                                            14










                   与之保持长期良好的合作关系。公司注重供应链一体化建设，不断完


                   善采购流程与机制。从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定


                   了公开透明的甄选流程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执


                   行；在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供


                   货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对


                   供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行


                   收集、跟踪评价。长期共存、精诚合作、共同成长是公司对待供应商

                   和其他相关者的原则，公司充分尊重供应商的合理报价，以求得合作


                   共赢，共同发展。


                         报告期内，公司开展供应商满意度调查，认真听取各方意见与建


                   议，旨在逐步提高产品质量和服务水平，保障客户利益。公司遵守商


                   业道德，努力营造公平、健康的商业环境，严格监控并防范商业贿赂


                   和不正当交易情形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。


                         报告期内，公司严格按照 ISO9001：2008 质量管理体系、


                   ISO14001：2004 环境管理体系、OHSAS18001：2007 职业健康安全管


                   理体系和 ISO27001:2013 信息安全管理体系的相关规定，采取细致入

                   微的质量控制措施，努力控制经营风险。


                         二、与客户关系


                         公司始终将客户满意作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、


                   与客户共成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，


                   与客户建立战略合作伙伴关系。通过对客户信息进行统一管理，建立


                   客户与公司间及时有效的沟通管理机制，实时了解客户需求并及时反






                                                            15










                   馈。定期举办客户交流会议，以及高层互访等，进一步增加客户粘性，


                   构建更为良好的客户关系。


                         三、安心消费


                         用户满意是品质管理的最终目标。为向客户提供更好的服务，公


                   司建立了问题联络管理相关规定，针对不同用户提出的问题建立了对


                   应的问联管理系统，及时听取用户对公司产品质量的反馈和意见，对


                   用户提出的问题定期汇总，并进行全面而系统的分析，了解问题发生

                   的整体状况，有针对性地进行原因回溯和对策制定，防止问题的再次


                   发生，优化用户体验。





                                            第六章  环境保护与可持续发展


                         一、环保意识


                         公司作为从事交通信息化的高新技术企业，一直积极倡导、坚持


                   践行阳光、健康、高附加值、绿色环保的发展理念,目前已通过了


                   ISO14001：2008 环境管理体系认定。


                         公司在日常经营过程中，不涉及传统工业废水、废气、废物、噪

                   声等排放。


                         报告期内，公司在环境保护方面共计支出 133.6 万元，从基础建


                   设、日常生产生活、园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，倡导


                   节能减排，合理利用资源，创造良好、绿色和健康的办公环境，实现


                   节能环保。


                         二、推行绿色办公






                                                            16










                         公司推行绿色办公理念，倡导员工减少抽烟，健康生活；倡导纸


                   张回收，双面打印；倡导节约用水，减用墨盒；倡导节约用电，养成


                   随手关灯的好习惯等，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。


                         空调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执行公共建筑空调温


                   度控制标准的通知》中“办公室、会议室等办公区域，夏季室内空调


                   温度设置不低于 26℃，冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求


                   执行，辅以有关职能部门的不定期抽查，严格贯彻落实公司规定，加

                   强员工的节约意识和环保意识。


                       公司通过完善 OA 系统，全面推行“无纸化办公”；加强对办公


                   耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，节约打


                   印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，降低办公耗材采购。


                         三、利用新能源节能减排


                         报告期内，公司办公楼屋顶建设的 183KWP 分布式光伏电站，电


                   站装机容量共 183KWP，全年发电量为 171639 度。太阳能发电是绿色、


                   环保、清洁、可再生能源，有利于节约煤炭资源，符合国家政策，并


                   能有效利用资源和保护环境，经济、社会、环境效益显著。

                         公司制定行政用车管理办法，加强油料使用和车辆维修管理，减


                   少尾气排放。





                                          第七章   公共关系和社会公益事业


                         公司作为有深刻社会责任的企业，在发展中越来越深刻地感受


                   到，“回报社会”是企业应尽的责任。公司积极参与社会公益事业，






                                                            17










                   以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任


                   有机地融合在一起，用爱心回馈社会。


                         一、依法纳税，为经济做贡献


                         公司深刻认识到依法纳税是企业的神圣义务和重要责任，深入贯


                   彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳税款；深化税收管理，


                   规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司连续多年成为合肥市高


                   新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级

                   工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、提供岗位需求，缓解就业压力


                         公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人


                   才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。


                   报告期内，为配合公司的迅速发展，公司招聘了多名品学兼优大学毕


                   业生作为储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储


                   备，为社会创造了就业机会。


                         三、融入社会 营造和谐公共关系


                         公司主动配合、积极参与各级政府、监管部门以及行业协会的各

                   项活动，为行业管理和可持续发展献计献策；关注大众媒体及社会舆


                   论，虚心接受各方建议和意见，充分尊重所有关注公司发展的组织和


                   个人，架起公司与公众沟通的桥梁，构筑和谐的公共关系。





                                               第八章        社会责任发展展望


                         2016 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、






                                                            18










                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，并取得了一定的成绩。但社会责任履行状况与《深


                   圳证券交易所中小企业板规范运作指引》的相关规定仍存在一些差


                   距：尚未建立完整的社会责任管理体系，对公司自身的社会责任特点


                   尚未总结完善，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，


                   在发展过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会


                   责任。

                         2017 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断


                   学习，并借鉴行业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业


                   社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各


                   个环节，为社会创造更大的价值，实现企业与社会的和谐发展。



















                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2017 年 2 月 27 日














                                                            19


