






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2018年度社会责任报告






                                                      第一章  前  言


                         公司 2018 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、


                   中国证监会有关规定和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运


                   作指引》等法律、行政法规和规范性文件的规定，结合公司 2018 年


                   度在履行社会责任方面的具体情况编制。报告真实、客观地阐述了公


                   司 2018 年度在履行社会责任方面做出的具体工作，希望得到社会和


                   企业职工的监督和指导，促使公司更好地担负和履行社会责任。

                         本报告电子版通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯


                   网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布。


                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述


                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务及军工电子信息领域产品研


                   发、设计、生产、销售的高新技术企业。2010 年 1 月 6 日，公司在


                   深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，在长期的经营和


                   发展中，汇集众多高级科研、生产、管理和营销人才，凝聚了一支创


                   新、务实、高效的生力军，形成了严谨的研发体系和高效的管理机制，

                   已成为国内交通信息化领域资质最为完备、综合实力最强的系统集成





                                                            1










                   商之一。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “电子与智能化工程专业承包壹级”、“信息系统集成及服务壹级资


                   质”、“安全技术防范行业一级资质”、“软件能力成熟度模型 CMMI5


                   级”、“信息技术服务运行维护符合性证书（成熟度等级贰级）”等


                   多项核心资质，通过了 lSO9001：2015 质量管理体系、ISO14001：2015


                   环境管理体系、OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系、ISO20000：

                   2011 信息技术服务管理体系和 ISO27001：2013 信息安全管理体系、


                   武器装备质量体系认证。公司先后荣获了“安徽省优秀国家高新技术


                   企业”、“中国软件和信息服务业突出贡献奖”、“全国十佳高速公


                   路机电系统集成商”以及“集装箱码头行业奉献奖”等多项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥


                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案；通过将微波技术与数字技术进行完美融


                   合，打造嵌入式软件微波混合集成电路、微波混合集成电路及军民两

                   用雷达整机系统的研发、设计、生产及销售体系,以先进的雷达和通


                   讯探测产品服务于用户。


                         皖通科技秉承“立足国内，面向海外”的市场战略，遵循“本地


                   化、专业化、贴近化”的服务理念，致力于构建覆盖全国的市场营销


                   网络，并着力开拓海外市场。目前高速公路信息化业务已遍布全国


                   20 多个省份，港口航运信息化业务已覆盖全国主要港口，拥有高度






                                                            2










                   的话语权和行业地位。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运


                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资


                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的

                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         1、公司对社会责任的认识


                         社会责任观：公平诚信，善待客户，关心员工，热心公益，致力


                   环保，回报社会。


                         社会责任的文化内涵：将经营行为和社会责任紧密结合，在获得


                   合理回报的同时，大力回馈社会，创造可持续发展的未来。

                         利益相关方沟通：公司致力于构建清晰有效的利益相关方参与机


                   制，拓宽沟通渠道，增强经营透明度，提高利益相关方的参与度。公


                   司通过与利益相关方建立沟通机制，建立战略互信，形成可持续发展


                   共识，促进和谐共赢。


                         2、公司责任观


                         公司使命：为客户创造价值，为员工创造平台，为股东创造回报，






                                                            3










                   为社会创造繁荣。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、


                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         2018 年社会责任主要成效和荣誉：


                         1、2018 年 2 月，公司顺利通过合肥市经济和信息化委员会组织


                   的“合肥市智能工厂”复评。

                         2、2018 年 3 月，“一种提高高速公路收费站通行效率的方法”


                   专利获得国家发明专利授权。


                         3、2018 年 6 月，公司荣获由安徽省软件行业协会颁发的“安徽


                   省软件企业评估证书”。


                         4、2018 年 7 月，公司顺利通过“安徽省级企业技术中心”评价。


                         5、2018 年 8 月，“一种高速公路智能化行车指导方法”专利获


                   得国家发明专利授权。


                         6、2018 年 9 月，公司顺利通过由合肥市经信委组织的“智能路


                   网管理数字化车间”认定。

                         7、2018 年 9 月，公司荣获“2018 中国 IT 运维服务突出贡献企


                   业奖”。


                         8、2018 年 10 月，公司顺利通过“CMMI5 级”复评。


                         9、2018 年 11 月，公司获得“安徽服务名牌”证书。


                         10、2018 年 11 月，公司两项产品入选“第五批合肥市两创产品”


                   目录。






                                                            4










                         11、2018 年 12 月，公司顺利通过“安徽省制造业与互联网融合


                   发展试点企业”认定。


                         12、2018 年 12 月，子公司赛英科技荣获“成华区优秀民营企业”


                   殊荣。


                                            第三章  股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，有效防控


                   风险，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人

                   的和谐共赢发展。


                         一、公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券


                   交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》


                   等法律、法规、规章的要求，进一步规范公司运作，完善内控制度，


                   健全以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督


                   和经营体系。近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事


                   会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《安徽皖通科技股份有


                   限公司内部控制评价报告》，每两年聘请会计师事务所对公司内部控

                   制评价报告进行鉴证。


                         报告期内，共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时


                   股东大会 3 次；召开 7 次董事会、6 次监事会。历次会议的召集和召


                   开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相


                   关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召


                   开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董事对需要发






                                                            5










                   表独立意见的事项进行了充分调研，积极听取中小股东的意见和建


                   议，审慎地发表意见，切实了维护公司所有者的整体利益，尤其是中


                   小股东的合法权益。


                         董~会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略


                   委员会四个专业委员会，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，


                   适时提出可行性建议，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意


                   见。

                         监~会依法行使职权，对公司重大~项、财务状况以及董~、高


                   管人员履职情况进行全面监督，切实维护公司和全体股东的合法权


                   益，保障公司健康、持续、稳定发展。


                         二、信息披露


                         报告期内，公司按照法律法规及《公司章程》的规定，真实、准


                   确、完整、及时地披露公司重大信息，保障所有股东平等、公平地了


                   解公司经营管理情况，充分维护投资者利益。


                         2018 年，公司以巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为


                   信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》为信息披露指定

                   报刊，披露各类公告及上网信息共 141 条，主要涉及定期报告、董事


                   会、监事会决议以及其他与投资者决策相关的重要信息，向所有股东


                   的公平、公开、公正地传达了公司经营与管理的进展情况。所有信息


                   披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行


                   为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。


                         2018 年 8 月 7 日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议






                                                            6










                   通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同


                   意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向招商银行股份有限公


                   司合肥分行申请的 4,000 万元银行综合授信中的 2,040 万元（综合授


                   信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连带


                   责任。


                         报告期内，除为子公司提供担保外，公司无其他任何形式的对外


                   担保事项，公司股东权益得到应有的保障。

                         三、诚实守信，保护债权人利益


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商债


                   权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权


                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同


                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                         公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资金预算管理


                   和财务风险控制，保障资产和资金安全；公司与中国银行、中国农业


                   银行、中国建设银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、兴业银


                   行、浦发银行、渤海银行、平安银行等各家银行建立了长期稳定的合

                   作关系，拥有较高的信用评级和授信额度，无不良信用记录。


                         四、投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的沟通与交流，指定董事会办公室负责信


                   息披露和投资者关系管理工作，畅通与中小投资者的沟通渠道，认真


                   听取各方对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。


                   公司通过在官网发布信息、设立投资者电话和电子信箱等多种渠道，






                                                            7










                   积极主动回应投资者普遍关心的重大问题；通过业绩发布会、投资者


                   见面会等多种形式，与公众进行充分、及时、有效的互动式沟通和联


                   系；做好投资者的来访接待工作，认真回答投资者的问题，充分尊重


                   投资者的合法权益。


                         五、股东回报


                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，贯彻落实科学合理的的利润分配政策，努力回报股东。公

                   司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中，


                   确定了公司利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公


                   司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，视具体情况采取


                   现金或者股份方式分配利润。


                         六、采取有效措施促进公司发展


                         报告期内，公司在交通信息化和军工电子信息领域稳抓稳打，精


                   耕细作，牢牢稳固既有行业优势地位；紧抓“互联网+”产业变革机


                   遇，探索可持续的商业盈利模式，推动传统业务升级；充分利用资本


                   市场平台，围绕交通与军工电子全产业链深入布局，以并购重组、战

                   略合作等方式积极寻求优质伙伴，以集团化发展战略提升公司经营和


                   管理水平。


                                               第四章  职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，


                   切实保护员工的各项权益，积极构建和谐劳动关系，提升企业的凝聚


                   力，实现员工与企业共同成长。






                                                            8










                         一、完善的薪酬福利制度


                         公司建立了以岗位绩效工资为主的有竞争力的薪酬福利体系，薪


                   酬与员工个人绩效、企业效益密切相关，同时积极探索多要素参与的


                   分配体系改革，使员工能够共享企业发展的成果。


                         为健全现行激励机制，激发公司中高层及各级骨干人员的工作积


                   极性，将公司利益、股东利益和团队个人利益三位一体高效整合，确


                   保公司战略目标早日达成，公司于 2018 年 4 月 23 日召开第四届董事

                   会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议


                   案》，确定 2018 年 4 月 25 日为授予日，共计向公司 342 名核心技术、


                   业务、管理骨干人员授予限制性股票。本次限制性股票激励计划的授


                   予日为 2018 年 4 月 25 日，授予限制性股票的上市日期为 2018 年 5 月


                   24 日。


                         二、和谐的企业文化


                         公司致力于为员工提供安全、温馨、人性化的工作环境，让员工


                   在公司能够快乐工作，幸福生活。公司设有党群活动室、台球场、乒


                   乓球场、羽毛球场，经常性开展篮球比赛、兵乓球比赛、台球比赛、

                   各类棋牌赛等丰富多彩的文体活动，增强企业的凝聚力和向心力。通


                   过组织员工座谈会，了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建


                   议，为职工排忧解难。从为员工打造舒适、温馨的绿色办公环境角度


                   出发，18 年公司通过为广大员工配备更舒适的办公电脑桌椅和进一步


                   扩大办公绿化面积等多项措施，进一步提升员工归属感和快乐指数。


                         三、顺畅的晋升通道






                                                            9










                         公司通过建立内部人才市场，针对不同专业类别的员工设立了不


                   同的职业发展通道，帮助员工规划职业发展道路，让每个员工找到最


                   适合的位置。公司坚持公开、公正、公平的原则，鼓励符合基本任职


                   要求、有志为公司发展做出独特贡献、愿意为提升公司绩效付出额外


                   努力、勇于承担责任、敢冒风险者向公司表达任职意向，并择优录用。


                   通过选聘，使一大批有抱负、有作为、有闯劲的优秀人才脱颖而出，


                   打造了一支适应公司发展要求的高素质人才队伍，为公司发展提供强

                   有力的人才保证和智力支撑。


                         四、科学的绩效考核


                         公司本着激励为主、兼顾公平的原则，通过设立以入职年限、岗


                   位职级、贡献度为要素的综合衡量指标，逐步建立对外有竞争力、对


                   内兼顾公平的薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。


                         绩效考核制度是一把“双刃利器”既能凸显优秀员工和关键人才


                   的业绩，也能帮助将中庸的员工让他们找到标杆，找到与优秀员工的


                   差距。报告期内，公司增加了季度绩效考评制度，调动员工日常工作


                   的积极性、主观能动性，提高工作效率。全面优化后的绩效考核制度，

                   形成“能者上、庸者下、略者汰”的良好竞争形态，从而组成最强作


                   战队伍。


                         五、优良的培训体系


                         公司建立完善符合公司策略和发展方向的培训体系，努力构建


                   “学习型组织”，不断提升员工素质和企业竞争力。


                         内部培训方面，针对企业专业性强、项目点分散、工作流动频繁






                                                            10










                   等特点，通过“传、帮、带”、内部现场观摩和技术交流会等形式加


                   强企业内部培训。


                         外部培训方面针对不同层次、不同岗位的员工，有针对性的制定


                   培训内容。组织开展公司中层管理人员培训班，建造师培训班等，聘


                   请专家现场授课，全面提升员工素质。同时，利用好党支部的平台，


                   “围绕经营抓党建，抓好党建促发展”，做好“双培”、“两覆盖”，


                   设立“党员先锋岗”，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋

                   模范作用，凝心聚力，带动全员共谋公司发展。


                         六、完善的安全管理体系


                           2018 年，公司牢固树立安全发展的理念，加大安全生产管控力


                   度，全面落实企业安全生产主体责任，持续建立完善安全管理体系，


                   制定落实防范措施，不断夯实安全管理基础，为公司快速发展提供安


                   全保障。


                         （一）健全安全管理架构


                         公司成立了由主要负责人任主任的安全生产委员会，按规定设置


                   了安全管理机构，配备了安全管理人员，充实了安全管理力量。各项

                   目成立了安全生产领导小组，设置了安全管理部门，并按照要求配齐


                   了专职安全管理人员，履行相应职责，充分提高了基层的安全管理水


                   平。公司根据体系运行情况和管理体系的要求修订了质量、环境和职


                   业健康安全管理手册和程序文件，在长期的施工生产和项目管理的过


                   程中，通过强化培训教育、过程督查、总结反馈、持续改进等措施，


                   实现安全工作闭环管理，保障体系有效运行。






                                                            11










                         （二）落实安全保障措施


                         公司通过责任落实、培训落实、检查落实三个环节的工作，加强


                   安全工作的落实和执行力度，提高公司安全管理水平，增强公司的本


                   质安全性。在每年年初，公司与部门、部门与所属员工签署《安全生


                   产管理责任状》，强化责任意识；针对性的制定安全培训教育计划，


                   持续、分阶段抓好公司三类人员、特种作业人员、新上岗和转岗人员


                   等不同层次的培训教育工作；认真开展安全生产检查和隐患排查治理

                   工作，加大了安全检查频次和力度。


                         （三）打造企业安全文化


                         公司将宣传教育作为安全文化建设的基本方法，通过挂图、横幅、


                   板报、报刊、读本等多种媒介进行全方位的宣传教育和知识普及。多


                   年来，公司坚持开展“安全生产月”活动，逐步达到了规范化、人本


                   化、常态化标准。


                         2018 年 6 月，公司紧密结合“生命至上 安全发展”的活动主题，


                   加大宣传力度，营造良好安全氛围，推动了各项工作措施的落实。邀


                   请专家做了两场消防讲座，组织参加安全生产网络知识答题；通过开

                   展形式多样的活动，积极营造了安全文化氛围，推动了安全文化建设。


                         （四）关注职业健康


                         公司加强安全生产费用投入，按照标准为职工提供了劳动保护用


                   品，配备了与职业健康保护相适应的设施和工具，积极改善工作环境


                   和劳动条件。在生产现场，为施工人员办理了工伤保险和意外伤害险。


                   在全体员工的积极参与下，职业健康意识进一步提高，未发生职业健






                                                            12










                   康责任事故和职业病病例，职业健康管理体系持续满足标准要求。


                         七、优厚的员工关爱


                         员工的发展是企业发展的内在动力，企业的基业常青离不开员工


                   的辛勤奉献。公司充分利用和创造资源为员工打造舒适愉悦的工作生


                   活环境，持续提升员工的归属感和幸福感。


                         员工健康：公司全面关注员工的健康状况，除社会医疗保险外，


                   还为每个在职员工增加意外伤害险；公司每年均定期组织员工体检。

                         员工福利：员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、


                   哺乳假、丧假、年假、春节探亲假等各类带薪假期，以及免费午餐、


                   通信补贴、出差补贴、节日补贴等各项福利补贴；公司租赁了班车，


                   为员工上下班的交通提供便利。


                         员工活动：公司积极争取各方资源，组织了丰富多彩的文娱和团


                   建，如优秀员工出境游、员工境内游、全员运动会、年会等；不断充


                   实公司宣传阵地，鼓励员工积极投稿，传达公司动态，分享见闻和感


                   悟，为员工发挥特长与展现风采提供了广阔平台，增添了企业文化的


                   多样性。

                                      第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司以客户需求为导向，不断提升管理和服务水平，积极保护供


                   应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。


                         一、诚信经营，加强供应商管理


                         公司坚持“诚信经营”的理念，遵循自愿公平、等价有偿、诚实


                   信用的原则，不断规范采购管理规定，与供应商之间保持平等的沟通






                                                            13










                   和科学的管理，遵守社会公德和商业道德，坚决杜绝暗箱操作、商业


                   贿赂和不正当交易，营造公平竞争的商业环境。严格遵守并履行合同


                   约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益；每年度公司对供


                   应商进行内部评审，评比优秀供应商，加强供应商管理，增强公司议


                   价能力。


                         二、完善采购管理流程，控制采购风险


                         2018 年公司采购合同履约率达到 100%，采购合同违约诉讼案件

                   为 0。通过强化采购策略研究，采取科学、理性的采购方式，加大过


                   程控制等管理措施，以“安全、及时、经济”三大因素预防各类风险。


                   建立和完善采购信息内部公开制度和内部程序公开制度，充分利用互


                   联网等现代信息技术，搜寻、收集各种与风险有关的信息资料，按照


                   及时、完整、准确的原则，拓宽信息渠道，加强对信息的分析，为正


                   确决策提供参考；对供应商资质的真实性和合法性进行审查，择优选


                   定供应商；新增供应商按规定的权限和程序审核批准后，纳入供应商


                   管理系统。


                         实行合同全过程管理，包括对合同订立、执行和结果的审查和监

                   督。合同签订过程中实行合同审签，及时发现和纠正合同订立过程中


                   不合理、不合法的现象，对于影响重大、专业性较强的合同实行从下


                   至上的联合审签，以最大限度地规避合同风险。公司建立严格的采购


                   合同跟踪制度，依据合同主要条款跟踪检查合同履行情况，及时发现


                   异常情况并提出解决方案。


                         三、客户至上，与客户共成长






                                                            14










                         “客户至上，与客户共成长”是公司一直秉承的服务理念。公司


                   把客户满意度作为衡量企业服务品质工作的准绳，恪守诚信，致力于


                   为客户提供超值服务，通过优质的服务、有效的维护实时了解客户需


                   求并及时反馈，与客户同休戚、共进退。


                         四、广泛征求意见 优化客户体验


                         公司实行人性化管理和服务，搭建多种平台广泛征求意见，针对


                   不同客户提出的不同问题建立了对应的管理系统，高度重视客户对公

                   司产品质量的反馈和意见，对客户提出的问题进行全面而系统的分


                   析，了解问题的根本原因，有针对性地进行原因回溯，及时制定有效


                   对策，防止潜在问题的发生，优化客户体验。


                                            第六章  环境保护与可持续发展


                         一、 绿色办公


                         推行视频会议：公司推行视频会议、电话会议等模式。2019 年


                   将进一步提高互联网会议的次数和比率。


                         绿色办公室：在办公室各处放置室内植物。它们是办公室内所有


                   污染物的过滤器。它们还可以帮助冷却空气。当植物通过一种叫做蒸

                   腾作用的过程把水输送到空气中时，它们可以充当天然的空调。这将


                   使办公室在炎热的夏天保持凉爽，减少使用空调的需要。


                         电脑使用：显示器亮度过高不仅增加耗电量，而且会伤害视力，


                   公司为办公电脑设置合理“电源使用方案”，办公人员休息期间，电


                   脑显示器自动关闭；较长时间不使用时，电脑自动启动“待机”模式；


                   更长时间不使用时，启用电脑“休眠”模式。公司要求下班后及时关






                                                            15










                   闭总电源，避免插座及显示器的电源消耗。


                         打（复）印机使用：日常复印、打印尽量双面使用，提倡并施行


                   无纸化办公；日常 OA 系统已经实行全覆盖，内部沟通减少电话使用，


                   尽量使用内部即时通讯平台沟通；外部沟通提倡使用邮件等电子渠道


                   方式沟通。缩小字号、减小页边距，使文本的格式更加契合纸张，减


                   少纸张的使用。


                         办公用品回收再利用：提倡使用再生纸、可替换内芯的笔、碳粉

                   盒和充电电池及其它可循环使用的物品； 尽量重复使用包装箱；碎


                   纸机的碎纸用做包装箱内的填充物。


                         绿色交通：鼓励员工步行、骑自行车、乘坐地铁或拼车上班以减


                   少排放。鼓励员工尽可能使用公共交通工具。


                         环保午餐：使用能重复使用的容器装午餐，或自带勺子、筷子、


                   餐巾和午餐饭盒；用杯子或是能重复使用的饮料瓶替代一次性纸杯或


                   塑胶瓶。通过购买新鲜产品以减少包装和食物的浪费，重复使用购物


                   袋。


                         电灯与电器设备：在午休、加班时，关闭部分电灯，不用的微机

                   也要及时关闭，或设置成节电状态；下班后，关闭办公室内所有的灯、


                   微机等电器；下班时后勤管理人员及时关闭所有楼层饮水机电源； 及


                   时关闭会议室的电灯， 天气晴朗的时候，尽可能使用自然采光；采


                   购新电器用品时，在考虑价格因素的同时，尽量挑选省电、省能源的


                   产品。


                         二、绿色采购






                                                            16










                         一是在公司设备设施采购过程中，优先购买对环境负面影响较小


                   的环境标志产品；二是完善项目管理系统审批流程，尽量避免走纸质


                   审批；三是将项目管理系统与外网互通，实现供应商资质审查电子化。


                                          第七章  公共关系和社会公益事业


                         公司积极参加社会公益活动，关注社会价值的创造，将经济效益


                   和社会责任有机地融合在一起，努力创造和谐公共关系，为地方经济


                   发展贡献力量。

                         一、依法纳税


                         公司深入学习贯彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳


                   税款；深化税收管理，规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司


                   连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地


                   方财政，多次受到各级工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、广纳贤才


                         近年来，公司经营业绩稳中有升，对人才的需求也与日俱增，为


                   大学毕业生、社会剩余劳动力提供了充足的就业岗位和舒适的工作环


                   境，缓解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，

                   也带动了周边上下游企业和区域经济的发展。


                         三、公共关系


                         公司主动配合、积极参与各级政府、监管部门以及行业协会的各


                   项活动，与政企、行业精英共谋发展，为行业管理献计献策；关注大


                   众媒体及社会舆论，虚心接受各方建议和意见，充分尊重所有关注公


                   司发展的组织和个人，架起公司与公众沟通的桥梁，构筑和谐的公共






                                                            17










                   关系。


                         四、社会公益


                         2018 年，公司继续开展助学帮扶工作，向寿县爱国小学捐助各


                   种图书、学习用品，另外公司中高层及骨干员工也继续开展结对子助


                   学活动，资助品学兼优且家庭困难的学生，并与这些学生建立联系，


                   经常了解他们的学习、思想及生活情况，解决他们的实际困难。


                                            第八章  社会责任发展展望

                         2018 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，取得了一定的成绩。公司还需长期自觉坚持履行社


                   会责任的理念，在发展过程中不断创新社会责任的履行方式，更好地


                   践行社会责任。


                         2019 年公司将主动适应经济发展新常态，坚持以客户为中心、


                   以市场为导向，主动迎接挑战，守住经营底线，提升专业经营能力，


                   保持盈利能力稳定增长，努力创造更大的经济价值、社会价值和环境


                   价值。我们将继续完善资产负债管理、全面风险管理、人力资源管理，

                   加强服务渠道、信息科技、运营平台等基础建设，努力提升公司盈利


                   能力，构建交通信息化、军工电子信息行业一体化版图，为实现企业


                   转型升级而努力奋斗，以优异的业绩回报股东和投资者。



                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2019 年 4 月 22 日




                                                            18


