







                                         江苏联发纺织股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告


                         报告说明：


                         一、报告范围：本报告的信息和数据均来自公司及其控股子公司。


                         二、报告年份：本报告是对我公司2018年1月1日至2018年12月31


                   日期间履行社会责任情况的报告。


                         三、本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次

                   披露为公司主动履行披露义务。


                         一、股东权益保护


                         公司平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。


                   2018年5月16日依法召集、召开了2017年度股东大会，2018年共组织


                   召开了2次临时股东大会。


                         公司强化内幕信息的管理，确保信息披露的公开、公平、及时、


                   准确，充分保护了投资者的合法权益。2018年度认真履行了信息披露


                   义务，没有收到投资者投诉和监管部门的批评。


                         公司制定了明确的利润分配政策，自2010年上市以来每年坚持两

                   次分红，近三年来，每年现金分红金额占合并报表中归属于上市公司


                   普通股股东的净利润的比率都在45%以上。


                         公司通过电话沟通、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加


                   强与投资者的沟通与联系。公司2018年度回复投资者互动平台投资者


                   问题457条，对广大投资者关心的问题进行了解答。


                         二、债权人权益保护










                         公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法


                   权益，在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权


                   人通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要


                   了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司予以配合和支持。在


                   追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，未出现为了股东利益


                   而损害债权人利益的情况。

                         三、职工权益保护


                         公司始终坚持和深化“以人为本、共创共享”的价值内涵，与员


                   工共建和谐企业，共谋企业发展，共享发展成果。公司实施了全体员


                   工带薪年假制度，充分调动了员工工作热情和劳动积极性。


                         设立爱心互助基金并扩大受益范围，给予职工子女助学津贴，从


                   小学到大学根据职工家庭情况给予相应的补助。


                         针对公司作为纺织服装企业女职工比例大的特点，女工委员会全


                   面负责女职工管理工作，定期召开基层女职工座谈会，倾听女职工的


                   心声，为其排忧解难，帮助职工处理好个人、家庭与工作的关系。


                         对现有的职工宿舍进行改建升级，提高标准，配置完善的家用设

                   施，并建立双职工公寓，解决员工的后顾之忧。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“诚信经营、共同发展、互惠互利”的原则，加强和供


                   应商的合作，重视与供应商和客户关系的发展。


                         公司优先选择通过欧洲环保认证的染化料、助剂供应商，公司生


                   产的产品，符合各国环保要求，不含有欧洲  Reach  标准下限制的物










                   质，每年进行OEKO_TEX @STANDARD 100和  GOTS  的认证工作。


                   公司设有专员负责知识产权事务。保护供应商、客户的商标权、专利


                   权。以  AAAA  标准化良好行为企业为标准，基于  ISO9001  质量管


                   理、ISO14001环境管理、OHSA18001  职业健康管理等三个体系，建


                   立起规范的标准化工作体系，从原料到成品严格实行质量管控。


                         公司与相关方特别约定，相关方禁止以任何形式对公司人员进行


                   商业贿赂活动，一经发现，查证属实的，由公司提请司法机关追究相

                   关人员的法律责任。


                         五、环境保护和可持续发展


                         公司设立了环境保护管理委员会，并下设环境保护工作小组。公


                   司通过了  ISO14001  环境管理体系认证、OHSAS18001  职业健康体


                   系认证、OEKO-TEXStandard100  欧洲生态环保产品标准认证、


                   SA8000  社会责任管理体系，获得了“中国环境友好企业联盟理事单


                   位”。报告期内，公司对污水处理设备进行了升级改造，提高了污水


                   排放的标准。公司首创设计6000吨污水零排放的方案，并将于2019

                   年开始实施。


                         六、公共关系和公益事业


                         联发纺织积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关


                   以及媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政


                   府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2018


                   年获得江苏省科技进步二等奖、江苏省创新型领军企业等荣誉。


                         公司积极投身社会公益，主动回馈社会。公司定期组织干部慰问










                   海安市养老院，关心孤寡老人，帮扶困难人士，对离职大病的员工给


                   予救济。报告期内，向海安市慈善基金会捐赠了60万元；帮扶陕西汉


                   中贫困地区20万元；为员工子女以及贫困高校大学生提供助学资助


                   120余万元。







                                                                  江苏联发纺织股份有限公司董事会

                                                                       二一九年四月二十三日




