






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告






                                                      第一章  前  言


                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度社

                   会责任报告是依据《公司法》《证券法》、中国证监会有关规定和《上


                   市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》《深圳证券


                   交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》《深圳证券交易


                   所上市公司社会责任报告披露要求》等法律、行政法规和规范性文件


                   的规定，结合公司 2021 年度在履行社会责任方面的具体情况编制。


                   报告真实、客观地阐述了公司 2021 年度在履行社会责任方面做出的


                   具体工作，希望得到社会和企业职工的监督和指导，促使公司更好地


                   担负和履行社会责任。


                         本报告电子版通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯


                   网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布。





                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述

                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务及港口信息领域产品研发、


                   设计、生产、销售的高新技术企业。2010 年 1 月 6 日，公司在深圳


                   证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。





                                                            1










                         公司秉承“科技让出行更美好”的行业使命，在长期的经营和发


                   展中，集聚了一批创新能力突出和技术实力雄厚的研发团队，组建了


                   一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的管理队伍，形成了


                   严谨的研发体系和高效的管理机制，已成为国内领先的大交通产业智


                   慧化解决方案及综合服务提供商。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “电子与智能化工程专业承包壹级”、“信息系统建设和服务能力评

                   估优秀级（CS4 级）”、“安全技术防范行业一级资质”、“软件能


                   力成熟度模型 CMMI5 级”、“信息技术服务运行维护符合性证书（成


                   熟度等级贰级）”、“音视频智能系统集成工程资质壹级”、“省安


                   防资质等级壹级证书”、“公路交通工程（公路安全设施分项）专业


                   承包贰级”、“建筑智能化系统设计专项乙级”、“CCRC 信息安全


                   服务资质（二级）”、“ITSS 信息技术服务标准二级”等多项核心


                   资质。通过了 ISO9001：2015 质量管理体系、ISO14001：2015 环境


                   管理体系、IOS45001：2018 职业健康安全管理体系、ISO20000：2011


                   信息技术服务管理体系和 ISO27001：2013 信息安全管理体系。公司

                   先后荣获了“安徽省优秀国家高新技术企业”、“中国软件和信息服


                   务业突出贡献奖”、“全国十佳高速公路机电系统集成商”以及“集


                   装箱码头行业奉献奖”等多项奖励。


                         公司作为国内首批以数字高速信息化为主营业务的上市企业，以


                   “以人为本、科学为尚”为企业的第一价值观，以数字技术创新为核


                   心驱动力，积极探索人工智能、物联网、大数据、云计算等新一代信






                                                            2










                   息通信技术与交通运输、港口信息化、智慧城市等业务领域的深度融


                   合，致力于构建“智慧大交通+智慧新城市”新模式。报告期内，公


                   司不断探索业务发展的新模式、新市场、新机遇，以科技创新为公司


                   未来发展提供有力支撑。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运


                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资

                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有分子公司二十余家，通过全


                   面规划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         1、公司对社会责任的认识


                         公司重视履行社会责任，履行社会责任不仅仅是推动企业自身的

                   发展，也是推动社会、经济和环境可持续绿色发展的必经之路。公司


                   秉承“公平诚信，善待客户，关心员工，热心公益，致力环保，回报


                   股东，回报社会”等原则。具体而言，包括六个层面：文化、客户、


                   员工、环境、股东、社会。公司只有实现了与这六个层面的和谐共长，


                   才能真正践行社会责任，实现文化相益、客户收益、员工受益、股东


                   得益、环境获益、的共赢目标。上市公司作为现代社会的重要组成成






                                                            3










                   员，积极承担社会责任，在追求经济效益、保障股东利益的同时，积


                   极保护债权人和职工的合法权益，公平诚信对待供应商、客户、消费


                   者，推动环境保护与可持续发展、踊跃参与各类公益事业，促进公司


                   自身与全社会的协调、和谐发展。同时致力于构建清晰有效的利益相


                   关方参与机制，拓宽沟通渠道，增强经营透明度，提高利益相关方的


                   参与度。公司通过与利益相关方建立沟通机制，建立战略互信，形成


                   可持续发展共识，促进和谐共赢。

                         2、公司责任观


                         公司使命：科技让出行更美好。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、


                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         2021 年社会责任主要成效和荣誉：


                         （1）2021 年 1 月，公司获得由合肥市高新区评选的“合肥高新


                   区‘瞪羚企业’”荣誉称号。


                         （2）2021 年 1 月，公司新获得由国家知识产权局颁发的 2 个发

                   明专利证书。


                         （3）2021 年 2 月，公司重庆分公司荣获业主单位授予的“2020


                   年度技术机电维护先进单位”称号。


                         （4）2021 年 4 月，公司获得合肥市服务外包行业协会评选的“合


                   肥市服务外包企业创新企业十强”荣誉称号。


                         （5）2021 年 4 月，公司获得“安徽省民营企业服务业百强”称






                                                            4










                   号。


                         （6）2021 年 6 月，公司获得由安徽省软件行业协会颁发的“2021


                   年度安徽省软件企业”资质荣誉证书。


                         （7）2021 年 7 月，公司安徽省安防协会颁发的“省安防资质等


                   级壹级证书”资质证书。


                         （8）2021 年 12 月，公司再次获得由 CMMI（软件能力成熟度模


                   型）研究院颁发的“软件能力成熟度模型 CMMI5 级”证书。

                         （9）2021 年 12 月，公司再次获得由合肥市数据资源局颁发的


                   “合肥市大数据企业”荣誉称号。


                         （10）2021 年 12 月，公司获得由安徽省软件行业评选的“2021


                   年安徽省软件企业核心竞争力企业（规模型）”荣誉称号。





                                            第三章  股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，有效防控


                   风险，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人


                   的和谐共赢发展。

                         一、公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易


                   所股票上市规则》《企业内部控制基本规范》等法律、法规、规章的


                   要求，进一步规范公司运作，完善内控制度，健全以股东大会、董事


                   会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，


                   公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控






                                                            5










                   制进行自我评价并披露《安徽皖通科技股份有限公司内部控制评价报


                   告》。


                         报告期内，公司共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，


                   临时股东大会 3 次；召开 21 次董事会、7 次监事会。历次会议的召


                   集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履


                   行了相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的


                   方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董事对

                   需要发表独立意见的事项进行了充分调研，积极听取中小股东的意见


                   和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司所有者的整体利益，尤其


                   是中小股东的合法权益。


                         董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略


                   委员会四个专门委员会，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，


                   适时提出可行性建议，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意


                   见。监事会依法行使职权，对公司重大事项、财务状况以及董事、 高


                   管人员履职情况进行全面监督，切实维护公司和全体股东的合法权


                   益，保障公司健康、持续、稳定发展。

                         二、信息披露


                         报告期内，公司按照法律法规及《公司章程》的规定，真实、准


                   确、完整、及时地披露公司重大信息，保障所有股东平等、公平地了


                   解公司经营管理情况，充分维护投资者利益。


                         2021 年，公司以《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网


                   （http://www.cninfo.com.cn）为信息披露指定媒体，披露各类公告






                                                            6










                   及上网信息共 294 份，主要涉及定期报告、董事会、监事会决议以及


                   其他与投资者决策相关的重要信息，向所有股东的公平、公开、公正


                   地传达了公司经营与管理的进展情况。所有信息披露均严格遵守相关


                   程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对公


                   司重大事项和经营情况的知情权。


                         2021 年 3 月 29 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议，审


                   议通过了《关于公司为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议

                   案》，同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份


                   有限公司合肥分行申请的 6,000 万元银行授信中的 3,060 万元（综合


                   授信额度的 51%）提供担保，综合授信期限六个月，并对其到期偿付


                   承担连带责任。


                         2021 年 10 月 27 日，公司召开第五届董事会第三十五次会议，


                   审议通过了《关于公司为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议


                   案》，同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份


                   有限公司合肥分行申请的 6,000 万元银行授信中的 3,060 万元（综合


                   授信额度的 51%）提供担保，综合授信期限六个月，并对其到期偿付

                   承担连带责任。


                         三、诚实守信，保护债权人利益


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商债


                   权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权


                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同


                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。






                                                            7










                         公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资金预算管理


                   和财务风险控制，保障资产和资金安全；公司与中国银行、中国农业


                   银行、中国建设银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、兴业银


                   行、浦发银行、渤海银行、平安银行等各家银行建立了长期稳定的合


                   作关系，拥有较高的信用评级和授信额度，无不良信用记录。


                         四、投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的沟通与交流，指定董事会办公室负责信

                   息披露和投资者关系管理工作，畅通与中小投资者的沟通渠道，认真


                   听取各方对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。


                         公司利用官方网站“投资者关系”专栏、投资者热线电话和专用


                   电子邮箱、投资者关系互动平台、业绩说明会等形式，在向投资者、


                   分析师、财经媒体传递公司重大信息的同时，主动倾听来自投资者的


                   宝贵意见和建议；通过公司官网、深圳证券交易所互动易和微信公众


                   号等多种渠道，积极主动回应投资者普遍关心的重大问题；同时，公


                   司积极接受投资者调研活动，与专业的调研机构和资深的投资者进行


                   深入交流、沟通，为公司持续发展提供创新型思路和方向。

                         五、股东回报


                         公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情


                   况，在《公司章程》中，确定了公司利润分配方案的论证程序、决策


                   机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的


                   前提下，视具体情况采取现金或者股份方式分配利润。






                                                            8










                         六、采取有效措施促进公司发展


                         公司扎耕中国大交通领域，将科技赋能大交通和智慧新城市全场


                   景，专注于大数据、云计算、人工智能、物联网、5G 等领域的研发


                   及应用，致力于成为中国领先的智慧大交通和智慧新城市领域的解决


                   方案提供商。公司紧跟“交通强国”战略，不断创新，深耕智慧大交


                   通和智慧新城市领域，用科技力量，共建人类命运共同体新时代。




                                               第四章  职工权益保护


                         员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员


                   工的共同努力。员工权益的保护关系到广大员工的切身利益，是保障


                   企业稳健、持续发展的重要基石。对员工权益保护工作的不断提升和


                   完善一直是公司积极承担社会责任的重要体现。


                         一、遵守法律法规，保障员工权益


                         公司严格遵守各项劳动法律法规，尊重和保护员工的合法权益，


                   提高劳动用工管理水平，与全体员工签订劳动合同并依法为员工缴纳


                   各项社会保险费和住房公积金，保障员工的合法权益。

                         二、完善薪酬福利与绩效管理体系，不断提高员工向心力


                         公司秉承以人为本的用人理念，始终关注、关心员工工作和生活，


                   通过定期、不定期评估市场薪酬水平，确保公司薪酬水平具备较强的


                   竞争力；通过绩效考核管理，进一步为员工职业生涯发展拓宽道路，


                   为员工工作、生活提供坚实的物质基础，从而不断提高公司凝聚力、


                   向心力。同时，为员工提供健康体检、交通补贴、免费午/晚餐、佳节






                                                            9










                   福利、户外拓展福利、生日蛋糕券、补充意外险等多样化的工作、生


                   活福利。


                         三、坚决贯彻落实安全生产法律法规，为员工职业健康保驾护航


                         公司始终坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，持续强化


                   全员安全生产的理念和红线意识，进一步落实企业主体责任。落实安


                   全生产责任制，将安全生产责任层层落实、责任到人，形成人人有责、


                   人人负责的良好安全管理氛围。依据 ISO45001 职业健康安全管理体系

                   和安全生产标准化要求，规范公司职业健康安全管理，形成制度化、


                   规范化、常态化的职业健康安全管理体系。在新冠疫情仍时有爆发的


                   情况下，建立常态化的新冠疫情防疫制度，保障员工健康。定期开展


                   安全生产方面相关知识培训，签署安全生产责任状，组织开展安全隐


                   患排查与整改工作，有效防范并最大程度上遏制了安全生产事故的发


                   生，为企业稳健发展奠定基础。加强职业健康安全文化建设，采用多


                   种形式在企业内部形成良好的职业健康安全文化氛围，职业健康安全


                   理念深入人心，保障员工健康和安全已成为员工的自觉行动。定期开


                   展消防和安全应急演练，提升员工应对和处置突发消防、安全事件的

                   能力。组织接害员工进行职业健康体检，确保员工不受职业健康危害


                   因素的伤害。报告期内未发生火灾、安全事故和职业健康损害事件。


                         四、重视培训工作，关注员工发展


                         公司积极推动员工培训工作，不断健全人才培训体系，通过重点


                   开展安全生产、岗位专业知识和技能、公司制度、商务礼仪等培训，


                   使员工在做好本职工作的同时，拓宽知识面，全面发展，不断提升员






                                                            10










                   工素质和企业竞争力。


                         （一）2021 年度公司开展了“凝心聚力・共创辉煌”中高管理层


                   外部拓展培训，本次拓展培训加强了同事之间的沟通与协作，融洽了


                   团队关系，树立了相互配合的团队意识，同时，有利于增强企业凝聚


                   力和向心力，让大家以更饱满的热情投入到工作中来，展现良好的企


                   业风貌。


                         （二）2021 年度公司共开展了 3 期新员工入职培训，通过优化培

                   训流程，严格选拔培训讲师，极大提升了课程质量、丰富了课程内容。


                   力求让新员工入职培训不仅是学习公司制度的课堂，更是员工了解公


                   司文化，形成员工企业价值观的新平台。


                         （三）2021 年度公司修订了《关于取得职称及证书补贴》的制度，


                   鼓励员工提升专业技能，获取相应专业技能证书。公司通过进一步加


                   大对员工取得职称及证书的奖励投入，提升员工对于建造师、造价师、


                   职称评定等重要性的认识，促进员工积极学习，营造良好的全员学习


                   氛围。


                         （四）2021 年度公司共组织了 8 场大型企业内部培训，培训主题

                   涉及安全类、业务类、管理类、制度类等，其中安全类培训员工覆盖


                   率 100%。


                         五、组织开展文娱活动，活跃公司企业文化氛围


                         公司积极组织各项员工活动，包括但不限于拓展团建、乒乓球、


                   羽毛球比赛、1024 程序员节、户外棒球拓展等，常年为员工提供健身


                   场所，为员工工作之外的生活增加了多种乐趣，提升员工的归属感。






                                                            11










                   在团队活动方面，不定期组织部门或者跨部门举办团建活动，在身心


                   放松的同时与公司高层、同事间近距离接触，提升员工与管理层之间


                   的粘性，有利于提升工作中的沟通效率。





                                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直秉承“自愿、平等、互利”的原则，与合作共赢、共同


                   发展的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关

                   系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为


                   客户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的


                   社会责任。公司与供应商和客户合同履行良好，互惠共赢，各方的权


                   益都得到了应有的保护。


                         一、建立供应商的诚信合作，共赢发展


                         公司与供应商奉行相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展的


                   准则。围绕这条准则和国家相关要求，公司与主要供应商建立了互惠


                   互利的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体


                   系，制定了《采购管理规程》《合格供应商名录》，对供应商的档案

                   进行管理并及时更新，组织供应商资质评定。通过建立内部综合询价


                   制度，使采购成本及流程透明化，强调“阳光下”操作，签订《廉政


                   承诺书》，公平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。


                         二、加强产品质量管理，维护消费者合法权益


                         公司始终以服务至上，保证产品质量和提升服务品质，针对客户


                   的不同需求，提供定制化产品及服务，切实维护消费者的合法权益，






                                                            12










                   努力为消费者营造放心的消费环境。2021 年，公司定期进行消费者


                   回访调研，通过与销售终端客户面对面交流，开展满意度及产品需求


                   调查，密切关注消费者需求，加强产品研发，提供符合消费者新需要


                   的产品。


                         三、提升服务意识，优化客户体验


                         公司一直秉承“客户至上”的服务理念，构建了完善的产品质量


                   监控和服务体系。

                         通过开设专业的咨询服务热线，解答客户对产品方面的相关问


                   题；定期对客户进行满意度调查，及时了解客户的需求和感受，并针


                   对客户的反馈及时做出调整和改善，大力提高客户满意度；构建完善


                   的产品质量体系，对于发现的产品质量问题，迅速制定应对方案，及


                   时修正，有效控制质量风险的发生。


                         为了更好的为客户提供服务，公司遵循“客户服务零距离”原则，


                   在产品集中输出地建立办事处或服务点，24 小时零距离提供客户的


                   产品需求、技术支持等售后服务，促进双方共同发展与进步。


                         四、承担消费者社会责任

                         公司秉承诚信经营，这是对消费者承担社会责任的基础。诚信是


                   企业发展的根本，是企业发展的生存条件,更是市场经济成熟的标志。


                   要实现这一目标离不开企业诚信和社会诚信。





                                         第六章  环境保护与可持续发展


                         绿色发展是新时代的标志。环境保护作为公司可持续发展战略的






                                                            13










                   重要组成部分，积极推进节能减排和绿色办公，倡导员工珍惜办公环


                   境中的每一度电、每一张纸、每一滴水，避免使用一次性用品等，将


                   绿色理念融入员工心中。目前我们采取的绿色办公措施主要有：


                         倡导无纸化办公：公司积极推行线上审批，目前线上审批占比达


                   到 95%以上；必须打印的纸质文件采用双面打印形式，对内文件尽量


                   采用二次纸张打印，节约纸张的使用量。


                         推行视频会议：公司推行视频会议、电话会议等会议模式。线上

                   会议的占比高达 90%以上。


                         推行在线培训学习：新发布的制度、各类专业讲座或案例分析学


                   习等尽量通过线上平台实现，2021 年度推行良好，运行稳定。


                         绿色办公室：在办公室各处放置室内植物，帮助员工缓解视觉疲


                   劳，净化办公区内的空气。空调开启冬季不高于 26 度，夏季不低于


                   26 度，办公区内做到“人走灯灭”，放假期间除机房外所有不必要


                   开启的办公设备必须是断电状态，尽可能的避免人为浪费，最大化做


                   到节能减排。


                         电脑使用：显示器亮度过高不仅增加耗电量，而且会伤害视力，

                   公司为办公电脑设置合理“电源使用方案”，办公人员休息期间，电


                   脑显示器自动关闭；较长时间不使用时，电脑自动启动“待机”模式；


                   更长时间不使用时，启用电脑“休眠”模式。公司要求下班后及时关


                   闭总电源，避免插座及显示器的电源消耗。


                         办公用品回收再利用：提倡使用再生纸、可替换内芯的笔、碳粉


                   盒和充电电池及其它可循环使用的物品；尽量重复使用包装箱；碎纸






                                                            14










                   机的碎纸用做包装箱内的填充物。


                         绿色交通：鼓励员工步行、骑自行车、乘坐地铁或拼车上班等绿


                   色出行方式，鼓励员工尽可能使用公共交通工具。


                         环保工作餐：使用能重复使用的容器装工作餐，或自带勺子、筷


                   子、餐巾和午餐饭盒，员工不得使用公司的一次性纸杯，减少使用一


                   次性塑料用品，重复使用购物袋。


                         电灯与电器设备：在午休、加班时，关闭部分电灯，不用的电脑

                   需及时关闭，或设置成节电状态；下班后，关闭办公室内所有的电器


                   及办公设备，并配保安人员对每层楼进行检查；及时关闭公共区域的


                   灯，天气晴朗的时候，尽可能使用自然采光；采购新电器用品时，在


                   考虑价格因素的同时，尽量挑选省电、省能源的产品。


                         绿色采购：在采购过程中重视相关产品的环境负面影响和供应商


                   的环境表现，通过对产品设备等采购物品的主要材质、使用周期、能


                   源消耗等指标进行考察，严格控制采购质量及数量，并积极向供应商


                   传达我们对绿色采购行为的支持和主张。




                                        第七章  公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不


                   断提升企业的社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范


                   围内，积极参加所在地区的各项社会公益活动，以实际行动为当地的


                   公益事业做出积极贡献。


                         一、公共关系






                                                            15










                         公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及


                   媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，积极做好所有相关政府部


                   门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作，并积极参


                   加政府机关及协会等部门举办的多项活动。


                         二、依法纳税


                         公司合法经营、依法纳税，以实现企业和地方经济可持续发展为


                   经营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守税收法律

                   法规，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。


                         三、广纳贤才


                         公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人


                   才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。


                   2021 年公司为大学毕业生、社会剩余劳动力提供了充足的就业岗位


                   和舒适的工作环境，缓解了社会就业压力。


                         四、社会公益


                         2021 年，在迎接中国共产党建党 100 周年之际，公司继续开展


                   助学帮扶工作，向安庆市望江县鸦滩镇凤栖村先锋小学捐助各种图

                   书、学习用品，解决他们的实际困难。


                         公司在不断拓宽自身发展道路的过程中，以高度社会责任感回报


                   社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献


                   自己的力量。





                                            第八章  社会责任发展展望






                                                            16










                         2021 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，取得了一定的成绩。公司还需长期自觉坚持履行社


                   会责任的理念，在发展过程中不断创新社会责任的履行方式，更好地


                   践行社会责任。


                         社会责任，任重而道远。2022 年，公司将不忘初心，始终将股


                   东、业主、员工等各相关利益置于首位，与生态环境、社会环境和谐

                   发展，在实现自身稳健发展的同时，不忘政府和社会对公司的帮助，


                   以实际行动践行企业社会责任，积极回馈社会。公司将继续坚定贯彻


                   落实交通强国决策部署，肩负“科技让出行更美好”的伟大使命，以


                   人工智能、物联网、大数据为技术驱动，聚焦高速信息化、智慧港航、


                   智慧城市等智慧化全系场景服务，构建大交通智慧生态体系，努力成


                   为中国领先大交通产业智慧化解决方案及综合服务提供商，为推动国


                   家交通领域数字化转型做出更大贡献。








                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2022 年 4 月 25 日














                                                            17


