



                                                                      第五届董事会第二十九次会议材料之十五

                                            福建星网锐捷通讯股份有限公司

                                                  2020 年社会责任报告

                        各位董事：

                        一、综合概述
                        （一）公司简介
                        福建星网锐捷通讯股份有限公司（以下简称“公司”）2010年6月23日成功登
                   陆深圳证券交易所中小企业板,证券代码:002396,证券简称:星网锐捷。公司所从
                   事的主要业务是为企业级客户提供信息化解决方案。公司的主要产品包括网络通

                   讯设备、云计算终端、支付POS、通讯产品、视频信息应用、车联网等领域，主
                   要用于满足企业级用户的相关需求。多年来始终秉承以“融合创新科技，构建智
                   慧未来”的经营理念，坚持以自主创新和行业应用为基础，致力于中国的信息化
                   事业发展。
                        （二）经营情况
                        在过去的一年里，公司积极承担公共责任，通过严格生产过程、环境保护和
                   危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产安全的保障、
                   节能降耗的实现和行业竞争力的提升。2020年公司全年实现营业收入人民币
                   10,304,234,309.56元，比上年同期增长11.21%；营业利润568,008,665.65元，
                   较上年减少29.55%；实现利润总额人民币561,259,917.47元，比上年同期减少
                   32.23%；归属于上市公司股东的净利润人民币431,379,738.06元，比上年同期减
                   少27.37%。
                        本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映2020年度公司
                   在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。
                        二、社会责任履行情况
                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不断完
                   善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。
                        2020年，公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
                   则》及公司《信息披露制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义
                   务，平等对待所有投资者。由董事会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等
                   事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时，保障了所有投资者享有平
                   等的知情权。公司与 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》
                   签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有
                   效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立

                   了投资者关系平台，与投资者形成互动，不断提高公司的透明度。2020年,公司
                   共接待机构投资者调研1次，接听投资者电话超过400人次，解答在投资者互动平
                   台上的提问171条。做到了热情接待,合理解释,与投资者建立了良好的互动关系。
                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严
                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权
                   人的合法权益。报告期内，公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资



                                                           - 1 -






                                                                      第五届董事会第二十九次会议材料之十五

                   者的回报，积极构建与股东的和谐关系。

                        （二）职工权益保护
                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。
                   公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》,并按
                   照法律法规为所有在职员工办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环境和
                   工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,  改善劳动安全卫生条件,注重员工安
                   全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,
                   预防职业危害发生。
                        2、公司结合战略发展对员工成长的要求建立了科学、合理的员工教育、培
                   训体系。根据公司长短期发展目标，员工现有能力与岗位技能需求差距分析，以

                   及员工职业发展需求，制定教育培训计划。公司通过制度的形式明确员工教育经
                   费的列支范围，配备足够的培训设施以保障员工教育、培训的顺利运行。2020
                   年，公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力培训课投入
                   689.85万元。
                        3、公司建立了 “专业”和“管理”互通的员工职业发展路径。根据员工个
                   人的兴趣、能力，有针对性地培养员工在特定专业领域的经验积累和技能特长。
                   通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的

                   才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良好的企业文化氛围。
                       4、公司在制订或修改与职工利益相关的管理制度时，都要召开职工代表大
                   会，征求职工意见。公司职工监事由职工代表大会选举产生，确保职工在公司治
                   理中享有充分的权利。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护
                        公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公
                   司均能以提供最佳服务的态度开展工作。
                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                        多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业

                   贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《合同审批管理制度》、《退
                   换货管理办法》《借机管理制度》《经营风险管理办法》、《承运商管理办法》、《委
                   外产品仓储计调运输管理办法》、《海外货运操作流程》、《样品交付及确认规范》
                   等一系列内部管控制度，同时与每个主要供应商签订廉政协议，杜绝商业贿赂，
                   从源头层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商
                   业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工
                   的思想道德防线。

                        2、与供应商诚信合作互利共赢
                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠
                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。对涉及关联方
                   货物采购，严格执行《关联交易管理制度》。保证所有采购在“公开、公平、公
                   正”的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良
                   现象。
                        3、以客户的最大满意为公司追求的目标
                        公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。公


                                                           - 2 -






                                                                      第五届董事会第二十九次会议材料之十五

                   司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费

                   者进行产品的退换及修理，确保问题得到及时快速的解决。
                        （四）环境保护与可持续发展
                        公司始终坚持倡导“绿色制造”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和
                   职业健康等法律法规及相关方面的要求，制订了“遵守法规、防治污染、节能降
                   耗、减废除害、安全生产、关爱生命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康
                   安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高
                   耗能设备。2020年，公司在“废水、废气、废渣”三废减排绩效包括：1、金山
                   园监测结果：生活污水监测结果符合《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表4
                   三级标准；噪声监测结果符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）

                   的2类标准；2、海西园监测结果：生活污水监测结果符合《污水综合排放标准》
                   （GB8978-1996） 表 4三级标准；噪声监测结果符合《工业企业厂界环境噪声排放
                   标准》（GB12348-2008） 的 2类标准；废气监测结果符合《大气污染物综合排放标
                   准》（GB16297-1996）表2中的无组织排放监控浓度限值。公司环境与职业健康安
                   全管理目标涵盖节能降耗、三废排放、固废处理、消防安全、生产安全、健康防
                   护等方面。与此同时，公司通过对“三废”监测、“废气”排放系统改造等活动
                   来履行对社会的公共责任。截止到2020年底，公司年度环保支出金额为167.34

                   万元。
                        （五）公共关系和社会公益事业
                        公司认真落实科学发展观、积极履行企业社会责任，通过建立专项制度，自
                   觉地把公益事业融入到公司生产经营活动中，努力构建和谐企业。公司从事通讯
                   网络行业，将重大自然灾害中的通讯与网络恢复建设工作确定为重点支持的公益
                   领域并积极参与。同时，公司及各子公司在2020年均依法纳税，不存在违反税收
                   管理方面的法律、法规和规范性文件的行为。
                        作为一个具有强烈责任感的企业公民，星网锐捷在发展过程中始终不忘主动
                   承担企业社会责任，积极开展社会公益事业，2020年公司的社会公益捐赠（资金、

                   物资、无偿专业服务）金额183.20万元。公司在力所能及的范围内，积极参加教
                   育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。
                        三、履行社会责任存在的不足及改进
                        2020年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、债
                   权人权益、职工权益、环境保护与可持续发展和公共关系与社会公益事业方面做
                   了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，与《深圳证
                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有
                   一定差距，2021年，公司将在信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会
                   公益等方面继续改进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。公司将根据
                   自身的实际情况，并不断加强自身学习，借鉴其他上市公司的先进经验，逐步完
                   善企业社会责任监督管理体系，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会、
                   自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。

                        请审议。
                                                                    福建星网锐捷通讯股份有限公司
                                                                                      2021年4月28日



                                                           - 3 -


