





                                       福建星网锐捷通讯股份有限公司



                                               2011 年社会责任报告





                        福建星网锐捷通讯股份有限公司（以下简称“公司”）是国内领先的企业级

                   网络、通讯、终端设备、视频应用产品及系统解决方案供应商，多年来始终秉承

                   “科技创新，融合应用”的经营理念，坚持以自主创新和行业应用为基础，致力

                   于中国的信息化事业发展。公司以锐意进取、不断创新的精神专注于核心产业做

                   强做大，以软件、硬件和服务三位一体的核心竞争力为员工、客户、股东和社会
                   创造更多价值。

                        在过去的一年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，深入开展节能减排工作，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机

                   会，践行社会责任。本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反

                   映2011年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范，逐步形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制

                   制度体系。法人治理结构不断完善，公司治理水平逐步提升，切实保障全体股东

                   和债权人的合法权益。2011 年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完善了
                   《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《财务管理制度》、《社会


                   责任制度》、《媒体信息排查制度》等制度。公司制定了一系列与财务、会计、
                   审计相关的制度及具体业务的财务程序性规定，形成完整的财务制度体系，同时

                   建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监督。

                        公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股东

                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司 2011 年度共召开了二

                   次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合

                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章

                   程》的规定。



                                                            1








                        公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及

                   公司《信息披露制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由

                   董事会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真

                   实、准确、完整和及时。公司与 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、

                   《上海证券报》签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与

                   投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和

                   公司网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。

                        报告期内，公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，
                   积极构建与股东的和谐关系。公司拟定的2011年度利润分配方案为：以截止2011


                   年12月31日股份总数35106万股为基数，以未分配利润向全体股东每10派发现金
                   股利3元（含税），共计分配股利105,318,000.00元（含税）。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。

                        二、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司在商务经营活动中严守诚信原则，建立优良的财务信用，杜绝经营过程

                   的违约行为，赢得信誉。诚信作为一种具体的道德品格，被视为公司立身的基础。

                   身为海峡西岸 IT 通信产业的龙头企业，公司通过规范行为、规范形象、高效推

                   广获得供应商、客户与社会各界深入的了解与高度的认同，并塑造了良好的企业

                   信誉，诚信影响力的提升也为公司的业务拓展带来了巨大的拉动作用。在商务部

                   信用办、国务院国资委和中国电子商会发起的“中国电子信息企业信用等级评
                   价”的行业评审中司的信用状况经过机构的慎重评审，确定为最高等级 AAA。

                        公司为了与顾客建立和谐、持久的关系，以赢得顾客的信赖与拥护，采取大

                   力推进和改善服务工作、进行产品创新、创建学习型组织、实施大客户发展战略、

                   建立完善的客户信息档案、以顾客满意度持续改进体系为基础来建立完善顾客关

                   系管理系统有效实施顾客关系管理、与关键客户建立长期合作共赢的合作模式等

                   方式，坚持“为客户提升价值”的宗旨，专注于产品研发，专精于各自行业客户

                   领域，建立了完善的客户关系管理体系，以雄厚的研发实力和丰富的行业客户经

                   验做支撑，先于客户发掘应用需求，不断创新产品研发，不断满足并超越顾客期

                   待。

                                                            2








                        公司与 TI、Intel、Microsoft、Motorola、AMD、Siemens、Broadcom、Marvell

                   等国际著名厂商广泛开展多层次、全方位的技术合作，为客户提供最新技术、最

                   优性价比的网络通讯产品。星网锐捷研究院先后与 TI、Motorola、Microsoft、

                   世宏科技、AMD 携手创立了 DSPS 联合实验室、通讯网络联合实验室、Windows

                   终端实验室、通讯数码联合实验室、AMD-星网锐捷联合技术中心等五个联合实验

                   室。形成了自有的网络交换、无线通讯、网络计算、电子支付、多媒体播放等多

                   个领域的专有技术，多种技术的融合应用，为快速满足客户需求的差异化产品研

                   发提供了技术保证。
                       公司尤其重视与核心供应商建立战略联盟，通过信息、技术共享，促进双方


                   进步和信任，从而获得稳定的供应渠道，降低市场风险。
                        三、员工权益保护

                        根据公司发展战略的要求，人力资源战略以吸引和留住高素质的技术人才资

                   源并进行合理有效的开发利用作为人力资源管理的目标与宗旨，并根据价值创造


                   过程的要求有效设计人力资源支持过程，构建有效、合理的人力资源管理系统。
                        公司结合战略发展对员工成长的要求建立了科学、合理的员工教育、培训体

                   系。根据公司长短期发展目标，员工现有能力与岗位需求技能差距分析以及员工

                   职业发展需求，制定教育培训计划。公司通过制度的形式明确员工教育经费的列

                   支范围，配备足够的培训设施以保障员工教育、培训的顺利运行。2011 年，公

                   司各部门的培训情况如下：

                       培训体系             培训总场次               培训总人次                  培训总课时
                         研发                 20                  430                   5570
                       职能管理                 36                  635                  6832.5
                        供应链                 26                  669                  17015.5
                         入模                 29                 1805                  46840.5
                         销售                 19                  582                   5650
                         ISO                 4                  209                    310
                         营销                  3                   5                     56
                      总计/平均                 137                4335                  82274.5
                        公司建立了 “专业”和“管理”互通的员工职业发展路径。公司各级主管

                   根据下属的工作经历，定期调整工作，安排轮岗，保证员工在基础工作领域得到

                   全面的历练体验，然后根据员工个人的兴趣、能力，有针对性地培养员工在特定

                   专业领域的经验积累和技能特长。
                        公司高度重视并积极推动环境和职业健康安全管理体系建设，准确识别出影

                                                            3








                   响员工职业健康因素及控制指标，建立了相应的控制和管理流程、应急处理流程

                   及预案，有效地运行。

                       公司在制订或修改与职工利益相关的管理制度时，都要召开职工代表大会，

                   征求职工意见。公司职工监事由职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中

                   享有充分的权利。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持倡导“绿色制造”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和

                   职业健康等法律法规及相关方的要求，制订了“遵守法规、防治污染、节能降耗、
                   减废除害、安全生产、关爱生命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康安全


                   方针。公司于 2011 年 11 月通过中质协质量保证中心的 ISO14001:2004 环境管理
                   体系的年度审核（体系注册号：00611E20461R2M） ， 并通过对“三废”监测、“废

                   气”排放系统改造等活动来履行对社会的公共责任。2011 年，公司在“废水、

                   废气、废渣”三废减排绩效包括：废水监测值符合三级标准要求、废气检测值符

                   合二级标准要求、噪音监测值符合Ⅲ类标准。同时，公司成立了“环境/职业健

                   康安全管理委员会”,董事长任主任来挂帅和主持全公司的环境与安全管理工作。

                   并依照公司高层的分工，建立了生产安全、信息安全、职业健康安全、公共安全、

                   产品安全等分工负责机制。将环境与职业健康安全管理及法律法规层层落实到相

                   应部门及日常工作中。公司环境与职业健康安全管理目标涵盖节能降耗、三废排

                   放、固废处理、消防安全、生产安全、健康防护等方面。

                        随着公司长期的经营和发展，公司业务量的扩大，公司在经营过程中可能会

                   面临着许多无法预料突发的危机产生，比如，产品质量事故、火灾、危险品爆炸、
                   以及竞争对手恶意竞争等原因导致公司、客户、广大消费者的利益受到损害。为

                   此，公司建立了质量体系及相应的控制和管理流程，确保产品的设计和生产满足

                   安全/环保等法律法规及认证的要求；建立了环境/职业健康安全体系及相应的控

                   制和管理流程、应急处理流程及预案，如：《危机防范与处理程序》、《台风洪涝

                   应急预案》、《异常气候储运应急预案》、《消防演习方案》、《消防紧急情况报告规

                   范》、《煤气泄漏、爆炸应急预案》、《食品安全事故应急预案》、《工伤、突发疾病

                   及意外伤亡应急预案》等，以预防应对自然灾害或因不当行为造成对公司和相关

                   方的损害，保证企业的持续经营。

                        五、公共关系和社会公益事业

                                                            4








                        公司认真落实科学发展观、积极履行企业社会责任，通过建立专项制度，自

                   觉地把公益事业融入到公司生产经营活动中，努力构建和谐企业。公司从事通讯

                   网络行业，将重大自然灾害中的通讯与网络恢复建设工作确定为重点支持的公益

                   领域并积极参与。同时，公司及各子公司在 2011 年均依法纳税，不存在违反税

                   收管理方面的法律、法规和规范性文件的行为。

                        作为一个具有强烈责任感的企业公民，星网锐捷在发展过程中始终不忘主动

                   承担企业社会责任，积极开展社会公益事业。在 5.12 汶川特大地震中公司全体

                   员工共捐赠财物 1500 万元，并为玉树地震、闽西北洪灾等捐资助款，为此荣获
                   福建省红十字会授予的“红十字人道金质奖章”。公司多次向因台风而遭受严重


                   损失的地区发起援助，近年来公司因台风累积捐赠款项达 160 万元。在投身社会
                   公益的同时，星网锐捷亦全力支持中国教育事业的发展，关注国家和民族的未来。

                   星网锐捷与教育部合作实施“技能型紧缺人才培养培训工程”，为全国 100 多所

                   中职院校培养了 300 多名网络技术师资队伍，向 100 所重点中职院校捐赠了大量

                   网络实验教学设备，并和教育部合作开发专门针对中职院校的计算机网络教材。

                   2008 年，星网锐捷作为教育部“全国职业院校技能大赛”长期协办单位，以专

                   业和用心服务得到大赛组委会的高度评价，荣获“特殊贡献奖”。在福建省教育

                   厅关心下一代工作委员会德育中心发起“捐书助学献爱心”活动中，星网锐捷率

                   先响应，捐赠爱心图书室，被福建省教育系统关工委德育中心授予“捐书助学献

                   爱心模范单位”荣誉称号。同时，作为行业龙头企业，星网锐捷还积极倡导全行

                   业的质量信誉建设，2010 年还作为首批质量信誉企业，参与“首届中国工业产

                   品质量信誉论坛”并签署了“全球质量信誉承诺”倡议书。2011 年，向中国儿
                   童少年基金会等机构捐赠款项达 96.56 万元。

                        六、履行社会责任存在的不足及改进


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责
                   任相辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法

                   权利；公司一贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；
                   一贯重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和

                   债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益
                   事业等方面取得了一定的成绩，但与先进企业相比还存在一定的差距。作为一个

                   上市一年多来的公众公司，公司还将进一步落实《深圳证券交易所中小企业板上
                   市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求，不断完善企业社会责任管

                                                            5









                   理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府
                   和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。


                                                                    福建星网锐捷通讯股份有限公司

                                                                              2012年3月22日











































































                                                            6


