




























                                     2011年社会责任报告








































                                        证券代码：002368


                                        证券简称：太极股份


                                     披露日期：2012 年 4 月 26 日


                                                            1










                   公司简介



                   公司名称：太极计算机股份有限公司（TAIJI COMPUTER CORPORATION LIMITED）



                   公司注册及办公地址：中国北京市海淀区北四环中路 211 号





                   公司主营业务：IT 咨询、行业解决方案与服务、IT 产品增值服务




                   2011 年总营业收入：2,284,304,666.95 元

                   2011 年净利润：129,811,129.70 元



                   太极的愿景：

                       做中国最优秀的 IT 服务提供商



                   太极的使命：


                       做大做强太极品牌，实现产业报国



                   太极的核心价值观

                       责任、尊重、卓越





















                                                            2










                                                         综 述




                        2011 年是太极股份上市的第二年，经过一年多来在资本市场上的拼搏和积


                   累，太极不仅取得了经营业绩和综合竞争力的稳步提升，也进一步完善了公司的


                   各项规章制度和治理体系，实现了与资本市场的完美接轨。同时，公司始终怀揣


                   “产业报国”的使命，恪守“责任、尊重、卓越”的核心价值观，忠实履行社会


                   责任，合法诚信经营、注重节能环保、热心公益事业，做具有社会责任感的企业

                   公民。


                        《太极计算机股份有限公司 2011 年社会责任报告》是公司发布的第二份社


                   会责任报告，报告根据《上市公司规范运作指引》的规定，系统阐述公司在履行


                   社会责任方面的具体情况，客观、真实地反映上一年度公司在生产经营过程中保


                   护股东及债权人、客户与消费者和员工的权益，注重公共关系和社会公益事业，


                   促进社会和谐、积极从事环境保护等方面所做的努力。


                        “德不孤，必有邻”。企业坚守商业道德，自觉承担社会责任，必会得到社


                   会的认同，创造出可持续发展的经济效益和社会效益。太极股份以此报告向广大


                   股东及社会如实汇报，并真诚地接受公众的监督，希望在您的关心与支持下，太


                   极与您携手共进，再创佳绩。

















                                                            3










                   一、股东和债权人权益保护



                   （一）股东权益保护


                        1、完善公司治理结构


                        上市一年多来太极股份紧紧抓住登陆资本市场的机遇，积极学习贯彻《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律

                   法规，进一步完善公司的治理结构，建立健全公司的治理机制，努力提高公司的


                   治理水平，为公司的健康稳定发展、保护股东利益打下坚实的基础。2011 年公

                   司在原有的内部控制体系基础上制定并发布了《规范与关联方资金往来管理制

                   度》，《日常生产经营决策制度》，《董事会审计委员会年报工作规程》，《总裁工作


                   细则》等制度。并于 6 月 24 日召开股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>

                   的议案》，重新修订了公司章程，完善了公司制度，有效保证了对所有股东的公

                   平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                       2、合法、合规的公司运作

                        2011 年公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规


                   和《公司章程》的规定，公司股东大会、董事会、监事会规范运作。全年共召开

                   1 次年度股东大会，4 次临时股东大会，13 次董事会，9 次监事会，审议并通过

                   了几十项决议，确保了公司的合法、高效、规范运行。公司 2011 年成功召开了


                   第四次股东大会并采用累积投票制成功选举了第四届董事会、监事会成员，实现

                   了公司领导机构的顺利换届。


                       3、认真履行信息披露义务

                       公司根据《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》

                   进一步完善了公司的《信息披露制度》，并严格按照各项法律、规章的要求，切


                   实履行信息披露义务，2011 年全年公司以高度的责任感和严谨的态度在中国证

                   券报、巨潮资讯网等媒体共发布各类公告、报告、信息 100 余篇，做到了信息披





                                                            4










                   露工作的真实、准确、完整、及时和公开，确保了广大投资者对公司的知情权。


                   并且凭借上市后的第一份年报，太极股份在 2011 年 6 月被深圳证券交易所评为

                   信息披露优秀企业，在资本市场上树立了良好的形象。平时公司还通过投资者专

                   线电话、电子邮箱等媒介和投资者保持良好的沟通，并安排证券工作人员专门接


                   待投资者和媒体朋友的来访和咨询。

                       4、股东权益回报


                       公司在生产经营稳步发展的同时注重对投资者的回报，将实现的利润与广大

                   股东共享。公司董事会根据 2011 年 4 月 8 日召开的公司 2010 年度股东大会审议

                   通过的 2010 年度权益分派方案，于 2011 年 5 月 23 日实施了 2010 年度利润分配


                   方案和资本公积金转增股本方案：以公司总股本 98,789,200 股为基数，每 10

                   股向全体股东派发 6 元人民币现金（含税），并以资本公积金向全体股东每 10


                   股转增 10 股，分红后总股本增至 197,578,400 股。



                                                 太极首次年度权益分派


                   利润分配方案为：以本公司总股本98,789,200股为基数，每10
                   股派发人民币6元现金（含税）；                                                   2011 年 5 月 23 日
                   资本公积金转增股本方案为：以本公司总股本98,789,200股为                                        实施
                   基数，每10股转增10股。





                   （二）债权人权益保护



                       公司在保护股东利益的同时也注重保护债权人的利益。一年来公司严格遵守

                   相关合同，充分考虑债权人的合法权益，并于他们建立良好的合作关系。公司平

                   时秉承诚信经营的原则，注重实行稳健的财务管理制度和会计核算制度，以保证


                   公司财务稳健和公司资产、资金的安全，降低了自身经营风险进而降低债权人风

                   险，全方位地保护了债权人的利益。




                                                            5










                   二、员工权益保护




                       太极始终相信，企业的生存、发展与创新，都是以大量优秀员工为基础的，


                   人力资源是企业最重要的资源，打造一个能够吸引人才，培养人才，留用人才的

                   发展平台，是太极长远发展的平台。员工是根本，人才高于一切，是太极管理创

                   新和战略执行力的最终落脚点。太极的人才观是：道同则聚，能者优先，素养修


                   身。随着这几年公司的高速发展，员工的数量和质量都得到显著提高，员工人数

                   达到 1650 人，高学历、高层次员工比例进一步提升，人员组成结构进一步优化。


                   公司在关爱员工、保障合法权益的同时，注重员工的职业发展规划，努力实现企

                   业与员工的共同进步，共同发展。




                                              太极股份员工教育程度情况
                                学历类别                  员工人数（人）               占总人数的比例（%）

                              研究生及以上                        215                      13

                                  本科                       1023                      62

                               专科及以下                        412                      25

                                  合计                       1650                     100




                                                太极股份员工专业类别分布

                                专业构成                   员工人数（人）              占总人数的比例（%）

                                技术人员                         1171                     71

                                销售人员                         231                      14

                                管理人员                         182                      11

                                后勤人员                         66                       4

                                  合计                        1650                     100







                                                            6










                       1、保障员工合法权益


                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的要求，依法保护员工的合法权益。

                   并按照有关法律法规的规定，与所有员工按时签订《劳动合同》，按时足额缴纳

                   医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金，认真执行员工法定假


                   期、带薪年假、病假、婚假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生

                   产和工作环境。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并


                   将考核结果作为员工的奖惩，晋升的依据，实现劳资双方的和谐双赢。

                       2、尊重、关爱员工是太极的优良作风。

                       公司竭尽所能在能力范围内为员工提供更加实在，丰富的利益。公司对新员


                   工提供免费体检服务，定期免费为员工提供全方位的体检服务，对女员工特别是

                   孕哺期的女职工实行特别照顾政策。公司平时为所有员工提供午餐津贴、劳保津


                   贴和生日津贴，每逢重要节日发放礼品，过节津贴等。太极还为员工提供了独具

                   特色的企业补充医疗保险，此项保险不仅惠及员工本人还能惠及他们的子女。公

                   司去年重新修订了《工会章程》，工会作为员工合法权益的“代言人”，积极参


                   与公司民主管理，及时了解员工诉求，做好员工情绪疏导工作，引导员工以理性

                   合法方式表达利益诉求，维护员工权益。



                                              太极计算机主要福利一览表

                                                   太极员工主要福利


                                   社会保险                                    住房公积金


                            带薪休年假和法定假期                                    商业补充保险


                            婚嫁、产假、陪产假等                                      伙食补助


                                   劳保用品                                     节日补贴

                                   定期体检                                     生日津贴






                                                            7










                        3、保障员工的安全和健康

                        公司一直把安全生产、保护员工安全和健康作为头等大事来抓。

                        根据《太极计算机安全生产管理制度》中的三级责任管理规定，公司安全生
                   产办公室每年都与各事业部总经理签订安全生产责任书，事业本部总经理再与各

                   项目经理签订责任书。这样做既保证公司的安全生产责任明晰、不留盲点，也时

                   刻提醒着每一个安全生产责任人要时刻牢记安全生产的重要性。

                        在具体的项目实施领域加大了安全管理力度，2011 年公司安全生产管理委

                   员会对建筑智能化施工领域加大了风险管控和隐患排查工作，定期和不定期地去

                   施工现场检查安全生产情况，全面排查，及时发现隐患，消除隐患。去年公司还

                   在安全生产中加大了投入，用于购买劳动保护用品、人员意外伤害保险，进行安

                   全宣传教育培训等。这些措施切实保障了员工的人身安全和公司的安全生产。

                        2011 年公司没有发生安全生产事故，没有造成人员伤亡和财产损失。

                        4、构建完善的培训体系，为员工发展搭建平台

                        2011 年太极股份进一步根据自身特点完善了人力资源战略与“学习型”员

                   工的培训体系，公司全年组织多次各类学习培训活动，为员工的职业发展提供平

                   台，让“学习成就未来”的理念成为全体太极人的共识。




                                                             太极
                                                           学习论坛






                                 公司                        太极计算机                           各级
                              学院式培训                       员工培训体系                        部门培训






                                                            公司人力
                                                            资源培训


                                                      太极股份员工培训体系






                                                            8










                       年初，第二届太

                   极经理人年会顺利

                   召开，公司各级别经
                   理人 120 名参加了集

                   中培训。6 月，太极

                   “经理人学习论坛”

                   成功举办，论坛形式

                   多样，内容丰富，经

                   理人，各部门业务骨

                   干受益匪浅。

                                                  2011 年 2 月成功举办太极经理人年会



                       2011 年 7 月，公司为新入职的 70 多名应届毕业生进行了新员工培训，让他

                   们尽快完成从学生到职员的转变，熟悉太极的工作规程与企业文化。此外，公司

                   还对业务部门副总以上管理人员进行商学院形式的短期培训，提高他们的管理水

                   平；公司还评选了十几位内部讲师参加美国管理学会的 TTT 培训；6 月，公司举
                                                                                办了太极计算机年度


                                                                                市场销售大会，公司
                                                                                各级的销售精英欢聚

                                                                                一堂学习交流；7 月

                                                                                举办项目经理年会，

                                                                                公司所有项目经理等

                                                                                等。这些培训学习活

                                                                                动不仅使员工们增长

                                                                                了  本  领  也  开  阔  了  视

                                                                                野。

                           2011 年 9 月太极股份新员工培训-拓展训练








                                                            9










                        5、多彩的文化娱乐活动

                       公司依托党支部、团委、工会等组织，发挥其凝聚人心的作用，开展各项文

                   化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。为庆祝建党 90 周年，公司组织员工参
                   加红歌合唱比赛，员工用真挚的歌声，为党的生日献上一份礼物。公司的品牌活

                   动第三届“太极杯”篮球赛

                   于 2011 年 9 月如期举行，球

                   赛从以前的水泥场地换成了

                   篮球馆，参加的队伍和球员

                   再创新高 ，赛事组织也更加

                   专业，经过两周的激烈竞赛，

                   企业本部卫冕成功。赛事的

                   成功举办受到了员工的高度

                   关注和欢迎，大大凝聚了太

                   极的人气。                        2011 年 9 月“太极杯”篮球赛

                        另外，公司的各事业部也在日常时间组织些活动，让员工在紧张工作的同时

                   得到放松，比如年中组织的健康长走，玉渡穿越，假日爬山等活动使员工在强身
                   健体中加强了解与友谊。特别是在年终举行的公司员工大会上，员工们自编自演


                   了一台非常精彩的文艺演出，点燃了全体员工的热情，给大家带来了前所未有的
                   欢乐，充分彰显了太极人的活力与奋进。




























                                     太极股份员工大会暨迎 2012 年新年联欢晚会



                                                            10










                   三、供应商和用户权益保护



                        公司通过与主要供应商开展战略合作，通过签订长期协议，进一步明确供


                   需双方的责任，稳定了供需双方的互利合作关系。进一步发展了与关键、重要
                   供应商的战略合作关系，实现了互利双赢。公司为有效防范商业贿赂、不正当

                   交易等情况的发生，在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在

                   公司内部树立正气，坚决维护太极品牌的良好形象。

                        “想用户之所想，急用户之所急，用户至上”的理念深深根植于太极人的

                   内心，在每一个项目现场，太极员工都严谨施工，专业细致，纪律严明，一切

                   为用户着想，把工程做成质量一流，用户满意的工程。在售后服务中，太极员

                   工更让人感动，他们随叫随到，发扬吃苦耐劳的优良作风，出色地完成客户提

                   出的每一项要求。正因为如此，太极股份全年收到了来自交通运输部、卫生

                   部、住建部等国家部委和各类用户几十封的表扬信和感谢信。







































                                      太极股份获得用户交通部和卫生部的感谢信






                                                            11










                   四、技术创新与质量管理


                        公司已建立了完善的知识产权保护制度和激励机制，企业自主创新和研发成
                   果卓著，去年公司新增软件著作权 38 项，软件产品 13 项，并获得了工信部颁发


                   的“2011 年软件收入百强企业”，被海淀区政府评为“中关村国家自主创新示范
                   区核心区 50 强高新技术企业”。太极股份拥有完备的质量管理体系，并推行了质

                   量管理一体化体系，就是将 GB/T19001-2008《质量管理体系》、GB/T24001-2004

                   《环境管理体系》、GB/T28001-2001《职业健康安全管理体系》在公司层面上合

                   并为一个管理体系，由一个体系主控部门编制一套管理文件，简化每年体系审核

                   工作、方便各事业部管理和项目实施、直接或间接地节省了公司运营成本，



























                                    太极股份获得工信部 2011 年软件收入百强企业


























                                  太极股份获得海淀区政府颁发的 50 强高新技术企业



                                                            12










                   五、政府和公共关系



                        “实现产业报国，做 IT 服务的国家队”，用自己的科技实力推动国家信息产


                   业发展是太极股份的使命。太极股份 2011 年继续承接了大量政府信息化建设和
                   涉及国民经济发展重要领域的工程，受到了中央各部委、地方政府的肯定，并于

                   它们建立了良好的合作关系。比如，太极完成了国家“十一五”电子政务重点工

                   程―全国最低生活保障信息系统一期建设，成为国家电子政务信息化的主力军。

                   2011 年中，公司承建的中石油天然气公司应急系统成功上线，正式进入国家重

                   点大型企业行业咨询领域。年末，公司与北京市中关村发展集团签订战略合作意

                   向，成为北京市的“祥云工程”云服务的签约核心企业，直面新技术变革的大潮。

                        2011 年太极股份继续担任中国软件行协会副理事长单位、中国安防产品协

                   会副理事长单位、中国计算机学会常务理事、北京市软件行业协会副会长、北京

                   市信息化协会副理事长，积极参加各组织的活动，发挥建设性作用。凭借一年来

                   的诚信经营太极获得了政府、社会组织、专业媒体的多项荣誉。包括：被北京市

                   工商局评为“北京市著名商标”、被北京国税、地税局授予“纳税 A 级企业"，

                   被中国社工学会企业公民委员会评为“2011 年优秀企业公民”、被北京安防协会

                   评为“AAA 诚信优秀企业”等。太极股份的知名度和行业领军地位进一步巩固。































                   太极股份刘淮松总裁（左二）获得北京软件和信息服务业 25 年突出贡献人才奖



                                                            13









                                2011 年太极股份获得的主要荣誉                                   颁发单位


                                         政府颁发的奖项

                                2010 年度信息披露考核优秀企业                             深圳证券交易所

                               2011 中国软件业务收入前百家企业                             工业和信息化部软件
                                                                              服务业司
                        2010 年中关村国家自主创新示范区核心区 50 强高 北京市海淀区人民政
                                            新技术企业                             府
                                    2011 年度北京市著名商标                            北京市工商行政管理
                                                                              局
                                         协会颁发的奖项

                              “全国智能建筑行业十大品牌企业”                                中国建筑业协会智能
                                                                              建筑分会
                             “2010 年度完成工程额前 50 名企业”                           中国建筑业协会智能
                                                                              建筑分会
                                 “智能建筑行业产品知名品牌”                               中国建筑业协会智能
                                                                              建筑分会
                        “2011 年度智能建筑优质产品（“太极数据中心监 中国建筑业协会智能
                                     控管理系统软件 V1.0”）                           建筑分会
                        2011 中国应急管理信息化技术创新奖(太极城市应 中国信息协会
                                      急指挥平台及其应用)
                              2011 中国应急管理信息化技术创新奖                             中国信息协会


                                      “AAA 诚信优秀企业”                            北京安防协会

                          北京软件和信息服务业 25 年突出贡献企业奖                              北京软件行业协会

                          北京软件和信息服务业 25 年突出贡献人才奖                              北京软件行业协会

                          北京软件和信息服务业 25 年突出创新应用奖                              北京软件行业协会

                                     中国机房工程企业 30 强                            中国计算机用户协会、
                                                                              机房设备应用分会
                        (中国工商银行股份有限公司业务运营中心工程)  中国建筑业协会
                                       中国建设工程鲁班奖
                                   媒体和其他组织颁发的奖项


                         (太极金融数据交换及资金清算系统)第十五届中                               中国国际软件博览会
                                      国国际软件博览会金奖                              组委会
                                   2011 年度中国方案商 200 强                         电脑商报社

                              2011 年度最佳 IAAS 方案服务提供商                          电脑商报社




                                                            14









                        2010 年度中国 SOA 优秀案例(工信部公共服务资                           全国信息技术标准化
                                         源统筹网络平台)                             委员会
                                  中国安防系统集成类十大品牌                               A&S 安全与自动化杂
                                                                              志社
                                 2011 年度“四个一批”工程企业                            北京市经济和信息化
                                                                              委员会办公室
                             2011 年十大智能建筑系统集成商品牌奖                             千家网、千家品牌实验
                                                                              室
                               2011 中国信息产业年度影响力企业                             中国电子信息产业发
                                                                              展研究院
                                     2011 中国优秀企业公民                            中国社工协会企业公
                                                                              民委员会



                   六、环境保护与可持续发展

                        1、节能减排零排放

                        太极积极响应政府提出的建设“资源节约型、环境友好型”社会的号召，完

                   善环境保护体系建设，继续加大环保方面的投入，努力推进低碳办公与节能减排，

                   履行企业应尽的环保义务。

                        公司遵循 ISO14001 环境管理体系的要求，贯彻和完善了相关制度。比如，

                   对电子设备使用、办公耗材实行严格的管理，从源头上杜绝了浪费现象，并积极

                   教育员工在实际工作中树立环保、低碳的意识，养成节约用电、节约用水的良好

                   习惯。另外，公司对办公大楼进行了节能化改造，提倡无纸化办公，开发并使用

                   了网上办公、ERP 管理系统，最大限度地减少物料消耗。

                        由于公司属于 IT 高新技术企业，在实际研发、生产、销售、服务过程中不

                   产生污染物，实现了零污染、零排放，仅产生有限的剩余材料和废弃包装将按公
                   司规定进行合理处置和回收利用，保证施工环境不受影响。节能降耗、绿色经济、


                   可持续发展将是公司一如既往追求的目标。
                        2、为保护环境，节约资源做贡献

                       随着我国的经济社会的发展，我们面临着日益加重的环境压力，随着人口总

                   量持续增长，工业化、城镇化快速推进，能源消费总量不断上升，污染物产生量

                   将继续增加，经济增长的环境约束日趋强化。为此，国务院在十二五规划中提出

                   了加快建设资源节约型、环境友好型社会的要求。

                        作为一个高新技术企业，除了要做好自身的环保工作，更有责任利用科技优



                                                            15










                   势为全社会的节能减排、保护环境作出应有的贡献。太极股份就是这样做的。作

                   为优秀的解决方案提供商，太极为国家、各级政府在污染防治、监控，节能减少

                   能耗等方面做了一些成果。
                        例如，太极股份承担了“国家重点监控企业环境统计数据直报系统”和“国

                   家环境信息与统计能力建设项目总集成”项目的设计和实施，实现了国家对重点

                   监控企业环境统计数据的准确及时的上报，为国家污染减排提供数据及技术支

                   持。太极股份还承担了“北京市重点污染源在线监控系统设计”和“北京排水集

                   团十二五信息化发展规划咨询”等项目，这些项目为北京市实施污染物排放控制、

                   重点污染源的综合防治提供决策依据、对改善北京市生态环境质量、保证居民的

                   身心健康做出了贡献。




                   七、社会公益


                        2011 年 9 月，太极股份参加杨洁篪外长夫人乐爱妹发起的“大爱无国界―

                   资助云南贫困山寨改造”国际义卖活动，捐赠 10 万元人民币善款，用于援助外

                   交部定点帮扶的仅凭麻栗坡两县的扶贫事业。

                        太极股份第二届爱心基金管理委员会积极参与海淀区范围内开展的“春雨行
                   动、应急救助”公益募捐活动，2011 年 5 月 31 日，爱心基金管理委员会主任委

                   员公司高级副总裁刘晓薇代表公司到海淀区慈善协会捐款 5 万元。






























                                  太极股份高级副总裁刘晓微（左二）代表公司捐款


                                                            16










                        太极股份的员工也积极奉献爱心，有的走进贵州贫困山区小学，为学生们送

                   去了学习用品和教学用具，有的走进怀柔福利院，给孩子和老人带去关怀与问候。

                   太极人用实际行动践行着一个有高度社会责任感企业的责任。































                                  太极股份政府集团员工深入贵州山区小学奉献爱心



                   八、未来与展望



                        2011 年是太极上市的第二年，我们在股东和人保护，职工权益保护，供应

                   商、用户权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做

                   了一些工作，与《上市公司社会责任指引》的相关规定和一些知名企业还存在一

                   定差距，但是我们会努力改进，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社

                   会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，促进公司本身与全社会的全面、协调、

                   和谐发展。



















                                                            17


