



                                                                               江苏洋河酒厂股份有限公司









                                  江苏洋河酒厂股份有限公司


                                     Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co., Ltd.


                                          （江苏省宿迁市洋河中大街 118 号）





























                                                 2017 年度




                                          社会责任报告

























                                                            1






                                                                               江苏洋河酒厂股份有限公司








                                                   目    录






                      报告概述          ..............................................................................................1

                      第一章         公司概况..................................................................................3


                      第二章         股东和债权人权益保护..........................................................6


                      第三章         职工权益保护........................................................................10


                      第四章         供应商、客户和消费者权益保护..........................................16

                      第五章         环境保护与可持续发展........................................................21


                      第六章         公共关系与社会公益............................................................24


                      第七章         精准扶贫................................................................................27


                      第八章         2018 年社会责任计划............................................................31








































                                                            2






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                                报      告      概       述





                     一、报告主体


                     报告主体为江苏洋河酒厂股份有限公司及其控股子公司。

                     二、时间范围


                     本报告期间为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分表述及数


                据适度追溯以往年份。


                     三、数据来源

                     报告中的经营数据来源于经过审计的江苏洋河酒厂股份有限公司年


                报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统（如本报告引用数据与


                已披露数据有差异，以已披露数据为准）。


                     四、编制依据

                     本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、


                《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司实际情况编写而


                成。


                     五、报告简介

                     《江苏洋河酒厂股份有限公司 2017 年度社会责任报告》以公司 2017


                年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会


                责任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展


                战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动

                公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。希望社会各


                界可以通过本报告加强对公司的了解。本报告未经第三方审验。


                     六、报告获取


                                                            1






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网


                （www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.chinayanghe.com）均可下载本报


                告的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可查阅公司年度报告或


                浏览公司网站。









































































                                                            2






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                                  第一章  公司概况


                     一、公司简介


                     江苏洋河酒厂股份有限公司（“洋河股份”或“公司”）系经江苏省

                人民政府以《省政府关于同意设立江苏洋河酒厂股份有限公司的批复》（苏


                政复[2002]155 号）批准，由洋河集团作为主要发起人，以发起设立方式，


                于 2002 年 12 月 27 日设立的股份有限公司。经中国证监会《关于核准江


                苏洋河酒厂股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2009]1077


                号）核准，公司公开发行 4,500 万股人民币普通股，并于 2009 年 11 月 6


                日在深圳证券交易所上市交易（股票简称：洋河股份，股票代码：002304） 。


                     二、公司产品


                     公司位于中国“白酒之都”―江苏省宿迁市，拥有洋河和双沟两大中


                国名酒。洋河酒起源于隋唐，隆盛于明清，曾入选皇室贡品，被乾隆皇帝


                誉为“酒味香醇，真佳酒也”，洋河大曲于 1979 年全国评酒会入选中国


                “八大名酒”，并连续三届蝉联“中国名酒”称号；双沟酒原产地被称为


                “古生物进化的平台、孕育人类的胎盘和自然酒起源的地方”，有着“双

                沟醉猿”之说，代表酒的起源，双沟大曲是 1955 年被第一届酿酒工业大


                会评为甲等佳酒第一名的中国十大名酒。公司拥有梦之蓝、天之蓝、海之


                蓝、洋河大曲、双沟大曲、双沟珍宝坊等绵柔产品。















                                                            3






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     三、公司经营


                     近年来，公司坚持科学发展观，在秉承悠久酿酒工艺基础上，紧抓时


                代脉搏，勇于开拓创新，将传统酿酒工艺与现代消费诉求完美结合，创造


                性的打破白酒香型分类传统，创新性的推出以味为主，香、味一体的绵柔


                型白酒质量新风格，开创中国绵柔型白酒先河，推出了中国绵柔型白酒的

                领袖品牌――洋河蓝色经典，在白酒市场掀起了“蓝色风暴”。公司 2017


                年度实现营业收入 199.18 亿元，同比增长 15.92%；归属于上市公司股东


                的净利润 66.27 亿元，同比增长 13.73%。公司的营业收入和利润规模稳居


                行业前三位。


                     四、社会认可


                     公司的出色表现得到社会各界广泛认可：连续多年被评为中国白酒行


                业经济效益十佳企业，连续三届荣获全国文明单位称号，获得全国五一劳


                动奖状、全国环境保护先进单位、全国重合同守信用单位、全国企业文化


                建设先进单位、中国企业社会责任杰出企业奖、振兴苏酒突出贡献企业、


                江苏省文明单位、江苏省质量管理奖、江苏省慈善之星等多项殊荣，先后


                荣获中国资本市场 20 年十佳高成长企业奖、中国上市公司创造价值最快

                董事会 10 强、年度金牛上市公司百强、年度金牛最高效率公司、最具成


                长潜力公司等大奖。


                     2012 年，公司跻身 FT 上市公司全球 500 强排行榜。2013 年，公司在


                首届中国上市公司百强榜上，喜获“最佳社会责任奖”和“最具影响力品牌


                奖”。2014 年，公司荣获有“中国酒业奥斯卡”之称的第六届华樽杯“中


                国绵柔健康型白酒第一品牌”。2015 年，公司入选福布斯“2015 年度全



                                                            4






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                                                   球企业 2000 强”榜单，连续七


                                                                   年上榜“亚洲品牌 500 强”。2016


                                                                   年，洋河大曲入选中国品牌价值


                                                                   酒水饮料类地理标志产品，公司


                                                                   荣获江苏省质量奖，一举夺得国

                                                                   家品牌桂冠。2017 年，公司跻


                                                                   身全球烈酒品牌全球第三、中国


                                                                   第二，洋河酒正式由“中国八大


                                                                   名酒”走向“世界新八大名酒”


                                                                   之列；洋河获得“消费者最喜爱


                                                                   的白酒品牌”、“高端礼品酒首


                选品牌”双第一，成为高端白酒品牌引领者；“梦之蓝”连续入选国家品


                牌，成为中国白酒的名片，也成为国家品牌的代表。


                     2017 年，公司不断积聚势能，创新发展，在扎实高效推进各项工作的


                同时，继续承担起对利益相关方的责任，很好地实现了企业与利益相关方


                在经济、社会与环境方面的共同发展。
























                                                            5






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                            第二章 股东和债权人权益保护


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易


                所相关法律法规的要求，不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披


                露管理和投资者关系管理，不断提升公司治理水平，充分保障全体股东的

                合法权益。


                     一、股东权益保护


                     1、完善法人治理结构。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                市公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不


                断建立健全公司制度体系，完善法人治理结构，依法合规运作，维护了投


                资者和公司利益。同时，公司加强内控体系建设，规范公司运营管理，形


                成了科学的决策机制、有效的激励机制、有力的约束机制和鲜明的责任机


                制，实现公司诚信经营和健康发展。


                     2、定期召开股东大会。报告期内，公司召开 1 次股东大会，审议通


                过了《2016 年年度报告》、《关于 2016 年度利润分配的议案》等 8 项议


                案。公司严格遵守《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，确


                保股东大会的召集、召开程序合法有效。公司根据《深圳证券交易所上市

























                                                            6






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                公司股东大会网络投票实施细则（2017 年修订）》的要求，向股东提供股


                东大会网络投票方式，并邀请广大中小投资者现场参会，确保全体股东尤


                其是中小股东享有平等地位，充分保障了中小股东的权利。


                     3、严格履行信息披露义务。公司十分重视信息披露工作，认真按照


                《上市公司信息披露管理办法》以及公司《信息披露管理制度》、《年报

                信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格履行信息披露义务。


                2017 年度，公司共发布定期报告、临时公告等披露材料 91 份，信息披露


                做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和私下披


                露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化


                信息披露效果，确保所有投资者平等获取同一信息。2017 年 6 月，在深圳


                证券交易所发布的 2016 年度信息披露考核结果中，洋河股份信息披露考


                评结果为 A，公司连续 5 年在信息披露考评中获得 A 级。


                     4、加强投资者关系管理工作。公司非常重视投资者关系管理，与投


                资者保持着通畅、真诚的关系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制


                定了包括《投资者关系管理制度》在内的制度体系，积极主动进行投资者


                关系管理，并得到了市场的高度认可。公司在官方网站设有“投资者关系”

                专栏，扩展与投资者的沟通渠道，并以投资者热线电话、证券事务专用邮


                箱、投资者关系互动平台等形式，及时向投资者、分析师等传递公司各类


                信息，2017 年通过投资者热线电话回答投资者提问 100 多个，通过邮件及


                投资者关系互动平台回答投资者问题 66 个，接待调研人员 355 人次，通


                过充分沟通，投资者对公司的品质优势、品牌优势、发展规划等有了更为


                深刻的认知。



                                                            7






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司















                     5、真诚回报股东。公司在经济效益稳步增长的同时，高度重视投资

                者回报，积极构建与股东的和谐关系。在《公司章程》中明确利润分配政


                策，“除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，


                采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现


                的可供分配利润的百分之三十”。公司每年根据实际情况，制定并执行稳


                定的利润分配方案，自 2009 年上市以来，公司累计派发现金红利 183.53


                亿元，现金分红总额是公司上市募集资金净额的 7.06 倍，为投资者带去了


                实实在在的回报。此外，公司还进行了资本公积金转增股本等分红方案，


                共计转增股份 106,056.8 万股，让广大投资者充分分享企业成长所带来的


                收益。2017 年度公司分红计划是以公司总股本 1,506,988,000 股为基数，


                用未分配利润每 10 股派发现金红利 25.5 元（含税），合计派发现金红利


                3,842,819,400 元。


























                                                            8






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     2017 年度，公司的股东权益保护工作获得了资本市场的高度认可，公


                司荣获“2016 年度金牛投资价值 150 强”、“中国中小板上市公司价值五


                十强”、“2016 中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”等奖项。公


                司董事长王耀荣获 2016 年度金牛创富领袖奖，公司董事会秘书丛学年荣

                获 2016 年度金牛董秘奖。





























                                           （董事长王耀荣获 2016 年度金牛创富领袖奖）






























                                          （董事会秘书丛学年荣获 2016 年度金牛董秘奖）





                                                            9






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     二、债权人的权益保护


                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保


                护。在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，及时通报与其权


                益相关的重大信息，充分考虑和保障债权人的合法权益，保证与相关方良

                好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。






































































                                                            10






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                                  第三章 职工权益保护


                     公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资


                源，建立企业与员工长期合作、共同发展的企业文化氛围，不断完善企业


                用工机制，多措并举激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可

                持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。


                     一、贯彻劳动法，完善薪酬体系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动


                合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合


                同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公司职工带薪年休假实


                施办法》等管理制度，根据不同岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水


                平，建立了规范化、动态化的薪酬福利体系。公司按时、足额向员工发放


                劳动报酬，为员工缴纳五险一金等，设置企业效益浮动奖，将员工收入与


                企业经营效益直接挂钩，共享公司发展成果。


                     二、为员工搭建展示才能的舞台。


                     1、建立健全考核激励机制，促进各类人才脱颖而出。深化实施岗位


                自发化机制，在公司内深入推进《岗位自发化管理办法》，各部门根据岗


                位职责、重点工作，从工作数量、质量、效率及经济价值等方面制定可量

                化、可考核的定量、定性指标, 体现按劳分配、多劳多得，激励员工自动


                自发，提高员工工作效能，进一步提升公司管理水平，实现公司与员工共


                赢。实施领导职务与非领导职务晋升双通道，开展中基层管理岗位公开竞


                聘上岗，通过实施公开竞聘上岗，提升中基层管理人员综合素质，强化中


                基层管理人员执行力；对业务能力突出，工作成绩显著的人员公开进行非


                领导职务选拔，确保这些骨干人员的工作积极性。根据公司《中基层管理



                                                            11






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                人员考评和竞聘上岗管理办法》，对中基层管理人员进行 360 度考评，坚


                持“能者上、庸者下、劣者汰”以成败论英雄的实效原则，注重考评结果


                的应用，全面推行起干部能上能下机制，营造领导干部“在其位、谋其政、


                司其职”的良好工作秩序。






















                     2、强化推进员工培训机制，促进队伍素质不断提高。2017 年，公司


                按照“学有所用、学以致用”的培训指导思想，对培训主体进行进一步明


                确，培训方式更加多样化，注重培训效果的应用与转化，公司以洋河大学


                为平台，根据企业人才梯队特征，分层分级开班授课，不断强化各项培训


                工作，提升公司员工业务技能与综合素质。2017 年为公司三个层级战略预


                备人才、互联网人才开展了苏酒生态圈领军人才专项培训、赢在中层行动


                学习项目、决战基层行动学习项目、行在基层优秀员工“士兵突击”人才


                培养项目、互联网业务专项培训、内训师培养 TTT 项目等专题培训，并通

                过推行《学员积分办法》，实施战略预备人才培训积分机制化，将培训积


                分管理有序应用到各培训项目运营中，促进培养对象相互间不断比学赶


                超，形成了良好的求知、进取的学习氛围。同时，“知鸟”移动学习平台


                上线，成为公司人力资源战略之路上一道靓丽的风景线。2017 年，公司共


                组织培训 371 期，参训人次达 28228，加快了员工成长的步伐，不断激发


                                                            12






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                企业人才创新创业内在活力。






















                     三、为员工搭建参与企业管理的平台。公司围绕“以用户为先、以员


                工为本、以奋进者为纲”的核心价值观，倡导“守正出奇，不忘初心”，


                塑造和传播“宽度一毫米（专注）；深度一千米（极致）；高度一万米（坚


                守）；长度万万米（创新）；温度立方米（热爱）”的工匠精神。公司工


                会组织召开洋河股份第十四届第一次会员代表大会，员工充分行使权利，


                对企业经营充分表达意见，体现了公司尊重员工、关爱员工、依靠员工、

                充分调动员工积极性和主动性、发挥员工创新创造精神的本质意义。通过


                组织召开青年员工座谈会等多种途径与员工沟通，发扬民主，采纳民意，


                构建和谐稳定的关系。依据《公司法》和《公司章程》等的规定，公司建


                立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；公司还设


                立员工合理化建议箱，不定期召开员工座谈会，听取员工的意见和建议，


                了解其思想动态；《洋河酒报》成为搭建公司和员工沟通的桥梁，成为公


                司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。












                                                            13






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司






















                    四、完善保障体系，体现人文关怀。2017 年，公司深度践行“以人为


                本”的企业文化理念，积极保障职工权益。全年帮扶困难职工 300 余人，


                通过“梦之蓝基金会”对 133 名特困家庭进行了救助；秋季扶贫助学捐款


                5 万余元；为全体职工开展健康体检，每半年开展一次育龄妇女体检；夏


                季下基层开展“送清凉”活动；为过生日的员工点歌送蛋糕；为单身职工


                组织七夕专场联谊活动，为广大职工送去温暖。制定出台《苏酒工匠评选


                表彰办法》，举办首届苏酒工匠评选活动，选树苏酒工匠 20 人，用工匠


                精神激励职工群众建功立业。举办导游大赛、品酒技能比武、半成品化验


                技术比武、叉车工技术比武、包装技术比武、酿酒传统技艺大比拼、制曲


                技能大比武等技术比武，在广大职工中掀起学技术、练技能、钻业务的热

                潮。开展三八妇女节主题活动，“我要上大典”甄选活动，春节运动会，


                庆中秋迎国庆大型晚会，“狮羊杯”集团篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛等


                职工喜闻乐见的群众性职工文娱活动，展现公司员工活泼向上、充满激情


                的精神风貌，激发广大员工以饱满的热情、昂扬的斗志投身于企业发展的


                实践中。









                                                            14






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司





































                     五、强化安全生产意识，切实保障职工健康安全。公司严格执行安全


                管理制度，设立了安全生产领导小组，负责对公司整体生产、生活安全的


                治理、监管与宣传。小组每年制定安全生产管理目标，从公司领导层直至


                车间班组长层层落实，签订安全生产责任书，责任到人。定期对全体员工


                进行安全生产、消防安全、交通安全等方面的宣传教育培训，每年至少组


                织两次消防安全教育培训、  消防应急疏散演练及灭火器消防水带实地操


                作灭火演练，  使员工深刻认识到安全生产的重要性、必要性，提高自身


                的安全防范意识。2017 年，公司的劳保用品佩戴率为 100%，重大安全事


                故和火灾事故为 0。针对女员工，公司实行“五期保护”政策，在作息时


                间、考勤管理等各方面实现特殊待遇。公司领导在员工伤病、婚丧、困难

                时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性化管理。







                                                            15






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司


























































































                                                            16






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                    第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                     供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的


                消费者，他们和公司一起生产和创造价值。一直以来，公司坚持诚信、互


                利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并维持良好关系，创建沟


                通交流平台，进行优势互补，构筑共赢格局。

                     一、高度重视反商业贿赂工作。公司多措并举构筑坚固有效的商业贿


                赂防范网络。公司设立纪委监察室作为反商业贿赂专门机构，领导反商业


                贿赂工作，认真分析新形势下商业贿赂情况及其危害，充分认识治理商业


                贿赂的必要性、重要性和紧迫性，负责调查并处理各类信访举报信息。建


                立健全反商业贿赂机制，不断完善法人治理结构，建立健全各项管理制度，


                进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽核管理和风险控制管理。定


                期组织全体干部开展廉政教育学习，进行廉政警示活动，约谈关键部门和


                岗位人员，在源头上防范和治理商业贿赂行为，通过对重点项目、重点岗



                位、重点人员的自查、自纠，没有发现存在商业贿赂和不正当交易的现象。

                     供应商作为反商业贿赂工作的关键一环，公司与所有供应商签订“廉


                洁交易协议”，协议中重点强调：一旦发现涉嫌违规违纪行为，立即中止业

                务。经查实，违反该协议的，公司视情节轻重，至少削减 30%的业务量乃


                至终止全部业务，并没收全部履约保证金。公司定期召开供应商业务人员


                会议，时刻提醒供方业务人员要信守廉洁交易协议，规范业务运作，同时，


                公司通过短信将廉洁治理的要求和精神，发送至所有供方单位的业务人员


                和负责人，强调必须共同努力维护好双方交易的良好环境。


                     公司定期组织采供业务人员进行廉洁纪律学习，在敏感时期约谈各关



                                                            17






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                键岗位人员，确保时刻保持公正、廉洁的交易环境。公司要求所有采购系


                统员工主动把服务做好，消除供方的担心和顾虑，公司采供物流中心敏感


                岗位人员需签订廉洁自律承诺书，如供应商对公司人员提出投诉，一经查


                实，该员工将被调离岗位并由公司纪委介入调查，按相关规定给予处理，

                情节严重者移交司法部门。


                     二、产品质量和安全控制到位。


                     1、强化全面质量管理观念，全员参与质量管理。公司始终把产品质


                量放在首位，不断完善生产质量管理流程，实现质量管理的全员、全方位、


                全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的用户，每道工


                序坚持做到“三不”，即：不接收不合格品、不制造不合格品、不让不合格


                品流出。实行“三检”制：即检验员巡检、作业者自检、下道工序为上道工


                序检验。通过建立  PDCA  循环机制，形成了发现问题、不断寻求解决措


                施、不断实施质量改进、不断优化质量标准的良好机制和氛围，公司质量


                保证能力、质量改进能力得到不断巩固和加强，产品质量稳步提高。


                     2、建立全过程标准化管理。公司设质量管理部门，制定《质量部岗


                位规范》，规定了质量部从部长到员工每个岗位的任职要求和工作职责。

                2004 年 1 月，公司同时获得上海质量体系审核中心颁发的质量管理体系认


                证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、食品


                安全管理体系认证证书，并连续通过后续年度的复审。公司建立了质量分


                析定期会议制度，包括年度会议和月度会议，以便及时分析质量工作，对


                存在问题制定纠正措施，确定责任部门予以改进。公司每年召开供应厂家


                质量分析会，并成立供应链管理中心，不定期地派出专业技术骨干到供应



                                                            18






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                厂家进行现场指导，以便供应厂家及时掌握其供货质量和公司质量控制要


                求，从而将公司产品质量控制向供应厂家前移。


                     在生产运营管理中，公司对精益生产成果不断进行总结、固化，牢固


                树立标准化管理意识，认真学习贯彻国家标准、行业标准，加强企业管理


                制度和标准体系建设，建立完善涵盖生产每个环节、每个部门和每个岗位，

                以技术标准为核心，以管理标准为支撑，以工作标准为保障的企业标准化


                管理体系，良好的标准化管理，推动公司健康有序的快速发展。


                     3、建立产品防护体系和产品召回制度。公司建立了产品防护体系，


                控制各个生产环节和供应链的食品安全，确保消费者不受伤害。2013 年，


                公司检测中心实验室顺利通过 CNAS 认可评审，进一步完善产品质量检测


                的组织架构和体系，正式取得了 CNAS 认可资质，并取得了国际互认资格，


                检测报告可在美国、欧盟、日本等全球 72 个国家得到认可，产品质量的


                检测技术水平和规范管理方面达到了国际先进水平。同时，为了防止不符


                合要求的产品流入到市场，给消费者造成影响，并能够快速地回收不合格


                产品，公司自 2005 年起建立了“标识和可追溯性及产品召回管理程序”，


                由 HACCP 小组负责对召回产品分析质量事故原因并采取对策，并每年组

                织产品召回演练，提高市场应急响应能力。


                     4、管理方式方法创新。公司根据自身发展实际情况，积极把现代科


                学技术的一些最新成果用到管理领域中来，如全面质量管理、统计分析、


                卓越绩效。公司积极推行数理统计技术，以卓越绩效评价准则为依据，持


                续改进工作系统和过程方法，更有效的针对市场进行产品设计和开发，不


                断提升经营管理能力。通过卓越绩效管理模式的导入，公司管理更加科学、



                                                            19






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                规范，荣获由省政府设立的江苏省规格最高的质量奖项――江苏省质量


                奖，并获评“中国质量诚信企业”。


                     公司引入精益生产，在产品改善质量方面取得显著成效。精益生产中


                有关精益质量管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融合，使


                得公司产品更精益求精。由于产品质量过程控制到位，质量管理涵概生产

                的每一个环节，保证了产品的内外在质量，近年来公司未发生过一起产品


                质量重大责任事故，未给消费者或市场带任何不良影响，确保公司持续稳


                健发展。公司持续推进“三性九化”工作，标准化持续深入，与日常管理相


                结合，动态补充工作标准，围绕成果，创新追求极致化；搭建法务管控体


                系，对常规风险建标准、重大风险抓深入，加强知识产权维权管理。同时，


                大力推进全员参与持续改进，由员工自发改进并组织实施的项目覆盖了企


                业经营运作的各个环节，涉及质量改进、成本降低、效率提高等面面，总


                结了优秀的管理经验和模式，带动了企业操作标准精细化和生产管控精细


                化水平的整体提升。


                     5、建立完善的售后管理体系。公司制定了《关于质量事故处理的规


                定》，规定了各类内部、外部质量事故的定义和处理措施。公司设立专门

                的客服部门，开通 95019 售后服务热线，配备专职的客服人员，接受顾客


                咨询和投诉。同时在产品上标注服务热线，便于顾客联系。此外，为进一


                步明确职责，规范客户投诉的受理、处理行为，公司制订了《产品质量投


                诉与处理管理办法》，从投诉的受理，反馈至市场处理，处理结果反馈，


                原因分析、整改，责任人的追究等进行了明确规定，并由公司管理中心、


                集团贸易客服部对各环节的执行情况予以检查、考核。



                                                            20






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     6、建立维权机制，为品牌保驾护航。公司设立了秩序管理部负责维


                权和打假工作，并建立了维权机制，每年召集全体打假人员进行法律、法


                规理论以及识别真假酒、打假技巧的实践培训、学习。此外，公司还积极


                构建打假网络，加深和各级工商、质监及公安等执法部门的沟通，把打假

                工作重点放在打击制、售假的源头上。






































































                                                            21






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                            第五章 环境保护与可持续发展


                     作为全国环保先进单位，公司始终以保护环境为前提，积极打造环境


                友好型企业，将自身发展与节约资源、保护环境有机结合，不断投资进行


                环境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一。公司


                结合自身发展实际和发展目标，建立健全了环境管理制度，推行 ISO14001

                环境管理体系，进一步提升工艺技术和设备水平，持续推进清洁生产、加


                大环保投入，不断加强环保设施的运行管理、加强废物利用，走循环经济


                发展之路。


                     为进一步加强环境保护管理，公司改变格局，实行管运分离，在各个


                生产基地设立安全环保专职管理部门，负责环保工作。同时全面加强环保


                信息沟通，通力合作，强化环境保护意识，形成了共同监督管理的良好工


                作局面。公司不断完善环境保护责任体系与环境保护工作制度，建立健全


                环境保护责任制和违规处罚制度，以“一票否决”为原则，树立全员环境


                保护的“底线”思维、“红线”意识，确保各项工作措施落实到位。


                     2017 年，公司持续落实科学发展观，大力开展循环经济、低碳经济、


                绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚持走可持

                续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、循


                环利用，提高了企业经济效益与社会环境效益。


                     1、健全环境保护基础设施。按《江苏省排污口设置及规范化整治管


                理办法》（苏环控〔1997〕122 号）的规定，设置各类排污口及标识。按


                《江苏省污染源自动监控管理暂行办法》（苏环规〔2011〕1 号）要求，


                安装自动监控设备及配套设施。落实环境监测方案，与当地环境监测部门



                                                            22






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                签订委托监测协议，进行各类污染源监测，出具相应监测报告。同时安装


                流量计、COD 自动在线监测装置，氨氮自动在线监测装置，并与当地环保


                部门污染源监控系统联网。


                     2、重视“三废”综合利用。公司按“雨污分流、清污分流、一水多


                用”的原则，建设和改造公司给排水、循环水管网系统，酿酒底锅废水、

                场地冲洗水、生活污水进入污水处理站集中处理，有效减少污水处理过程


                中产生的异味。公司配套建设沼气锅炉系统，用于处理污水处理站厌氧系


                统产生的沼气，沼气的回收利用一方面提升了公司的空气质量，改善周围


                居民的生活环境质量，另一方面利用新能源节约成本，创造了额外的经济


                效益。公司按固废“减量化、资源化、无害化”处理处置原则，落实各类


                固废收集、贮存及综合利用措施，厂内固废堆放、贮存场按《一般工业固


                体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）执行，厂区所产生


                的酒糟、碎玻璃和纸箱等均由物资再生公司设置单独存放点，并由承包单


                位定期进行综合利用，公司生产活动产生的酒糟作为高品质动物饲料承包


                出售，资源利用率 100%。


                     3、确保噪音排放达标。优先选用低噪声的生产设备，对磨粉机、鼓

                风机、离心风机、除尘风机、空压机等高噪声生产设备合理布局，采取有


                效减振、隔音、降噪等措施，确保厂界噪声达到《工业企业厂界环境噪声


                排放标准》（GB12348-2008）中 2 类标准。


                     4、调整工艺降低能源消耗。一是充分利用调节池容积，采取连续进


                水，间断曝气的方式减少风机使用时间；二是降低污泥、好氧进水 COD 浓


                度及好氧系统溶解氧需求，使风机使用由原需要使用 2 台至目前只需要开



                                                            23






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                启 1 台风机 75%负荷即可；三是关停燃煤锅炉，公司积极响应国家及省市


                号召，主动关停 2 台 35 吨燃煤锅炉，采用集中供热，减少燃煤消耗 2 万


                余吨/年。


                     5、加强绿化减少环境影响。按《江苏省城市居住区和单位绿化标准》


                （DB32/139-95）的要求加强厂区绿化，绿化率不低于 30%，采用“乔、灌、

                花、草”相结合的多层次复合绿化系统，合理分配高大与低矮植物的布设。


                在厂区污水站、车间等噪声、废气敏感点四周建设一定的绿化隔离带，达


                到降噪和吸尘作用，减少对周围环境的影响。


                     2017 年，公司环保工作得到专业认可，公司荣获由中华环保联合会颁


                发的“中华环保优秀企业”荣誉


                称号。公司污水站提标升级及厂


                区清污分流改造工程入选江苏


                省环保项目储备库，并获得补助


                资金 100 万元。

































                                                            24






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                           第六章 公共关系和社会公益事业


                     多年来，公司在做好生产经营、努力提升业绩的同时，注重公共利益，


                构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报


                社会，积极关注并支持社会公益事业，树立企业良好的社会形象。


                     1、规范运作，推动经济建设。作为经济建设的主体，企业有责任，

                也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社会和谐稳定做出贡


                献。多年来，公司一直都是当地纳税大户，较好地推动了当地的经济建设，


                为国家做出了较大的财税贡献。自 2009 年上市以来，九年间公司累计实


                现入库税收 420.02 亿元。


                     2、发展公共关系，营造和谐的外部环境。公司将公共关系视为企业


                发展的资源。主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关部门


                的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，热情接待参观、考察、调研


                等社会活动，积极推进公司与兄弟酿酒企业的业务交流活动，努力建立彼


                此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热


                情地向有关单位提供帮助。


                     3、积极投身各项公益事业。作为一家传统的、民族的、深具社会责

                任感的大型白酒企业，公司在实现自身不断成长的同时，持续推进公益战


                略，积极参加社会公益事业，全力践行企业社会责任，以“助梦圆梦”的


                公益行动持续助力中国梦，彰显民族品牌“报国报民报一方”的公益形象，


                大力弘扬中华民族“帮危济困、扶微助弱”的传统美德，做勇于担当的中


                国力量。


                     抗击“非典”、汶川地震、玉树地震、雅安地震等事件发生时，公司



                                                            25






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                均在第一时间献出爱心；公司联手央视开展“寻找最美乡村医生”、“寻


                找最美乡村教师”、“梦想星搭档”，联手浙江卫视开展“中国梦想秀”，


                搭建平台助力普通人圆梦，生动展现梦之蓝“中国梦”的品牌内涵；“中


                国六艺节”、“世界第六届华商大会”、“全国旅交会”、“全民健身与


                奥运同行”等重大活动，公司鼎力相助；宿迁市重要古迹整修、宿迁学院

                建设、宿迁成立慈善总会，公司拨款扶持；开展“金秋助学活动”，在全国



                多地设立“暖基金”、“护苗基金”等捐资助学项目，惠及大批贫困学子。

                     2017 年，公司以梦之蓝“助梦圆梦”的系列公益行动助力实现中国梦，


                梦之蓝公益研究院扬州、盐城、南通、姜堰分院，相继成立，以公益+研


                究院的形式，创新推进公益战略；发起“梦之蓝・大运河文化带遗产保护”


                活动，以实地探访和支持运河城市非遗作品的形式，参与到运河文化遗产


                的传承与保护中，为中国传统文化的传承与发扬做出贡献；“抗战胜利纪


                念日”期间走访抗战老兵，为向今日中国人民幸福生活作出贡献的抗日老


                兵送去温暖；湖南连降暴雨受灾时，公司向灾区捐款、捐物，用实际行动


                践行“两学一做”，回报一方百姓；公司通过“梦想天空分外蓝”梦之蓝


                公益助学活动捐赠 300 万元，“圆梦计划”助学基金捐赠 50 万元，广大

                职工积极奉献爱心、捐助善款，帮助贫困学子们进大学门、圆大学梦。公


                司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的普遍赞誉，树立起了企业


                和品牌在消费者心目中的良好口碑和形象。















                                                            26






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司






















































                                                      （公益系列活动）


































                                                            27






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                                 第七章  精准扶贫


                     根据宿迁市委、市政府关于脱贫致富奔小康“挂村包户”工作的整体


                安排，公司积极响应市委市政府的号召，迅速落实“挂村包户”工作有关

                要求。公司根据挂钩包保扶贫开发户的实际情况，制定了“挂村包户”工


                作规划和年度计划，明确目标和任务，确定项目和措施，以实际行动践行



                企业精神，勇担社会责任。

                     一、基本情况


                     根据宿迁市委、市政府关于脱贫致富奔小康“挂村包户”工作的整体


                安排，公司积极响应市委市政府的号召，迅速落实“挂村包户”工作有关


                要求，公司挂钩洋河新区郑楼镇邱庄村，包户郑楼镇大沟村、太平村两个


                村的 200 户低收入户，其中太平村共 99 户帮扶户，大沟村共 101 户帮扶


                户。


                     二、帮扶内容


                     1、高度重视，明确认识


                     开展“挂村包户”是落实习近平总书记“精准扶贫、精准脱贫”要求

                的有效途径，是宿迁打赢脱贫致富奔小康攻坚战的重要部署。公司切实做


                好“挂村包户”工作，动员各方力量齐心协力推动挂钩村脱贫致富奔小


                康，并将该工作与“两学一做”学习教育紧密结合起来，将帮助脱贫责任


                主体明确到具体责任人，具体开展“包户”工作，切实发挥党组织主体作


                用，做到全程帮扶、全责落实，确保精准脱贫到村到户、帮扶责任到位到


                人。


                     2、把握关键，细化分解



                                                            28






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                     公司挂钩郑楼镇邱庄村集体经济实现年 18 万元指标任务，由公司党


                委面上统筹负责；200 户贫困户由公司 47 个直属党支部负责“包户”， 并


                明确挂钩领导，负责完成帮扶期（2016 年-2019 年）内结对扶贫户的扶贫


                任务，即到 2019 年前帮助结对扶贫户实现人均年收入达 6000 元，各党支


                部将帮扶户分到具体责任人，每月至少上门帮扶一次，帮助贫困户解决实

                际问题，早日达到脱贫目标。每次去要认真填写帮扶手册，确保双方信息


                畅通。另中秋、春节、全国扶贫日等节日要给予一定物质或资金关爱。为


                确保按进度完成扶贫任务，公司将挂村包户工作完成情况纳入每季度的金


                牌党支部考核和每年底的先进党支部考核。


                     3、积极开展，效果明显


                     2017 年，公司积极开展各项精准扶贫工作，高效完成工作目标。


                     一是认真落实规定活动。积极开展挂村包户“亮计划、比进度、晒成


                绩”活动、“走基层、调结构、助三夏”活动、“群”众扶贫助学活动、


                阳光扶贫活动等，其中公司及员工通过“群”众扶贫助学活动捐款 300 万


                元，通过“圆梦计划”助学基金捐助 50 万元，帮助宿迁市等贫困学子进


                大学门、圆大学梦。


























                                                            29






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                    二是助力实施民生工程。扎实推进“挂村包户”年度工作计划，帮助


                各结对户脱贫致富；协助挂钩村进行产业结构调整，平整供流转土地近 700


                亩，帮助进行村庄环境整治以及沟渠清淤疏通，铺设水泥道路 400 余米，


                新建便民服务中心，为党员活动室添置硬件设备等。特别是积极响应省委


                组织部组织开展的“党费暖基层”活动，从公司党费中拿出 40 万元，资

                助全市 8 家农村困难党支部建设党群服务中心；从公司党费中列支 10 万


                元资助挂钩村邱庄村相关基础建设；列支 10 万元资助大沟、太平两村的


                200 户结对帮扶户，确保“挂村包户”工作取得实效。































                     三是积极开展特色活动。开展“千言万语‘粽’是情”端午节特别活


                动，组织公司青年志愿者到郑楼镇养老院开展关爱活动；以党的十九大和


                公司党委纪念建党 96 周年系列活动及“两学一做”学习教育常态化制度


                化为契机，把“挂村包户”、“三进三帮”等工作纳入系列活动和学习教

                育内容；组织直属党支部新发展党员到邱庄村进行集体宣誓活动等。









                                                            30






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司























































                                                       (扶贫系列活动)


                     截止到 2017 年底，大沟村 101 户共有 87 户脱贫，其余户人均年收入


                较上一年增加超 500 元；太平村 99 户有 66 户脱贫，其余户人均年收入较

                上一年增加超 500 元；邱庄村年度集体经济收入 18.52 万元，达到年度任


                务要求。


















                                                            31






                                                                                江苏洋河酒厂股份有限公司






                                            第八章   2018 年社会责任计划


                     2018 年，公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色


                社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，在实现自身经济发展目标、


                为广大股东带来丰厚回报的同时，进一步全面贯彻落实科学发展观，更好

                的履行和承担社会责任，不断完善社会责任管理体系建设，诚信对待和保


                护其他利益相关方，推进环境保护、资源节约与循环经济建设，着重提高


                员工福利、参与社会公益事业、增加劳动就业、精准扶贫等工作，将履行


                社会责任进一步融入企业发展战略之中，实现自身发展与社会、社区、自


                然的全面协调可持续发展，为决胜全面建成小康社会作出更大的贡献！


















































                                                            32


