












                     北京大北农科技集团股份有限公司




                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2019 年度社会责任报告


































                                                 证券代码：002385


                                                 证券简称：大北农

                                                  二零二零年四月










                                                        前  言


                        2019年，北京大北农科技集团股份有限公司（以下简称“公司”或“大北农”）
                   紧密围绕“践行文化、强化组织、塑造品牌、绩效导向”的主基调，稳步落实各


                   产业重点战略部署，主动适应时代和行业的变化，葆初心、担使命。依托“互联
                   网+”战略平台，努力推动中国农业智慧化转型升级。在做大做强企业的同时，

                   我们深知：公司的发展离不开广大事业伙伴、客户及员工的大力支持，离不开股

                   东和各界朋友的殷切关心，始终以社会发展为己任。

                        公司致力于以高科技发展中国现代农业，立足科技创新驱动，以价值创造与

                   分享为纽带，依托高档、高端、高效、安全的产品和创新的生产模式服务广大种

                   植户和养殖户，不断提高自身综合竞争力，着力优化产业结构，为推动行业健康

                   发展做出突出贡献。我们将“奉献社会、强大国家”的企业观、“创造价值、润

                   泽社会”的成功观与公司的社会责任相融合并高度统一，融入自身的发展基因，

                   在持续的商业实践中不断服务、回馈社会，让商业价值与社会价值都得到公众的

                   一致认可。公司自创建以来始终秉承“报国兴农”的企业使命，怀揣民族梦想、

                   脚踏实地经营，为社会创造永续价值，做政府、社会、股东和广大消费者信赖的

                   民族企业。

                        公司始终坚信农业是最富潜力、最值得奋斗的行业，积极融入时代潮流、融
                   入全球竞争、融入国家崛起，勇于肩负使命，积极推动各项事业健康发展，以创

                   新的发展模式推动行业进步，开创农业产业新一轮革命，同时公司也更加坚定地

                   将企业社会责任的履行与企业经营深度融合提升到企业发展的战略高度并付诸

                   积极的行动。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引（2020年修订）》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披

                   露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司2019年度履行社会责任、

                   推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。希望，借此机会

                   与各利益相关者加强沟通和互动，推动公司治理的不断完善和社会责任建设水平

                   的不断提高，以促进我们与社会的和谐共赢。



                                       第一章 股东和债权人权益保护










                        2019年，在公司股东的充分信任下，公司围绕全年预算计划目标，认真落实

                   经营发展战略，充分发挥传统商业经营优势，不断激发市场活力，实现稳步发展；

                   完善产业布局，聚焦科技力量，大北农生物农业创新园顺利开工奠基，为创新合
                   作研发、孵化、转化、成果展示提供重要平台；勇做猪场复养开拓者，中国农科

                   院哈尔滨兽医研究所联合大北农集团联合编制《猪场复养技术要点》，该技术的

                   推行以及大北农北镇二场成功复产的案例提振了全行业的信心；布局全球，科技

                   先行，大北农转基因抗除草剂大豆产品获得阿根廷种植许可，提升国际竞争力；

                   充分发挥“互联网+”协同优势，现已建成“数据+电商+金融”三大核心业务平

                   台，实现农业全链条的平台服务。这些举措和成效，为公司的发展注入更强劲动

                   力，确保了公司各产业理性、稳健、持续的发展，充分保障了公司股东和债权人

                   的权益。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运

                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制
                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制


                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、
                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        二、规范召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定

                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、

                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。

                        公司共召开董事会会议_19__次、监事会会议_6__次、各专业委员会会议若

                   干次，全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、召开符合法

                   定要求，重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对相关事项均发表

                   了独立意见。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便利，
                   切实保障股东特别是中小股东的合法权益。










                        三、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，明确信息披露内容真实、准确、完
                   整、及时、合规的内部管理要求；除财务信息外，公司指定公司董事会秘书积极

                   向投资者披露有助于分析行业发展和企业价值的经营性信息，力争为投资者的投

                   资决策提供多角度全视角服务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证

                   券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露

                   媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和

                   交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。

                        四、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上

                   市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章

                   程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。以截至2019年12月31日公司总

                   股本4,195,329,495股，扣除公司回购股份85,556,083股，即4,109,773,412股为
                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.30 元（含税），共                                          计  派  发


                   945,247,884.76元。送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。



                                             第二章 职工权益保护


                        公司自成立以来始终坚持“人是企业发展的唯一资源”的理念，通过持续的

                   总结与调整，人才发展机制更加贴合实际发展需求。公司关切员工发展，通过培

                   养、选拔、引进高素质人才，锻造“狮、虎、狼”型团队；关注员工尊严，通过

                   充分信任充分授权的创业氛围，为每一位员工提供了广阔的创业空间和实现人生

                   价值的舞台；关心员工生活，通过一系列针对性强的发展体系以及全面的福利措

                   施，提升员工幸福感，从福利待遇、带薪假期，健康体检、安家入户等切实关乎

                   员工民生问题上给予重点关注及政策落实，努力为员工营造安全健康的工作环

                   境，让广大职工能够安心工作、舒心生活，提升员工归属感，打造人本软实力，

                   实现企业可持续发展。










                        一、规范用工制度

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》等法律法规，从劳

                   动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建立了较为完善的用
                   工管理制度，与员工全部签订劳动合同，依法建立健全员工社会保险管理体系，

                   为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系和

                   谐稳定。坚持和完善公司职工代表大会制度，提升职工参与企业管理的能力。公

                   司秉承“公开、公正、公平”的人员招聘制度，对人员的招聘和录用采用双向选

                   择的原则，择优招聘录用，为员工提供公平的就业环境和公正的晋升通道。公司

                   始终坚持安全第一、预防为主的方针，认为安全是一切工作的前提和基础，没有

                   安全就没有一切，从细节入手，改善工作环境，消除不安全隐患，保障人生安全、

                   品质安全、财产安全、经营安全。

                        二、构建立体培训体系

                        为了进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理

                   人员组织了多次新员工培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等活动，并推荐

                   骨干员工参加集团外部培训，培训内容涉及企业文化、数据管理、人事管理、质

                   量控制、管理体系、安全管理等多方面。培训采用现场授课、厂（场）区观摩、
                   座谈交流，文化考试等，确保培训课程与实际工作相结合。通过多层次、立体化


                   的培训体系，为员工提供优质资源，在公司内形成了良好的学习氛围，有效增强
                   了团队的向心力和凝聚力。

                        三、开展各类评优活动

                        开展“2019年度大北农集团工人劳动模范及青年创业模范”评选表彰活动。

                   公司创业二十六载，各产业蓬勃发展，各地涌现出了一批拼搏实干、爱岗敬业、

                   无私奉献的工人模范和青年创业模范， 为 集团在确保产品品质、做好产品推广与

                   伙伴服务、降费增效、建设标杆园区、实现安全生产等方面做出突出贡献。2019

                   年，公司共评选出10位大北农五一工人劳动模范和10位大北农五四青年创业模

                   范，充分发挥标杆的示范、引领、带动和激励作用。

                        开展“大北农集团2019年度英雄团队和优秀团队”评选表彰活动。荣誉催人

                   奋进，标杆激励前行。为表彰优秀，树立典型，号召全员看齐，集团评选出英雄

                   团队奖和优秀团队奖共计128个，其中优秀团队奖分为文化践行奖、绩效优胜奖、
                   王者之师奖、保障有力奖，激发全员深入践行企业文化，创业创新，勇往直前。










                        公司营造比、学、赶、帮、超的工作氛围，举办内部大比拼活动，汇聚榜样

                   力量，保持团队激情，激发团队成员日日进步，实现心灵、事业、财富同步成长。

                        四、成立大北农爱心基金
                        大北农爱心基金是公司以帮扶救助、传递人文关怀为理念，为遭遇重大困难

                   的大北农人传递一份爱心的非公募基金。基金倡导人人都是基金的捐助者，人人

                   也都是基金的受惠者。2019年爱心基金共发放10余万元，12名困难员工从中获得

                   帮助。



                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，以高品质产品和服务为纽

                   带，以互联网为手段，与供应商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建

                   起良好的沟通桥梁，结成了发展同盟。

                        一、内抓管理，外促合作

                        公司加强原料供应链中心建设，依托运营中心大平台。目前原料供应链中心

                   有集团统一采购大平台和易富农贸易服务大平台，全国共有100多家基地，通过

                   多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加大原材料市场监测、分析，提供精准

                   的信息服务，完善核心原料和部分大宗原料的统一采购政策，建立透明化的定期
                   采购绩效PK机制。为确保原材料的品质和竞争力，易富农服务大平台给农牧链

                   提供全面有竞争力的服务。公司严格筛选原材料供应商，并在全球开展与重要原

                   材料供应商战略合作，积极争取玉米进口配额及其他优势原料进口，在保障产品

                   质量的前提下尽力降低原材料采购成本。

                       二、文化导向，打造梦想、事业与财富的创业命运共同体

                        2019年度，公司提出不忘初心，砥砺前行，阔步迈向世界级农业科技企业，

                   全员从文化中汲取能量、释放能量，共同掀起第三次创业浪潮。同时，公司创业

                   单元组织建设的不断完善和裂变，打造了扁平化的组织体系，重点建设精英型团

                   队，这些团队执行力强、专业素养高，为一线农户提供最直接和完善的服务。在

                   一支支精英团队的共同努力下，公司建立的以互联网为工具、培训为手段、服务

                   为内容、产品为载体、服务人才为主体的服务网络的影响力日趋扩大。

                        三、创新驱动发展，打造高价值产品

                        公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞










                   争力。依靠自主研发、技术引进再消化、科技成果转变、与农业高等院校组建创

                   新战略联盟等途径，公司打造出一流的企业创新研发体系，形成核心竞争力，为

                   市场推广提供了强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料添
                   加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物育

                   种、动物病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的科技含量高、附加

                   值大的新产品。

                        2019年，大北农集团企业博士后科研工作站多年努力结硕果，分别荣获中关

                   村科技园区海淀园管委会授予的“优秀分站”、“优秀合作导师”、“优秀博士

                   后”、“优秀管理人员”多项荣誉称号；大北农和旗下金色农华分别荣登2019

                   北京民营企业百强及社会责任百强榜，并双双荣登科技创新百强榜；大北农董事

                   长邵根伙荣获“北京市有突出贡献的科学、技术、管理人才”荣誉称号；大北农

                   荣登“中国企业专利500强榜单”前十强；大北农位居2019年智慧农业平台TOP30

                   榜首。2019年，公司申请新专利59件，授权专利78件，获批北京市新技术新产品

                   8项。

                        公司紧密围绕农业发展需求和行业科技前沿，在创新研发上不断突破。2019

                   年，大北农生物农业创新园顺利开工奠基；公司下属作物科技产业转基因抗除草
                   剂大豆产品获得阿根廷种植许可；公司下属疫苗科技产业的大北农动物医学研究


                   中心顺利通过CNAS实验室监督评审，科牧丰顺利通过兽药GMP动态验收和兽药GCP
                   监督检查。

                        四、勇做开拓者，养猪产业发展未来可期

                       非洲猪瘟给我国生猪养殖业带来了巨大的影响，引起了党中央和国务院的高

                   度重视，防控非瘟、加快复养进度对于稳定生猪产能具有重要意义。中国农科院

                   哈尔滨兽医研究所与大北农集团联合编制的《猪场复养技术要点》，以多重阻断

                   与杀灭、建立标准操作规程为生物防控核心，规范了猪场复产的标准。复产至今，

                   大北农北镇猪场没有检测出任何一例非洲猪瘟病毒，北镇猪场是一万头的母猪

                   场，现在已经有6000头的可繁母猪，还有5000头的后备猪。该技术的推行以及北

                   镇二场成功复产的案例曾多次被央视重点报告，提振了全行业的信心，对于稳定

                   生猪产能意义重大，一直以来得到了行业专家、业界同行、新闻媒体的高度关注

                   和认可。
                       五、“互联网+”业务发展迅速，正形成崭新驱动力










                       2019年，公司旗下互联网公司北京农信互联科技有限公司继续高歌猛进，一

                   直以“用互联网改变农业”为使命，专注于农业互联网金融生态圈建设，致力于

                   成为服务三农的农业互联网平台运营商，推动中国农业智慧化转型升级。
                        为了改造落后的养猪业，提升养猪业生产效率，降低养猪业的成本，农信互

                   联通过自主研发，以大数据为基础，打造了集猪小智、猪管理、猪交易、猪金融、

                   猪服务为一体的猪联网，将与猪相关的资源连接起来，打通整个养猪生态链，为

                   猪场提供需要从生产、经营到管理一站式的整体解决方案，帮助猪场降低生产成

                   本，提高生产效率，降低生物安全风险。

                       在猪联网的基础上，农信互联提出要因地制宜地探索互联网与其他产业深度

                   融合的X联网业务，即“1+X”业务模式，积极探索以产业大数据为基础、供应

                   链为支撑的产业互联网解决方案，建成了“田联网”、“渔联网”、“蛋联网”、

                   “柑橘网”等X联网，将服务面向了农业所有细分产业。

                       未来，农信互联将继续坚持以科技创新为企业发展的核心动力，扎根在中国

                   农业产业的数字化转型升级过程中，努力用互联网、物联网、大数据、人工智能、

                   区块链等技术改造中国传统农业，为传统农业向现代农业的转型升级贡献力量。



                                       第四章 环境保护与可持续发展

                        公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，将

                   环境保护作为企业可持续发展的重要内容，不断加大环保投入，落实减排工作；

                   废物综合利用，做到循环发展。通过积极引进、吸收、消化国内外先进技术，提

                   高原料的综合利用率及产能、生产效率，走出了一条新型的、绿色的工业化道路。

                        在生产方面，公司组织各科技园开展生产管理、技能比武等竞赛，将节能减

                   排作为评比内容的一项，通过比赛，宣传、贯彻公司的环境保护政策，增强了员

                   工“凡事从我做起”的主人翁精神，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的

                   利用效率，将粉尘噪音的排放降到最低。推进以环保技术进步和节能减排为主要

                   目标的设备更新和技术改造的项目。

                        在办公方面，公司建立了一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分

                   利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过

                   植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司

                   通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保










                   护与可持续发展的理念。



                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        饮水思源，感恩社会，公司始终秉承“报国兴农”的企业使命，将“奉献社
                   会、强大国家”的企业理念一以贯之，不断强化社会责任体系建设，积极投身社

                   会公益事业，通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖励等，在捐资助学、鼓

                   励科研工作、推动行业转型、促进地方经济发展、为重大灾难提供救援等方面做

                   出了重要贡献。

                        一、产品安全，品质保驾护航

                        公司各产业按照《质量管理方案》、《安全工作手册》严格把控生产链各环

                   节，重视安全生产，以“产前预防、产中控制、产后追踪”为主导思想的产品质

                   量跟踪服务体系确保产品质量控制在每一个生产的源头，并且在原料采购与管

                   理、生产过程控制、产品质量控制、产品贮存与运输、产品投诉与召回、培训、

                   卫生和记录管理等方面坚持高标准。

                        打造高科技含量的精良产品，把品牌形象根植在用户的心中，是公司生产质

                   量的永恒追求。作为一家有责任感、有使命感、有实力的农业高科技企业，安全

                   高效的产品是保障农民利益、营造健康环境、助力现代农业发展的首要前提，公
                   司会一如既往的高标准、严要求、精细化管理，力争为广大农民创造更多、更大

                   的价值。

                        二、大北农科技奖

                        公司于1999年设立的大北农科技奖，旨在无偿奖励在农业科研领域做出突出

                   贡献的科研创新人员，同时推动重大创新、产业化前景较好的科研成果快速转化。

                   截至2019年年末，大北农科技奖已成功举办10届，共收到申报项目2665项，有394

                   项成果获得奖励，奖励金额共计3691万元，在农业科技界获得了良好的口碑与评

                   价，引起行业内外的热烈反响。

                        在2019年度国家科学技术奖励大会上，大北农集团作为完成单位与浙江大

                   学、华南农大等单位联合申报的“猪健康养殖的饲用抗生素替代关键技术及应用”

                   项目获得2019年度国家科学技术进步奖二等奖；大北农集团作为完成单位与中国

                   农业科学院、北京农学院等单位联合申报的“家畜养殖数字化关键技术与智能饲

                   喂装备创制及应用”项目获得2019年度国家科学技术进步奖二等奖；大北农集团










                   提名的“新型饲用氨基酸与猪低蛋白质饲料创制技术”项目荣获2019年度国家技

                   术发明奖二等奖，为国家科技的创新和发展做出了贡献。20年来，大北农科技奖

                   与农业领域的国家奖励互为补充，在激发广大农业科技工作者积极投身农业科技
                   事业热情的同时，为我国现代农业发展提供了强大的创新驱动力。

                        三、大北农励志奖学金

                        成立于1995年的大北农励志奖学金发展到今，历经二十多个岁月，已相当成

                   熟，基本覆盖到了国内所有农业类大中专院校、研究机构，2015年，大北农励志

                   奖学金的额度为1000万，着力为我国农业人才的培养及农业现代化贡献力量。截

                   至目前，大北农励志奖学金累计发放金额约4738万元，有30000余名学生受到激

                   励。伴随事业的快速发展，大北农将进一步加大励志奖学金发放力度，为促进中

                   国农业教育事业的发展做出更大贡献。

                                                        结束语


                        在公司的26载发展历程中，积极履行社会责任是大北农的共同追求和身体力

                   行。大北农以“报国兴农”为己任，以帮助农户增产增收为最高标准，始终将股

                   东、消费者、员工、供应商、经销商等各相关方的利益置于首位，与生态环境、

                   社会环境和谐发展。过去的一年，大北农稳健经营，为股东负责，营业收入再创

                   新高；不断加大研发投入，用最好的产品和服务回报消费者；持续加强对员工的
                   关怀，提供优良的工作环境和发展通道；坚持保护环境，重视环境保护与可持续

                   发展；重视社会公益事业，主动承担社会责任。大北农人坚信，良好的品牌形象

                   和优秀的企业文化是一家优秀企业带给社会的最好正能量，并一定可以起到潜移

                   默化的影响力，成为建设和谐社会和实现中国梦的重要力量。

                        新的一年，公司将业将继续积极履行社会责任，参与社会慈善、公益活动，

                   不断完善公司社会责任管理体系建设，用实际行动维护股东、债权人、员工、供

                   应商、合作伙伴、客户的合法权益，创建和谐企业。同时，企业坚持诚信经营、

                   依法纳税，在环境保护、生产安全上不遗余力，引领行业发展。继续积极承担社

                   会责任，进一步完善企业社会责任的履行体系，将社会责任贯穿至企业发展始终，

                   为中国农业现代化发展、农业强国梦和实施乡村振兴战略做出更大的贡献！

                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会

                                                                                     二二年四月


