







                                              福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                   2020 年度社会责任报告



                       一、公司基本情况：

                       福建南平太阳电缆股份有限公司创建于 1958 年，座落在世界自然、文化双

                   遗产武夷山麓的福建省南平市，从事电线电缆研究、制造六十三年，于 2009 年

                   10 月 21 日在中国 A 股市场成功上市，股票代码：002300。公司建有超高压电缆

                   生产基地、南平太阳电缆城、上杭太阳铜业公司、包头太阳满都拉电缆有限公司，

                   四大生产基地。“太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具

                   备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。太阳电缆是国家电网、南方电

                   网、内蒙古电力集团、人民大会堂、北京奥运工程、广州亚运工程、杭州湾跨海

                   大桥、长江三峡向家坝水电站、鞍钢集团、福州地铁、厦门地铁、深圳地铁、南

                   昌地铁、郑州地铁、南宁地铁、天津地铁、福厦高铁、广州白云国际机场、京台

                   高速、海峡国际会展中心等国家大型重点项目的供应商。

                       “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标、中国驰名商标，福建名

                   牌产品。太阳电缆先后获得“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520 家“重合同守

                   信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用企业”等荣誉称号, 福建省政府

                   质量奖、南平市政府质量奖、中国电线电缆行业竞争力十强等荣誉，享有良好的

                   市场知名度和美誉度。作为全国质量管理优秀企业、高新技术企业，本着“品牌

                   第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，太阳电缆愿与海内外客商

                   精诚合作，共展宏图。

                        二、股东和债权人权益保护

                        （一）规范运作

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易

                   所颁布的有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，

                   股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，

                   不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投资者保护机制。

                        公司制定了投资者关系管理制度，董秘负责公司投资者关系管理，董事会










                   办公室负责日常相关工作，公司重视投资者关系的管理和维护，积极开展投资者

                   关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等

                   方式，积极主动地与投资者进行良好的互动和交流，对投资者各种问题给予耐心

                   细致的回复，及时地在互动易平台上对投资者提问的问题进行解答，同时每年在

                   全景网投资者关系平台上举办年度报告网上业绩说明会，认真地及时地回复每位

                   投资者的问题，增加公司运作的透明度，公司召开股东大会涉及影响中小投资者

                   利益事项的，广泛征询投资者意见，主动、规范地进行自愿性信息披露，使得投

                   资者可以深入了解公司相关信息。

                        （二）利润分配政策

                         公司自上市以来，制定了股东分红回报规划，并将股东分红回报规划纳入

                   《公司章程》，分红回报规划和《公司章程》制定及修订后，公司严格按照相关

                   要求，同时结合中国证监会下发的《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》

                   等文件要求在确保公司经营可持续发展情况下，实行持续稳定的股利分配政策，

                   重视对投资者的合理投资回报，2017-2019 年度现金分红总额 23444.64 万元，

                   现金分红总额与 2017-2019 年度归属于上市公司股东的净利润总额之比为

                   57.36%，连续几年现金分红在福建省上市公司排名前列，积极地回报了投资者。

                        三、职工权益

                        1.依法保护职工的合法权益

                        构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳

                   动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员

                   工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都严格按照国

                   家法律、法规规定的程序办理,公司与职工的劳动合同签订率达到 100%。按照国

                   家《劳动法》及其相关规定，公司做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工

                   伤保险、生育保险及住房公积金的管理，足额足月、按时缴纳五险一金。公司定

                   期组织职工进行体检，保障了职工的合法益。

                        根据有关规定，结合公司实际情况，建立公司员工考勤与劳动纪律管理标准

                   和各种假期管理制度，在制度上保障了员工休息、休假权益。在实际工作中坚持

                   落实国家和公司相关制度规定，切实保障员工权益。

                        2.注重员工的培训与发展










                        公司为员工开展多元化、系统化的培训，给予员工广阔的发展空间和公平的

                   发展机会，帮助员工充分释放个人潜能，实现个人的成长和价值，同时为公司持

                   续发展和壮大提供人才支持。公司现拥有国家认可实验室、福建省省级企业技术

                   中心、1 个国家级技能大师工作室，3 个省级技能大师工作室，3 个市级技能大

                   师工作室。在基层一线人才培养中，依托技能大师工作室，搭建员工技能展示、

                   技术交流的平台；在青年骨干人才培养中，注重在重大工程项目建设、科技创新

                   中拓展青年骨干人才工作舞台，为高层次科技人才培养打下坚实基础。

                        受新型冠状病毒肺炎疫情的影响，公司无法组织员工集中进行培训。为了避

                   免人员聚集，在企业微信上进行了 7 场网络自学培训和 4 场直播培训。2020 年

                   度共完成培训项目 35 项，共 4619 人次参加。其中管理类培训占 14.3%，专业技

                   术类占 34.3%，技能类培训占 37.1%，新员工培训占 14.3%，培训满意度为 70.4%。

                   通过培训，提升员工的能力与技能，拓宽职业发展通道。

                        3.健全薪酬考核体系，保障员工利益

                        公司不断完善薪酬福利管理制度和绩效考核体系，遵循同工同酬，按劳分配、

                   多劳多得的原则，建立以岗位价值、员工绩效与岗位素质要求三位一体的薪酬体

                   系，并应用于公司职称评聘、技师评聘、绩效考核等人才评价工作中。2020 年

                   开展了技师评聘工作，分别进行了日常业绩考核、专业知识考核和技术能力考核，

                   本次评聘共有 111 人受聘，新受聘的人员将享受公司发放的技师津贴。

                        4.稳定就业，招收贫困人员

                        2020 年初受新型冠状病毒肺炎疫情的影响，公司按政府要求延长春节假期。

                   假期结束后积极复工复产，稳定就业，没有裁员，公司按时足额发放员工薪资。

                   且 2020 年薪资与 2019 年同期相比增长 5.8%。公司积极响应精准扶贫的政策号

                   召，招收贫困劳动人口，帮助解决贫困劳动力就业问题。

                        5.丰富员工业余文化生活

                        2020 年受疫情影响，组织员工开展形式多样的线上活动，丰富员工业余文

                   化生活，元宵节、三八节、五四青年节、健身跑、云上运动会等专项活动，吸引

                   了广大员工的积极参与，充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，传承了太阳

                   人不断营造出“同心、同德、同努力、共荣辱”感恩企业的良好氛围，很好地体

                   现了太阳电缆的家文化，创造的太阳新传奇将代代延续，更加辉煌。每月刊发内










                   刊《太阳电缆报》，除报道公司重大新闻事件外，鼓励员工积极投稿刊发。2020

                   年，职工之家对全体员工开放，内设健身房及图书阅览室，极大丰富员工业余文

                   化生活。

                        四、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标

                        1.“中国太阳，温暖世界”，公司经过了六十多年的发展与积淀，培育出了

                   优良的产品品质、健全的销售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高

                   的品牌影响力和美誉度。公司率先采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全

                   国市场布局了近两百家专卖店，三百余个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，

                   初步构建了遍布全国的产品销售和服务网络。公司始终秉持“品质第一、顾客至

                   上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技

                   术、一流的质量和一流服务为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电线电缆

                   产品及服务。62 年来为广大用户提供了近千万公里“太阳”牌电线，从未出现

                   过安全质量事故，深得省内外千千万万用户的高度信赖。公司推出的全新一代环

                   保双层绝缘家装电线，以“更安全、更环保、更省电”的产品性能，用升级不加

                   价的诚意，真情回馈广大用户，让用户买的更放心用的更安心，让“太阳”的光

                   芒普照千家万户。公司通过向客户和消费者提供质优价廉产品和服务及强化品牌

                   建设，为客户和消费者实现产品价值最大增值。自 2017 年起，太阳电缆已连续

                   四年荣获中国线缆行业竞争力企业 20 强，且排名逐年提升。2020 年太阳电缆再

                   创佳绩，荣膺 “2020 福建民营企业 100 强”第 42 强、“2020 福建民营制造业

                   50 强”第 22 强等多项荣誉，充分彰显着太阳电缆的产品质量和综合实力。

                         2.为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式。全新

                   搭建太阳电缆官方网站，让顾客更加方便快捷的查询太阳电缆相关信息，对销售

                   网络、防伪验证等一目了然。公司建立了技术与服务的专业队伍，采用“销售+

                   技术”的服务模式，售前咨询、售中跟踪、售后服务一体化模式为用户提供各种

                   技术服务，帮助用户正确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要求

                   时，我公司亦将及时、准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案，及时为

                   用户排除产品使用过程中所产生的故障和解决疑难。客户服务部针对用户的售后

                   需求，我公司保证在 1 小时内响应予以处理。同时收集售后服务中各种问题、意

                   见和关注的信息，不断改进和提高我们的设计、制造和服务等工作质量，为用户










                   更好地提供优质适用的产品和完善的服务。

                        五、与供应商诚信合作

                        1.注重供应商的选择与管理

                        ⑴在供应商选择过程中，根据《供应商管理规定》对供应商的资质、质量保

                   证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在

                   采购过程中，以自愿、公平、平等、诚实守信的原则，根据供应商的供货质量、

                   交货期、技术支持、售后服务等方面进行综合评价，选择优质供应商成为我司的

                   合格供方，向我司提供符合职业健康安全管理体系要求的产品。2020 年度合同

                   履约率 100%，按期支付供应商货款 395131 万元。

                        ⑵环境保护是每个公司进行生产活动与服务都必须考虑的问题。我们认识到

                   节约资源与能源和保护生态环境是我们共同的职责。为了督促供应商环境保护行

                   为，本公司对重点施加环境影响的供应商签订环境影响协议，保证遵守有关环境

                   的法律法规，并协助与配合本公司搞好环境管理。

                        ⑶本公司在技术与经济许可范围内建立并实施职业健康安全管理体系工作

                   的同时，为了加强与公司供应商在安全方面的合作，实现职业健康与安全生产的

                   持续改善，本公司对原物料供应商签订安全生产协议，保障从业人员的生命安全

                   健康，创造良好的安全生产经营环境。

                        ⑷定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的

                   管理层可以和同行进行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产

                   生改进自己的动力；公司技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析

                   讨论存在的问题和需要改进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同

                   改进的目的与供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方

                   面提供支持，使供应商的企业得到持续发展；

                        ⑸公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而

                   带动当地企业的共同发展，增加就业人数。2020 年度扶持当地企业，增加产值

                   2454.41 万元。公司始终坚持诚信双赢的原则，在自身发展的同时，支持供方一

                   起发展，共享太阳，同创未来！

                        2.物流控制部根据公司方针目标及中长期发展目标，秉承公司的经营理念，

                   根据公司的经营环境、公司需求等制定相应措施










                        为促进环境净化，创造更多社会财富，缓解资源紧缺压力，同时塑造企业良

                   好社会形象，增强竞争优势，公司制定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通

                   过对回收产品进行不同层次的再利用，充分获取其残余价值，同时减少产品废弃

                   对环境的污染，节约资源，实现经济和社会的可持续发展。

                        3.公司采购员遵循“忠于职责、恪守廉洁从业”

                        加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明

                   确规定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商

                   进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或

                   离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资

                   源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、

                   影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        公司以“公司整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改

                   进内部物流准时化管理和供应链一体化管理系统”作为物流管理方针，制定《物

                   流管理程序》，包括供应商管理规定、采购质量管理制度、合同管理规定、采购

                   管理规定等物流管理制度，物控部根据相关管理规定，建立供应商管理、物资采

                   购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，使采购各环节处

                   于受控状态。

                        六、环境保护与可持续发展

                       ㈠重视环境管理体系建设，引领企业高质量发展

                       公司从 2003 年导入 ISO14001《环境管理体系》并持续有效运行。

                       2020 年公司积极贯彻落实国家《工业绿色发展规划（2016-2020 年）》和《绿

                   色制造工程实施指南（2016-2020 年）》，加快绿色制造体系建设， 2020 年 10

                   月通过审核，确定公司为绿色工厂、绿色供应链管理企业（见工信部《工业和信

                   息化部办公厅关于公布第五批绿色制造名单的通知》），引领公司高质量发展。

                       ㈡遵守国家环保法律法规，建立公司环保管理制度和应急预案，提升员工环

                   保意识

                        国家发布的环境保护法律法规及时传达组织员工学习，如《中华人民共和国

                   固体废物环境污染防治法》、《国家危险废物名录（2021 版）》等，开展环保宣传

                   工作，提高员工的环境保护意识。










                        公司生产经营活动严格准守国家环保法律法规，根据公司环保管理实际情况

                   和需求，制订了《环保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物

                   资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》等管理制度，现有制度能够满足

                   目前生产经营过程环保工作要求。

                        ㈢注重环保队伍能力培养，为公司环保管理工作持续改进提供人力资源保障

                        公司委托北京华信技术有限公司，9 月组织公司各部门日常环保管理人员参

                   加环境管理体系内审员培训取证；组织相关人员参加危险废物管理培训。为公司

                   环保工作的持续改进提供有力人力资源保障。

                        ㈣环境保护管理与治理

                       在日常生产经营过程中，严格履行环保责任，按要求进行环境管理与防治工

                   作，环保管理与治理情况如下。

                       1.三废”处理

                       ⑴废水：公司废水的产生主要来源于（电线电缆生产中的冷却水和）少量的

                   生活废水。生活废水并入南平市江南污水处理厂的城市生活废水管网，工业冷却

                   水循环利用，不外排。公司共有 8 座循环水系统，分布于公司总部一厂（南平市

                   延平区工业路 102 号）和总部二厂（南平市延平新城太阳路 1 号）。

                       ⑵噪声：公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，保证设备良好的运行

                   状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工作环境噪声有了明显

                   下降，厂界噪声符合环保要求。2020 年公司委托福建拓普检测技术有限公司对

                   两个厂区进行监测，总部一厂厂界噪声白天 53.3-57.5dB，夜间 44.8-47.2dB，

                   低于公司排污许可证允许的白天Q65dB，夜间Q55 dB 的标准（3 类功能区排放

                   标准）。总部二厂噪声检测结果为：厂界噪声白天 53.7-57.0 dB，夜间 44.1-46.7dB，

                   低于公司排污许可证允许的白天Q65dB，夜间Q55 dB 的标准（3 类功能区排放

                   标准）。

                        ⑶废气：公司产生的废气来源于生产过程中的工艺废气。

                        工艺废气排放检测结果：总部一厂非甲烷总烃气体 0.2-0.75g/m3（允许排

                   放浓度 4.0mg/m3）。总部二厂非甲烷总烃气体 0.22-0.8g/m3（允许排放浓度

                   4.0mg/m3）。

                        ⑷危险废物管理：公司制定《危险废物规范化管理》规定，危险废物按国家










                   有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，委托有资质处理的单位处置。公

                   司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        2.环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2020 年公司三废达标排放，没有发生过环境投诉案件和环境污染事故。

                        ⑵主要固体废物如废铜、废塑料、生产辅助材料废弃物等回收综合利用 100%。

                        ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 18.43 千克”

                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对

                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2020

                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 17.71 千克。

                        ㈤加大节能环保设施建设，推进企业绿色、可持续发展。

                        公司在原有废气和工业废水环保处理设施基础上（3 套工艺废气处理系统；

                   8 座共计 2000 立方米的循环水池，配备 11 个冷却塔）。2020 新增如下设施：

                        ⑴新增沥青烟气治理设施和含碱烟气治理设施各一套；

                        ⑵废旧塑料回炼设备产能提升改造，日回收能力从 1 吨提升至 3 吨；

                        ⑶正在建设实施的《福建南平太阳电缆股份有限公司 10MW 分布式光伏发电

                   项目》。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        公司热心公益，牢记社会责任，关心支持文化教育、慈善事业，向三明市特

                   殊教育学校赞助了 201 万元，用于新建餐厅及艺体综合楼，将其命名为太阳楼，

                   并对三明特校的孩子提出殷切希望，希望特校的孩子们好好学习，天天向上，掌

                   握更多的科学知识，将来能够报效祖国，实现我们的中国梦！

                        自 2006 年以来，公司每年持续依托太阳电缆希望工程对外捐赠，向福建省

                   青少年发展基金会捐赠 “希望工程圆梦大学”25 万元人民币，用以帮扶贫困学

                   子走进大学校园，不仅改善了贫困地区教育资源，也针对性地面向扶贫对象予以

                   援助，以实际行动诠释并传递着爱心的力量，截止 2020 年已帮助 554 贫困学子

                   圆梦大学。

                        公司通过与学校合作开展人才培养计划，与武夷学院签订了培训协议，一次

                   性支付了 100 万元，作为学生的教育经费。为减轻学生的生活负担，承担贫困学










                   生的学费、生活费等，还给他们发放奖学金、过节费，2020 年为五十多位学生

                   赞助了约 21 万元，达到精准扶贫的目标和实际效果。

                        企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，我们注重公司与社会的和

                   谐共生，履行社会义务，关心支持文化教育、慈善事业、扶贫济困等社会公益活

                   动，2020 年面对新冠肺炎疫情，公司向武夷学院捐赠了 10000 个口罩，帮助学

                   生抵抗病毒；向南平市实验小学玉屏校区捐赠 10 万元；顺昌洋墩太阳电缆中心

                   小学 2 万元；赞助 2020 年中国龙舟公开赛总决赛 10 万元等；全年共赞助捐赠了

                   约 369 万元，树立了乐善好施的企业形象。
















                                                           福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                     董事会

                                                               二二一年四月七日


