













                                    江苏洋河酒厂股份有限公司



                                     Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co., Ltd.

                                         （江苏省宿迁市洋河中大街 118 号）





























                                                    2012 年度




                                              社会责任报告





































                                          江苏洋河酒厂股份有限公司

                                              2012 年度社会责任报告






                      《公司 2012 年度社会责任报告》是以公司 2012 年工作为重点，真

                 实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，


                 是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、


                 参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广


                 泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。希望社会各界可以通过本报告


                 加强对公司的了解，也希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更


                 好。


                        一、综述


                      （一）公司概况


                      本公司系经江苏省人民政府以《省政府关于同意设立江苏洋河酒厂


                 股份有限公司的批复》（苏政复[2002]155 号）批准，由洋河集团作为主


                 要发起人，以发起设立方式，于 2002 年 12 月 27 日设立的股份有限公司。

                 经中国证券监督管理委员会 《关于核准江苏洋河酒厂股份有限公司首次


                 公开发行股票的批复》（证监许可[2009]1077号）核准，公司公开发行4,500



                 万股人民币普通股，并于 2009 年 11 月 6 日在深圳证券交易所上市交易。

                      公司位于中国“白酒之都”―江苏宿迁，其主导产品洋河大曲、双沟


                 大曲在历史上就享负盛名：洋河酒起源于隋唐，隆盛于明清，曾入选皇


                 室贡品，被乾隆皇帝誉为“酒味香醇，真佳酒也”；而双沟酒原产地被称



                                                           - 1 -











                 为“古生物进化的平台、孕育人类的胎盘和自然酒起源的地方”，有着“双


                 沟醉猿”之说，代表酒的起源，江苏宿迁是全国范围内历史悠久、实力雄


                 厚的白酒核心产区之一，目前公司是行业内唯一拥有“洋河”、“双沟”两


                 个中国名酒和“洋河”、“蓝色经典”、“双沟”、“双沟珍宝坊”、“梦之蓝”

                 五个中国驰名商标的企业。


                      近年来，公司坚持科学发展观，在秉承悠久酿酒工艺基础上，紧抓


                 时代脉搏，勇于开拓创新，将传统酿酒工艺与现代消费诉求完美结合，


                 开创中国绵柔型白酒先河，推出了中国绵柔型白酒的领袖品牌――洋河


                 蓝色经典，在白酒市场掀起了“蓝色风暴”。同时，公司坚持管控集团化、


                 市场全国化、管理科学化、发展人本化战略，实现了企业持续健康快速


                 发展。企业连续多年保持较高的销售增长幅度，高于行业平均增幅，成


                 为全国同行业第三家销售超百亿企业，跃居全国白酒行业前三强，以无


                 可争议的骄人业绩，成功打造白酒行业发展新格局。2012 年公司实现营


                 业总收入 172.7 亿元，同比增长 35.55 %；入库税收 55.17 亿元，同比增


                 长 24.13%，占全市财政收入的 16.55%。


                      公司的出色表现也得到了社会各界的广泛认可：连续多年被评为中

                 国白酒行业经济效益十佳企业，连续三届荣获全国文明单位称号，并获


                 得全国五一劳动奖状、中国食品工业质量效益型先进企业、中国食品工


                 业百强企业、全国环境保护先进单位、全国重合同守信用单位、全国企


                 业文化建设先进单位、振兴苏酒突出贡献企业、江苏省文明单位、江苏


                 省质量管理奖、江苏省慈善之星、中国企业社会责任杰出企业奖等多项


                 殊荣，并先后获得中国资本市场 20 年十佳高成长企业奖、中国上市公司



                                                           - 2 -











                 创造价值最快董事会 10 强、年度金牛上市公司百强、年度金牛最高效率


                 公司、最具成长潜力公司等大奖。


                      2012 年，公司再次入选“2012 财富中国 500 强”，首次入选胡润研究


                 院发布的 2012 中国企业品牌排行榜，位列第 17 位，在江苏上榜品牌中


                 居首位；首次跻身 2012 年度 FT 全球 500 强排行榜，位列第 425 位；公

                 司荣获 2012 年度中国上市公司资本品牌百强、2012 年度中国上市公司


                 资本品牌溢价百强、2012 年度中国上市公司市值管理百强和 2012 品牌


                 中国大奖最佳质量奖等；梦之蓝、绵柔苏酒分获“酒体设计奖”和“感官质


                 量奖”。


                      公司在实现高速跨越发展的同时，十分注重企业文化体系建设，着


                 力构建独具特色的企业新文化，提出要弘扬狮羊文化，坚持导向文化，


                 提升品牌文化。“狮羊文化”是公司的核心文化，其定位为“创新、创优、


                 创一流，争先、领先、再率先”，“领先、领头、领一行，报国、报民、


                 报一方”。拼搏与创新、奉献与回报是公司狮羊文化的精神主旨。公司的


                 导向文化就是要有明确的经营导向，以市场为导向，以效益为中心，把


                 困难留给自己，把方便留给市场，从而形成围绕市场、围绕效益的自觉

                 文化；有明确的战略导向，努力把公司做成一个不断超越生命周期、基


                 业长青的伟大企业。作为全国同行业第三家超百亿白酒企业，公司正以


                 自己崭新的文化形象加快企业发展步伐，实现企业继续保持又好又快发


                 展，再次实现弯道超越的宏伟目标。


                      公司先后入选沪深 300 指数股、中证 100 指数股、中小板指数、深


                 证 300 指数、深证 300 成长指数、深证基本面 120 指数样本股、深证基



                                                           - 3 -











                 本面 200 指数样本股、巨潮 100 指数样本股、深证成份指数样本股、深


                 证 100 指数样本股、恒生神州 50 指数成分股。


                        （二）企业社会责任管理


                      公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治


                 理机制的一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有

                 机构及员工在业务活动及社会活动中均充分开展，严格履行。


                      2012 年，公司在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报


                 的同时，全面贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，承担社会责任，


                 诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护与友好、资源节约与循


                 环等建设，参与、捐助社会公益事业，实现自身发展与社会、社区、自


                 然的全面协调可持续发展。


                       二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护


                      公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法


                 权益。《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事


                 规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享

                 有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决


                 权等权利，积极为股东行使权利提供便利。


                      1、股东权益保护


                      （1）不断完善法人治理结构


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票


                 上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人



                                                           - 4 -











                 治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际


                 情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。公司董事会每年度都审


                 议并披露《内控制度自我评价报告》。


                      2012 年 2 月 9 日，公司 2012 年第一次临时股东大会对《公司章程》


                 进行修订，根据公司实际情况及经营战略需要，将公司董事会人员组成

                 情况进行调整。2012 年 4 月 20 日，公司第四届董事会第三次会议对《总


                 裁工作细则》进行修订，提高公司决策效率；2012 年 8 月 22 日公司第


                 二次临时股东大会和 11 月 21 日公司第三次临时股东大会，再次修改《公


                 司章程》进一步提高现金分红的比例，在制度上切实保障回报股东。


                      （2）定期召开股东大会


                      公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，适时采用


                 网络投票制，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督


                 并发表专项法律意见等方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平


                 等地位，充分行使自己的权利。


                      公司于 2012 年 5 月 17 日在南京市雨花经济开发区凤汇大道 18 号公


                 司南京营运中心会议室召开公司 2011 年度股东大会，出席本次股东大会

                 的股东及股东代理人代表股份 769,258,598  股，占公司股本总额的


                 85.47%，较高的参会率充分体现了股东参与公司决策的热情与积极性。


                      （3）严格履行信息披露义务


                      信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披


                 露工作。公司 2009 年 11 月 6 日上市，2010 年公司的信息披露工作便被


                 深圳证券交易所评为“优秀”。公司目前依据有关法律法规的规定，已制



                                                           - 5 -











                 定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等


                 制度。


                      2012 年度，公司共发布包括定期报告、临时公告及其他披露材料共


                 85 份材料，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选


                 择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选

                 择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同


                 一信息。


                      （4）加强投资者关系管理工作


                      公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的


                 关系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理


                 制度》等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场


                 的认同。


                      2012 年，公司在网站增设“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通


                 渠道（见下图）。此外，公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资


                 者关系互动平台等形式及时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公


                 司各类信息，共通过电话方式回答投资者提问 1200 余个，通过邮件及投

                 资者关系互动平台回答投资者问题近 130 个。其次，我们还与投资者进


                 行了大量的面对面交流，2012 年共接待来公司现场调研人员近 470 人，


                 通过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争优势、发展规划、


                 行业地位等问题有了更为深刻的认知。










                                                           - 6 -








































                        （图片说明：公司网站增设“投资者关系”专栏、扩宽与投资者沟通渠道）

                      2012 年，公司先后荣获公司先后荣获“2011 年度最受欢迎上市公司”、


                 “中国十佳金牌上市公司”、“2012 年度中国上市公司资本品牌百强”、


                 “2012 年度中国上市公司资本品牌溢价百强”、  “2012 年度中国上市公司


                 市值管理百佳”、  “中小板及创业板最佳董事会十强”、“2011 中国中小板


                 上市公司价值五十强前十强”、“2011 中国中小板最具成长性上市公司十


                                                                                       2
                 强”、“2011 中国中小板上市公司十佳管理团队”、“金盾奖・012 最佳投资

                 者关系风险管理奖”、“最佳公众形象奖”、  2012 上市公司口碑榜“最具竞


                 争优势”奖。上述荣誉反映了社会各界对公司投资者关系方面所做工作给

                 予的充分肯定。


                      （5）真诚回报股东


                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极


                 构建与股东的和谐关系。


                      2012年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红


                 有关事项的通知》(证监发[2012]37号)和中国证监会江苏监管局《关于进

                                                           - 7 -











                 一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字[2012]276


                 号)文件的要求，对《公司章程》中的分红政策进行修改，进一步明确：


                 “除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取


                 现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的

                 可供分配利润的百分之三十”。


                      此外，公司作为五家发起单位之一，向江苏省其他上市公司发起《现


                 金分红倡议书》，倡议各上市公司：1、树立回报股东的使命意识。当把


                 积极回报股东作为企业的重要使命和经营理念，倡导和营造积极回报股


                 东的良好的资本市场文化，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，


                 实现资本的良性循环，为社会谋利益，为国家谋发展。2、制订积极的现


                 金分红政策，增强上市公司现金分红的透明度。3、强化现金分红的制度


                 保障，建立清晰、透明、科学、长效的现金分红机制；同时建立健全和


                 完善信息披露机制，主动接受监管部门和社会公众监督，做到诚实守信，


                 践行承诺。让广大投资者通过透明的现金分红机制，科学、合理地预期


                 上市公司对股东的回报，避免资本市场恶炒上市公司的分红传闻，坚定


                 长期投资的信心和决心。

                      2012 年，为了进一步增强公司股票长期投资价值，树立公司良好的


                 资本市场形象，构建一个长期稳定的投资者群体，不断提高公司股东尤


                 其是中小投资者的投资回报，公司在综合考虑公司实际情况和发展目标


                 的基础上，公司制定了《关于制定股份回购计划的长效机制》，成为资本


                 市场一个里程碑事件。


                      公司在《公司章程》中明确股利分配政策，每年根据实际情况，制



                                                           - 8 -











                 定并执行稳定的利润分配方案，自 2009 年上市以来公司按照规定派发现


                 金红利 3 次共计 216000 万元，年均现金分红占归属于上市公司净利润的


                 28.88%，     最  近  三  年   累  计  现  金  分  红  金   额  占  最  近  年  均净利润的比例达


                 86.64%。  同时公司还进行了资本公积金转增股本等分红方案，共计送转


                 增股份 63000 万股，给股东实实在在的回报，让广大的投资者充分的分

                 享企业成长所带来的收益。


                      2012 年度公司分红计划是以 2012 年 12 月 31 日总股本 108000 万股


                 为基数，用未分配利润每 10 股派发现金红利 20 元（含税），合计派发现


                 金红利 216000 万元，余 3,309,207,152.87 元，结转下一年度分配。


                      2、债权人的权益保护


                      公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的


                 保护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑


                 债权人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的


                 合法权益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必


                 要的条件，并被公司基本户开户银行中国工商银行评为 AAA 级信用企


                 业。

                        （二）职工权益保护


                      2012 年，公司全面贯彻党的各项政策，努力提高员工队伍整体素质，


                 积极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务


                 员工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，


                 为保稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极贡献。


                      1、贯彻劳动法，完善薪酬体系



                                                           - 9 -











                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》


                 等法律法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依


                 法制定并实施《公司职工带薪年休假实施办法》等内部管理制度，建立


                 了规范化、行业化、动态化的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，


                 以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监督实施。公司按时、足额

                 向员工发放劳动报酬，为员工缴纳五险一金等，使员工充分享受到公司


                 成果，努力提高员工生活水平。  伴随着公司的发展，广大干部员工的工


                 资收入水平也在不断提高，充分享受到了企业发展的成果。


                      2、关爱职工安全健康，确保员工利益


                      公司每年为全体员工进行健康体检，发现问题及时复检、就诊。针


                 对特殊工种，有特别检查措施。此外，针对女员工，公司实行“五期保护”


                 政策，在作息时间、考勤管理等各方面实现特殊待遇，同时每年组织 2


                 次女职工基本的女性健康检查，两癌普查。公司领导在员工伤病、婚丧、


                 困难时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性化管理。




























                      公司认真贯彻劳动保护制度，通过多种渠道保障员工利益，不断改



                                                           - 10 -











                 善员工的工作环境、工作条件，定期对员工工作安全进行检查，经常组


                 织员工参加安全知识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效


                 提高员工的安全生产意识和自我保护能力。































                                      （图片说明：公司相关部门组织消防技能比武）

                      3、为员工搭建展示才能的舞台


                      公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，建立了公开、平等、


                 竞争、择优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能的舞台。


                      第一，公司建立健全考核激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序


                 的良好和谐环境，促进各类人才脱颖而出，近三年有 100 余名优秀员工

                 被提拔到中层管理岗位。


                      公司根据储备人才层级实施“雄狮计划”、“显狮计划”和“雏狮计划”。


                 在三级储备人才培养方面，引进外部咨询机构，采用先进的行动学习方


                 法，让储备人才研究解决公司的实际管理课题，通过行动学习教练的引


                 导，经过质疑、反思和反馈，获得绩效和行为的双改善。在具体行动学


                 习项目设计时，根据储备人才的职能层级分别设定相应主题。

                                                           - 11 -











                      雄狮计划：“雄狮”为高层储备人才，采用战略导向的行动学习模式。



                      显狮计划：“显狮”为中层储备人才，采用运营导向的行动学习模式。

                      雏狮计划：“雏狮”为三、四、五岗储备人才，采用执行导向行动学


                 习模式。

                      除开展行动学习以外，公司将按教育培训（Training）、个人提高（self-


                 Arise）、导师辅导（Coaching）、 实践学习（Task assignment）四个方面的


                 TACT 培养模式对储备人才进行多种形式的培养，进一步加快储备人才


                 的成长速度。


                      第二，不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司设


                 有专职培训岗位，每年都会针对不同层次的人才，分批、按需、有针对


                 性组织培训。同时公司还通过聘用专业讲师、网络商学院、安排优秀的


                 员工外出学习考察、进高校深造等方式，为公司发展储备了一大批后备


                 人才。


                      2012 年 12 月 26 日洋河大学顺利挂牌，公司员工培训工作开始进入


                 到一个更加系统和多样化的层面。洋河大学的运营将围绕设立系统的组


                 织架构和领导团队、提升办学起点和高度、构建科学的课程体系、加速

                 发展营销和储备人才、培养核心师资团队、加强自主课程研发、完善培


                 训考核评估体系、培训资源管理等方面开展。



















                                                           - 12 -















































                          核心技术能力                   营销能力           领导和管理能力              文化和通用能力          基础设施及学习管理


                            生物发酵工程                                                      入职培训                学习管理系统
                                                      营销基础      名校联合办学      雄狮计划                   文化宣贯
                                         集团贸易中层
                             机电工程         部门 EDP
                                                                                        实习培训      管理类资格认     在线学习
                                                      营销管理      洋河大讲堂       显狮计划                   证培训
                                         营销能力素质
                             信息工程         模型 及应用                                        上岗培训                内部讲师选拔
                                                      营销策略       管理基础       雏狮计划                              及认证
                            特殊工种强制
                             资格培训                                                       拓展训练
                                                                                                             课程开发


                            技术工程学院             营销学院                   领导力学院             通用学院                 知识管理平台



                                                          内部讲师                  外部管理咨               省企业大
                                     知名高校
                                                            团队                    询公司               学创建办

                                                                 洋河大学





                      第三，公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，


                 为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、


                 提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱

                                                           - 13 -











                 岗、公平竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工


                 职业发展的共赢。








































































                              （图片说明，公司洋河基地酿酒十四车间开展装甑技术比武）




                                                           - 14 -












































                              （图片说明：公司来安基地酿酒十三车间举办施水技能比赛）

                      第四、2012 年公司全面推进“师带徒”培养模式，公司在人才建设方


                 面实现“师徒双向考核，师徒双向提升”，帮助员工成长。





































                                        （图片说明：双沟酒业酿酒系统拜师仪式）




                                                           - 15 -






































                                   （图片说明：双沟酒业酿酒系统拜师仪式现场照片）



































                                  （图片说明：洋河基地酿酒二车间开展“师带徒”培训）




                      4、为员工搭建参与企业管理的平台


                      公司采取多种途径与员工沟通，发扬民主，采纳民意，构建和谐稳


                 定的关系。公司设有工会和职工代表大会，做到在面对公司重大事项和



                                                           - 16 -











                 涉及员工切身利益等问题时，先听取工会和职工代表大会的意见，关心


                 和重视职工的合理需求；依据《公司法》和《公司章程》等的规定，公


                 司建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；公


                 司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座谈会，听取员工的意见


                 和建议，了解其思想动态；《洋河酒报》成为搭建公司和员工沟通的桥梁，

                 成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。


                      5、送温暖，多福利，完善保障体系


                      除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了


                 生活保障、探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，使员工在各


                 方面都体会到公司的温暖，充分调动了员工的积极性和创造性。另外，


                 公司积极开展各项文化娱乐活动，开设图书室、阅览室、棋牌室、健身


                 房、台球室、篮球场、网球场等文化娱乐活动场所，并定期举办职工运


                 动会、技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、歌唱比赛、扑克大赛、节


                 日晚会等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工的士气，增强员


                 工的凝聚力和向心力。






























                                                           - 17 -














































                                    （图片说明：“迎中秋.庆国庆”联欢晚会相关报道）









































                                 （图片说明：公司为单身青年员工组织“七夕”假面舞会）




                                                           - 18 -













































                                      （图片说明：公司青年员工素质拓展训练）




































                                      （图片说明：公司首届青年摄影大赛宣传图片）











                                                           - 19 -





















































































                          （图片说明：双沟酒业图书馆被中华全国总工会授予“职工书屋”称号）




                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                                                           - 20 -











                      1、高度重视反商业贿赂工作


                      公司设立纪委，领导反商业贿赂工作，定期组织全体干部专题学习、


                 研究、进行警示教育，认真分析新形势下商业贿赂情况及其危害，充分


                 认识治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。通过对重点项目、重点


                 岗位、重点人员的自查、自纠，没有发现存在商业贿赂和不正当交易的

                 现象。为健全防治商业贿赂的长效机制，公司不断完善法人治理结构，


                 建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽


                 核管理和风险控制管理，构筑坚固有效的防治商业贿赂的网络。


                      目前，公司已与所有供应商签订“廉洁交易协议”，协议中重点强调：


                 一旦发现涉嫌违规违纪行为，立即中止业务。经查实违反该协议的，公


                 司视情节轻重，至少削减 30%的业务量乃至终止全部业务，并没收全部


                 履约保证金。


                      此外，公司定期召开供应商业务人员会议，时刻提醒供方业务人员


                 要信守廉洁交易协议，规范业务运作。同时，公司通过短信将廉洁治理


                 的要求和精神发送至所有供方单位的业务人员和负责人，强调必须共同


                 努力维护好双方交易的良好环境。

                      同时，公司要求所有采购系统员工主动把服务做好，消除供方的担


                 心和顾虑，公司采供物流中心敏感岗位人员需签订廉洁自律承诺书。如


                 供应商对公司人员提出投诉，一经查实，该员工将被调离岗位并由公司


                 纪委介入调查，按相关规定给予处理，情节严重者移交司法部门。


                      2、产品质量和安全控制到位


                      （1）强化全面质量管理观念，健全全员参与质量管理



                                                           - 21 -











                      公司始终把产品质量放在首位，不断完善了生产质量管理流程，实


                 现质量管理的全员、全方位、全过程参与。遵循内部用户原则，每一道


                 工序是前道工序的用户，每道工序坚持做到“三不”，即：不接收不合格


                 品、不制造不合格品、不让不合格品流出。实行“三检”制：即检验员巡

                 检、作业者自检、下道工序为上道工序检验。


                      通过建立 PDCA 循环机制，形成了发现问题、不断寻求解决措施、


                 不断实施质量改进、不断优化质量标准的良好机制和氛围，公司质量保


                 证能力、质量改进能力得到不断巩固和加强，产品质量得到稳步提高。


                      （2）建立全过程标准化管理


                      公司设质量管理部门，并制定了《质量部岗位规范》（企业标准


                 QG/XYJ18.04-2003），规定了质量部从部长到员工每个岗位的任职要求和


                 工作职责。


                      2004 年 1 月，公司同时获得上海质量体系审核中心颁发的 GB/T


                 19001:2000（ISO 9001:2000）质量管理体系认证证书、GB/T 24001:2004


                 （ISO  14001:2004）环境管理体系认证证书、GB/T28001:2001 职业健康


                 安全管理体系认证证书、CNAB-S152:2004 基于 HACCP 的食品安全管理

                 体系认证证书，并连续通过后续年度的复检。2006 年 8 月，公司酒体设


                 计室被江苏省质量管理协会、江苏省科学技术协会、江苏省总工会、共


                 青团江苏省委联合授予“江苏省优秀质量管理小组”称号。


                      公司严格执行质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系等制度的要


                 求，共设有两个 CCP，其中 CCP1 设在原辅材料、燃料进厂检验工序，


                 主要控制粮食中的黄曲霉毒素、农药残留以及汞、砷等重金属，CCP2



                                                           - 22 -











                 设在酿酒车间蒸煮蒸馏工序，主要控制基酒中的甲醇、杂醇油等对人体


                 有害物质。


                      公司建立了质量分析定期会议制度，包括年度会议和月度会议，以


                 便及时分析质量工作，对存在问题制定纠正措施，确定责任部门予以改


                 进。  公司每年召开供应厂家质量分析会，不定期地派出专业技术骨干到

                 供应厂家进行现场指导，以便供应厂家及时掌握其供货质量和公司质量


                 控制要求，从而将公司产品质量控制向供应厂家前移。


                      此外，公司在生产运营管理中，对精益生产推行成果不断进行总结、


                 固化，牢固树立标准化管理意识，认真学习贯彻国家标准、行业标准，


                 加强企业管理制度和标准体系建设，建立完善涵盖生产每个环节、每个


                 部门和每个岗位，以技术标准为核心，以管理标准为支撑，以工作标准


                 为保障的企业标准化管理体系，良好的标准化管理，使得公司健康有序


                 的快速发展。


                      （3）建立产品防护体系和产品召回制度


                      为保护产品在生产和供应过程中的安全，防止食品因不当商业利益、


                 恶性竞争等原因遭受故意破坏，公司建立了产品防护体系，控制各个生

                 产环节和供应链的食品安全，确保消费者不受伤害。同时，为了防止不


                 符合要求的产品流入到市场，给消费者造成影响，并能够快速地回收不


                 合格产品，公司自 2005 年起建立了“标识和可追溯性及产品召回管理程


                 序”（QG/XYJ06.25-2005），由 HACCP 小组负责对召回产品分析质量事



                 故原因并采取对策，并每年组织产品召回演练，提高市场应急响应能力。

                      （4）管理体系创新



                                                           - 23 -











                      近年来，公司在建立现代企业制度和强化企业管理进程中，求真务


                 实、敢于创新，按照先进管理标准积极构建一流企业管理模式，实施具


                 有自身特点的一体化管理体系，推进管理体系实用化。实现了：(a)在管


                 理思路上突破传统的思维模式，不断将先进的管理方式、方法有机融入


                 到现有管理体系中，实现管理体系运行的持续改进和不断创新；(b)在体

                 系运行上突破习惯的操作方式，根据企业实际不断调整、完善体系审核


                 方式、方法，打破以往的循规蹈矩的监督检查方式。以内部审核为重点，


                 不断自我完善提高；以跟踪考核为手段，不断提高工作质量。


                      公司在白酒行业首家整合了五大体系，即 ISO9001、ISO14001、


                 ISO22000、ISO18001 以及更为先进的六西格玛管理，确保了产品质量的


                 稳定以及基础设施、环境和人员的能力能够保障食品安全生产的要求。


































                      (5)管理方式、方法创新


                      公司根据自身发展实际情况，积极把现代科学技术的一些最新成果


                 用到管理领域中来，如全面质量管理、统计分析。公司积极推行数理统

                                                           - 24 -











                 计技术，以卓越绩效评价准则为依据，持续改进工作系统和过程方法，


                 从自身的问题入手，不断提升和完善自我，更有效的针对市场进行产品


                 设计和开发，不断提升经营管理能力。通过卓越绩效管理模式的导入，


                 公司管理更加科学、规范，公司荣获了江苏省质量奖并连续通过复评，

                 2010 年获得首批宿迁市市长质量奖。


                      公司引入精益生产，在产品改善质量方面取得显著成效。精益生产


                 中有关精益质量管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融


                 合，使得公司产品更精益求精。由于产品质量过程控制到位，质量管理


                 涵概生产的每一个环节，保证了产品的内外在质量，近年来公司未发生


                 过一起产品质量重大责任事故，未给消费者或市场带任何不良影响，确


                 保公司持续稳健地发展。


                      (6)建立完善的售后管理体系


                      公司制定了《关于质量事故处理的规定》，规定了各类内部、外部质


                 量事故的定义和处理措施。公司设立专门的客服部门，配备专职的客服


                 专员，接受顾客咨询和投诉。同时在产品上标注服务热线，便于顾客联


                 系。此外，为了进一步明确职责，规范客户投诉的受理、处理行为，公

                 司特别制订了《产品质量投诉与处理管理办法》，从投诉的受理、反馈至


                 市场处理、处理结果反馈、原因分析、整改，责任人的追究等进行了明


                 确规定，并由公司管理中心、苏酒实业客服部、苏酒实业办公室对各环


                 节的执行情况予以检查、考核。


                      （7）建立维权机制，为品牌保驾护航


                      市场上的一些非法经营行为，给企业造成了损失，也侵害了消费者



                                                           - 25 -











                 的权益。为此，公司专门设立了秩序管理部负责维权和打假工作，并建


                 立了维权机制。公司每年都召集全体打假人员进行法律、法规理论以及


                 识别真假酒、打假技巧的实践培训、学习。为强化对打假队伍的管理，


                 出台了《打假费用管理办法》、《打假人员工作要求》等。此外，公司还


                 积极构建打假网络，提供一定的打假经费等措施，加深和各级工商、质

                 监及公安等执法部门的沟通，把打假工作的重点放在打击制、售假的源


                 头上。


                      （四）环境保护与可持续发展


                      公司作为全国环保先进单位，始终以保护环境为前提，积极打造环


                 境友好型企业，公司将自身发展与节约资源、保护环境有机结合起来，


                 不断投资进行环境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的


                 和谐统一。公司结合自身发展实际和发展目标，通过建立健全环境管理


                 制度，推行ISO14001环境管理体系，进一步提升工艺技术和设备水平，


                 持续推进清洁生产、加大环保投入、不断加强环保设施的运行管理、加


                 强废物利用，走循环经济之路等途径来实现公司的发展战略目标。


                 2001--2010年，我公司连续十年在宿迁市企业环境行为信息公开化评比

                 中，被评为企业环境行为绿色等级企业（最高级）。


                      2012 年度，公司环保支出金额为 8383.3 万元。


                      公司单独设立环保职能部门，负责公司的各方面环保工作。各个部


                 门设立环保信息员，全面加强各个部门环保信息沟通，通力合作，强化


                 环境保护工作意识，形成了共同监督管理的良好工作局面。为进一步强


                 化环境保护工作，公司制订并不断完善环境保护工作制度，设立环境保



                                                           - 26 -











                 护责任制和违规处罚制度，确保各项工作措施落实到位。同时，每年年


                 初，建立年度考核指标，由公司单独督查。


                      公司逐年加大环保投入，保持环保投入与经济效益增长同步，取得


                 了显著的环境效益：


                      （1）实施清污分流工程和酿酒、洗瓶废水循环再利用工程。由于公

                 司历史久远，排水系统老化，清污排水渠道不满足目前要求，有增加污


                 染物总量的风险。公司将各酿酒车间污水经专门管道排入污水处理站集


                 中处理，处理后进入冷却水循环利用系统，将水的利用率由原来的22%


                 提高到50%，每年可节约新鲜水达138万吨，实现COD减排49.7吨，被国


                 家发改委列为淮河流域工业废水污染治理国债资金补助和示范项目，为


                 公司创造了可观的经济效益和社会效益，是一项具有综合效益的环境工


                 程。


                      （2）改善空气质量，实施废气治理。公司自2008年7月开始改进脱


                 硫治理设施，正式启动“35T/H锅炉脱硫除尘一体化工程”项目，采用双碱


                 法脱硫工艺，总投资350万元，  2008年11月通过工程竣工环保验收并正


                 式运行，新增二氧化硫削减量216.82吨。并获2009年度宿迁市市级环境

                 保护专项资金30万元、2010年度省级节能减排专项引导资金60万元。


                      （3）确保污水达标排放，响应国家节能减排号召。公司推进污水处


                 理市场化运营，在当地政府牵头下，公司与洋河镇污水处理厂签订协议，


                 将公司污水处理站处理的尾水接入洋河镇污水管网由洋河镇污水处理厂


                 进行深度处理至《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）


                 一级B标准，大大改善了当地古山河水环境质量。此外，公司还对酿酒十



                                                           - 27 -











                 七车间污水处理站进行重新规划建设：“十七车间污水站日处理污水1000


                 吨技改工程项目”  采用上流式厌氧生物处理设施（UASB）+生化处理+


                 混凝沉淀+快滤池处理工艺，废水经处理后可达《污水综合排放标准》


                 （CB8978-1996）一级标准，工程总投资433万元，占地面积约2368平方


                 米。该项目于2010年12月20日通过工程竣工环保验收，并获得宿迁市环

                 境保护专项资金20万元补贴。随着公司产能的不断提升，原有的污水处


                 理站不能满足生产发展的需求，公司新建日处理量一万吨大型污水站，


                 以满足公司快速发展的需要。新建污水处理站占地面积16750平方米，采


                 用处理工艺为先进的预处理+厌氧EGSB+生物接触氧化工艺+BAF曝气


                 生物滤池，沼气通过沼气燃烧锅炉产生蒸汽，回用于污水加热和酿酒生


                 产。废水处理后可达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》


                 （GB18918-2002）一级A标准。


                      2012年9月，环保总投资7803.3万元日处理量10000吨污水站及沼气


                 利用环保工程正式投入运行，新建污水站投入使用后可使污染物总量大


                 幅度减少，能够将污水从处理前的12000mg/L处理至300mg/L，年COD、


                 BOD、SS减少量分别达到74241吨、19666.2吨、8716.2吨。

                      公司来安基地于2012年9月正式投产运营以来，按“清污分流、雨污


                 分流、一水多用”的原则，系统改造给排水、回用水管网系统。对生产过


                 程中产生的废水通过管网收集到接入泗阳来安污水处理有限公司预处理


                 后，再接入泗阳县城东污水处理厂集中处理，对场地冲洗水、生活污水


                 通过开发区污水管网进入泗阳县城东污水处理厂集中处理，达到《城镇


                 污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）表1中一级A标准。



                                                           - 28 -











                      （4）实施清洁生产，推进循环经济，采用先进的工艺技术和设备，


                 降低单位产品的原料消耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上


                 消减污染物的产生；采用各种先进的节能技术进一步降低单位产品的能


                 耗。


                      公司全过程贯彻循环经济理念和清洁生产原则， 加强生产管理和环

                 境管理，减少污染物产生量和排放量。建设项目生产工艺与装备、资源


                 能源利用、产品、污染物产生、废物回收利用及环境管理要求等清洁生


                 产指标达到《清洁生产标准白酒制造业》（HJ/T402-2007）中国内清洁


                 生产先进水平。
































                      （5）重视“三废”的综合利用。对废水的处理首先采取了清污分流工


                 程，对酿酒冷却水和包装洗瓶水采取单独管道回收直接达标排放，酿酒


                 底锅水和办公生活污水送入污水站经过处理后达标排放；热电站燃烧废


                 气经过双减法脱硫处理后达标排放；废渣中酒糟采取外包的形式出售用


                 于制造粗饲料，煤渣和粉煤灰直接出售给相关单位用于制砖。生产过程


                                                           - 29 -











                 中产生的废弃物均得到了科学再利用，减少了环境污染。


                      公司本着高效节能的原则，回收沼气、无害化处理污泥，采用封闭


                 式处理工艺，有效减少污水处理过程中产生的异味。沼气的回收利用一


                 方面提升了公司的空气质量，改善周围居民的生活环境质量；另一方面


                 利用新能源节约成本，创造了额外的经济效益。此外，公司环保部门通

                 过专用设备对锅炉燃烧脱硫除尘进行在线监测，经宿迁市环境监测中心


                 站确认，公司全年废气达标排放率 100%。


                      “十一五”期间，公司认真落实科学发展观，较好地完成了环保目标


                 责任状的各项工作，积极转变经济增长方式，大力开展循环经济、低碳


                 经济、绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚


                 持走可持续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源


                 的高效、循环利用，提高了企业经济效益。公司荣获  “十一五”淮河流域


                 水污染防治工作先进单位称号。


                      （五）公共关系和社会公益事业


                      多年来，公司在努力提升业绩的同时，十分注重企业的社会价值体


                 现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，追求

                 最大限度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促进企业与社


                 会的和谐发展。


                      1、规范运作，推动经济建设


                      作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，


                 创造更多的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的


                 任务之一。多年来，公司一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了



                                                           - 30 -











                 当地的经济建设，而且对当地企业产生了良好的带动作用，为国家做出


                 了较大贡献。2012 年公司实现营业总收入 172.7 亿元，同比增长 35.55 %；


                 入库税收 55.17 亿元，同比增长 24.13%，占全市财政收入的 16.55%。


                      2、发展公共关系，营造和谐的外部环境


                      公司将公共关系视为企业发展的资源。2012 年度，主动接受并积极

                 配合政府部门的监督检查，加强与相关部门的联系，积极做好各级领导


                 部门布置的工作，热情接待参观、考察、调研等社会活动，积极推进公


                 司与兄弟酿酒企业的业务交流活动，努力建立彼此间良好的关系，积极


                 加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供


                 帮助。


                      3、安排就业，促进社会稳定


                      企业是社会的细胞，是社会稳定的基础，应创造更多的劳动就业岗


                 位。随着公司生产经营规模的扩大和技改扩建工程的推进，近几年，公


                 司增加员工招聘数量，达到 4000 多人，为社会解决了就业问题。此外,


                 随着公司生产规模的扩大，带动了为公司配套的供应厂商快速发展，公


                 司的下游厂家也逐渐发展壮大，间接地为社会创造了更多的就业岗位。

                      4、积极投身各项公益事业


                      企业与社会的关系是一种生态平衡关系，社会是企业利益的来源，


                 企业从周围环境汲取营养，反过来回报社会，与社会形成和谐真诚的关


                 系，从而求得更好地发展。公司始终秉持“领先领头领一行、报国报民报


                 一方”的核心企业理念，积极参加社会公益事业，全力践行企业社会责任，


                 大力弘扬中华民族“帮危济困、扶微助弱”的传统美德。抗击“非典”、汶



                                                           - 31 -











                 川地震，玉树地震等事件发生时、公司均在第一时间献出爱心；“中国六


                 艺节”、“世界第六届华商大会”、“全国旅交会”、“省十佳运动员评选”、“全


                 民健身与奥运同行”等重大活动，公司鼎力相助；宿迁市重要古迹整修、


                 宿迁学院建设、宿迁成立慈善总会，公司拨款扶持。此外，公司及公司


                 各下属企业，自 2007 年以来，坚持开展“金秋助学活动”， 并 在全国很多

                 地方设立了“暖基金”、“护苗基金”等捐资助学项目，惠及大批贫困学子，


                 赢得了社会各界的高度评价。


                      2012 年，公司在广西南宁、河南遂平、海南临高、湖北鄂州、陕西


                 商洛、安徽怀宁等地多次开展教育、环境、医疗、卫生领域的公益行动。


                 尤其是公司参与 CCTV“寻找最美乡村医生”公益行动，公司倾力协助央


                 视记者在全国各地寻找 20 名“最美乡村医生”，彼此见证梦想的延续。此


                 外，公司分布在全国各地的分公司、办事处主动在所在区域参加各项公


                 益活动，或者联合当地经销商一起主动做慈善。时时刻刻、点点滴滴在


                 无声处把爱心送给了需要帮助的人们。如在陕西铜川主动发起捐资助学


                 行动、河南禹州开展关爱考生・爱心送水活动、在云南昆明为春蕾儿童基


                 金会筹款、在河南滑县开展助学义卖、在陕西商洛援建希望小学、在安

                 徽肥东开展母亲节义卖捐助活动……在长期公益实践中，公司本着务实、


                 创新的精神开创性的提出了洋河爱心模式，从我做起，主动搭台，联手


                 合作伙伴，感召员工和消费者，共同帮助别人摆脱困境，塑造和谐社会。


                 这一模式把公司包括员工和商业伙伴、消费者具有共同理念的公益伙伴


                 以及需要帮助的人们联系到了一起。


                      因在慈善公益事业方面的突出贡献，荣获江苏省首届“慈善之星”单



                                                           - 32 -











                 位、宿迁市首届“慈善之星”单位称号。2012 年，中国酒类流通协会和中


                 华品牌战略研究院公布的“华樽杯”年度大奖中，公司一举摘获“中国酒类


                 慈善爱心品牌”。











































































                                                           - 33 -
































































































                                                           - 34 -






























































































                                                           - 35 -










































































                      此外，公司在快速发展的同时，始终注重做好拥军工作。特别是企


                 业从2003年荣获“全国爱国拥军模范单位”称号以来，更加关心国防建设，


                 强化拥军优属，和部队建立起深厚的鱼水情谊。2012 年“八一”建军节前


                 后，公司组织慰问活动，向人民子弟兵送去了真诚问候。


                      2012 年社会公益现金、实物捐款及其公益宣传费用共计 2560.46 万



                                                           - 36 -











                 元，公司用实际行动树立企业良好的社会形象。公司的爱心付出和无私


                 资助，得到了社会和职工的普遍赞誉，企业劳动关系更加和谐，职工向


                 心力和企业凝聚力大大增强，经济效益持续增长，保持了稳定发展的良


                 好势头。


                       三、公司继续履行社会责任的计划

                      2013  年，公司将更好的履行社会责任，不断完善企业社会责任管理


                 体系建设，着重提高员工福利、参与社会公益事业、环境保护、增加劳


                 动就业等几个方面，将履行社会责任进一步融入企业发展战略之中，为


                 构建和谐社会作出更大的贡献！








                                                                     江苏洋河酒厂股份有限公司


                                                                           2013 年 4 月 22 日






































                                                           - 37 -


