






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2017年度社会责任报告





                                                   第一章  前  言



                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度社

                   会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和


                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政


                   法规和规范性文件的规定，结合公司 2017 年度在履行社会责任方面


                   的具体情况编制。报告真实、客观地阐述了公司 2017 年度在履行社


                   会责任方面做出的具体工作，希望得到社会和企业职工的监督和指


                   导，促使公司更好地担负和履行社会责任。


                         2017 年，公司一方面积极开展生产经营工作，努力开拓市场，


                   优化业务模式，依法保护职工的合法权益，构筑和谐工作氛围，着力


                   提升职工幸福指数；另一方面，树立和维护诚信、守法、公正的良好


                   形象，依法纳税，主动承担对自然环境、对社会和经济发展的义务，


                   积极维护民族团结和社会稳定，支持和赞助社会公益事业。公司将承

                   担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、


                   股东和社会的共同进步和发展。公司通过深圳证券交易所指定信息披


                   露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社会


                   责任活动的相关信息。本报告书时间界定为 2017 年 1 月 1 日至 2017


                   年 12 月 31 日。








                                                            1










                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述


                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务的高新技术企业。2010 年 1


                   月 6 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，在长期的经营和


                   发展中，汇集众多高级科研、生产、管理和营销人才，凝聚了一支创

                   新、务实、高效的生力军，形成了严谨的研发体系和高效的管理机制，


                   已成为国内交通信息化领域资质最为完备、综合实力最强的系统集成


                   商之一。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “电子与智能化工程专业承包壹级”、“信息系统集成及服务壹级资


                   质”、“安全技术防范行业一级资质”、“软件能力成熟度模型 CMMI5


                   级”、“信息技术服务运行维护符合性证书（成熟度等级贰级）”等


                   多项核心资质，通过了 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004


                   环境管理体系、OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系、ISO20000：

                   2011 信息技术服务管理体系和 ISO27001：2013 信息安全管理体系。


                   公司先后荣获了“安徽省优秀国家高新技术企业”、“中国软件和信


                   息服务业突出贡献奖”、“全国十佳高速公路机电系统集成商”以及


                   “集装箱码头行业奉献奖”等多项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥






                                                            2










                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案，并将其广泛应用到高速公路、港口码头、


                   城市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪以及司法、税务、保


                   险、教育等各行业信息化领域。


                         公司遵循“专业化、本土化、贴近化”的服务理念，目前已在北


                   京、济南、福州、西安、重庆等地设立了客户服务中心和技术支持机


                   构，通过缩小技术服务半径，为用户提供迅捷的技术支持和优质的产

                   品服务。公司还将充分利用既有资源，构建覆盖全国的销售体系，并


                   着力开拓海外市场。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运


                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资


                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体

                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         1、公司对社会责任的认识


                         公司认为，和谐发展是企业可持续发展的基础和保障，也是追求


                   基业常青、践行社会责任的目标和方向。和谐发展，应该是围绕公司






                                                            3










                   的所有利益相关方的全面和谐。具体而言，包括六个层面：股东、员


                   工、客户、社区、环境、文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐


                   共长，才能真正践行社会责任，实现股东得益、员工受益、客户收益、


                   社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。


                         公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社


                   会责任，在追求经济效益、保障股东利益的同时，积极保护债权人和


                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，踊跃从事环境保

                   护等公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。


                         公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、


                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的


                   监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人


                   的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。


                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将社会责任作为公司发


                   展壮大的基本价值观。


                         2、公司责任观


                         公司使命：为客户创造价值，为员工创造平台，为股东创造回报，

                   为社会创造繁荣。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、


                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         2017 年社会责任主要成效和荣誉：


                         1、2017 年 3 月，“一种便于安装维护的车道控制器机箱”专利






                                                            4










                   获得国家发明专利授权。


                         2、2017 年 4 月，公司顺利通过安徽省经济和信息化委员会组织


                   的“省级新产品鉴定”2 项。


                         3、2017 年 7 月，公司荣获由中国软件行业协会颁发的“信用等


                   级证书（AAA)”。


                         4、2017 年 7 月，公司荣获由安徽省软件行业协会颁发的“安徽


                   省软件企业评估证书”。

                         5、2017 年 7 月，“安徽省公路交通安全工程技术研究中心”顺


                   利通过复评。


                         6、2017 年 10 月，公司荣获由安徽省经信委颁发的“2017 年安


                   徽省软件企业 20 强”证书。


                         7、2017 年 10 月，公司顺利通过“安徽省质量奖”复审。


                         8、2017 年 11 月，公司顺利通过“国家高新技术企业”认定。


                         9、2017 年 11 月，公司商标“皖通科技”荣获“安徽省著名商


                   标”认定。


                         10、2017 年 11 月，公司顺利通过“安徽省级企业技术中心”复

                   评。


                         11、2017 年 11 月 ，公司荣获由合肥市数据资源局颁发的“合


                   肥市大数据企业”认定证书。


                         12、2017 年 12 月，公司荣获由合肥市大数据产业创新战略联盟


                   颁发的“2017 年度合肥市大数据产业最具影响力企业”证书。


                         13、2017 年 12 月，公司顺利通过“安徽省公路交通安全工业设






                                                            5










                   计中心”复评。





                                           第三章   股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，健全内部控制体系建设，不断提升


                   管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债


                   权人的和谐发展。


                         一、公司治理

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券


                   交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》


                   等法律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运


                   作，加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会


                   和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，公司持续推


                   进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我


                   评价并披露《安徽皖通科技股份有限公司内部控制评价报告》，每两


                   年聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。


                         报告期内，共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时

                   股东大会 2 次；召开 10 次董事会、8 次监事会。历次会议的召集和


                   召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了


                   相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式


                   召开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董事对需要


                   发表独立意见的事项进行了调研，积极听取中小股东的意见和建议，


                   审慎地发表意见，切实了维护公司的整体利益和中小股东的利益。






                                                            6










                         董~会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略


                   委员会四个专业委员会，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，


                   适时提出可行性建议，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意


                   见。


                         监~会依法行使职权，对公司重大~项、财务状况以及董~、高


                   管人员履职情况进行全面监督，切实维护公司和全体股东的合法权


                   益，保障公司健康、持续、稳定发展。

                         二、信息披露


                         报告期内，公司能够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持


                   公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，


                   使所有股东有平等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护


                   投资者利益。


                         2017 年，公司以巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为


                   信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》为信息披露指定


                   报刊，披露各种信息共 162 条，主要涉及定期报告、董事会、监事会


                   决议以及其他与投资者决策相关的重要信息，向所有股东的公平、公

                   开、公正地传达了公司经营与管理的进展情况。所有信息披露均严格


                   遵守相关程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行为，保证了


                   股东对公司重大事项和经营情况的知情权。


                         2017 年 2 月 27 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通


                   过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意


                   为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份有限公司






                                                            7










                   合肥分行申请的 4,500 万元银行综合授信中的 2,295 万元（综合授信


                   额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连带责


                   任。


                         2017 年 8 月 7 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通


                   过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意


                   为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司拟向招商银行股份有限公


                   司合肥卫岗支行申请的 2,000 万元银行综合授信中的 1,020 万元（综

                   合授信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担


                   连带责任。


                         2017 年 11 月 29 日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议


                   通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同


                   意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司拟向中信银行股份有限


                   公司合肥分行申请的 4,500 万元银行综合授信中的 2,295 万元（综合


                   授信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连


                   带责任。


                         报告期内，除上述担保外，公司无其他任何形式的对外担保事项，

                   公司股东权益得到应有的保障。


                         三、诚实守信，保护债权人利益


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等


                   债权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考


                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大


                   信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权






                                                            8










                   人利益的双赢。


                         公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资金预算管理


                   和财务风险控制，保障资产和资金安全；公司与中国银行、中国农业


                   银行、中国建设银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、兴业银


                   行、浦发银行、渤海银行、平安银行等各家银行建立了长期稳定的合


                   作关系，获得较高的信用评级和授信额度，无不良信用记录。


                         四、投资者关系管理

                         公司重视投资者关系的沟通与交流，指定董事会办公室负责信息


                   披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方


                   对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。


                         公司采取投资者热线电话、传真、电子邮件、网站留言等多种形


                   式加强与投资者的交流，耐心解答投资者的疑问，增进投资者对公司


                   经营情况、发展前景的了解，并积极引导投资者树立价值投资、理性


                   投资的理念，维护与投资者的良好关系；同时，公司积极接待投资者


                   调研，与专业的调研机构和资深的投资者进行深入交流、沟通，认真


                   对待和讨论投资者的宝贵意见和建议，为公司发展提供借鉴。

                         五、股东回报


                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司根据


                   监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中，确定


                   了公司利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在


                   保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，视具体情况采取现金






                                                            9










                   或者股份方式分配利润。


                         六、采取有效措施促进公司发展


                         报告期内，公司在交通信息化领域稳抓稳打，精耕细作，以高速


                   公路和港口航运信息化为龙头，围绕交通全产业链深入布局，紧抓“互


                   联网+”产业变革机遇，探索可持续的商业盈利模式，推动传统业务


                   升级；充分利用资本市场平台，以并购重组、战略合作等方式积极寻


                   求优质伙伴，以集团化发展战略提升公司经营和管理水平。




                                              第四章   职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，


                   切实保护员工的各项权益，积极构建和谐劳动关系，提升企业的凝聚


                   力，实现员工与企业共同成长。


                         一、完善薪酬福利制度 保护员工权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，尊重并


                   保护员工在平等就业、职业发展、民主参与等方面的合法权益，保障


                   员工薪酬、社会保险及各项福利待遇全面落实；推进薪酬体系改革，

                   谋求公司薪酬管理规范化、薪酬结构最优化、绩效激励最强化、员工


                   收益最大化。公司依法为员工缴纳各项社会保险及住房公积金，保障


                   员工享受法定休假日及公休日、年假、婚假、生育假、丧假等假期福


                   利，并为员工提供定期体检；公司及时为入职、离职员工办理就业、


                   失业登记，做好劳动用工备案及社保、住房公积金转移手续；


                         二、 营造温馨工作氛围 构建和谐企业文化






                                                            10










                         公司致力于为员工提供安全、温馨、人性化的工作环境，让员工


                   在公司能够快乐工作，幸福生活。公司设有独立员工活动室、台球场、


                   乒乓球场、羽毛球场，开展了丰富多彩的文体活动，让员工强身健体，


                   快乐工作。公司建立了公开透明的食材采购、餐饮管理、服务监督机


                   制，通过优化采购渠道、加工工艺，为员工提供安心可靠的餐饮服务。


                   目前，公司餐厅可容纳近 500 人同时就餐。


                         三、优化绩效考核制度 发挥员工主观能动性

                         公司本着激励为主、兼顾公平的原则，通过设立以入职年限、岗


                   位职级、贡献度为要素的综合衡量指标，逐步建立对外有竞争力、对


                   内兼顾公平的薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。


                         报告期内，公司继续严格执行定岗定级工作制度，以科学的岗位


                   划分、职级确定，以及合理的薪酬待遇匹配，有效发挥员工主观能动


                   性，提升劳动价值。


                         报告期内，公司持续关注市场动向，探索可行性激励模式，努力


                   建立员工与企业利益共生机制。


                         四、构建多元化培训体系 搭建员工成长平台

                         公司高度重视员工的职业发展，将员工个人发展与企业发展紧密


                   相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，将企业进步与个人价值的提


                   升高度融合，为员工的成长和价值提升搭建平台。


                         2017 年，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，采取外部培


                   训和内部培训相结合的方式，提升员工综合素质。外部培训方面，公


                   司积极搜集行业培训信息，鼓励员工广泛参与有利于丰富知识储备、






                                                            11










                   开拓自身眼界的专项培训；内部培训方面，公司着眼于长远发展，逐


                   步建立公司内部培训讲师团队，搭建内部培训体系，定期开展内训工


                   作，增强员工业务能力。


                         五、加强安全生产管理 有效提升安全防护意识


                        公司始终把员工的生命和健康置于企业发展的战略高度，2017 年，


                   公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国环


                   境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》等国家法律、法规，

                   夯实企业内部管理，深入细致地落实《安徽省安全生产条例》、《工


                   作场所职业卫生监督管理规定》等法规、规章制度，全面提高员工的


                   职业健康安全意识，落实安全生产责任制，多年来无重大伤亡事故、


                   无职业病发生。


                        作为高新技术企业，公司引进了 OHSAS18001：2007 职业健康安全


                   管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的体系管理制度，通过全


                   面开展安全生产标准化管理工作，树立“零风险”的安全管理理念推


                   动公司的安全管理工作不断提高和完善。


                        公司按照《中华人民共和国安全生产法》的规定，利用各种渠道，

                   开展安全培训和宣传教育活动，一方面对全体员工进行安全培训，对


                   特种作业人员进行专项培训；另一方面，公司以“春防、冬防”等活


                   动为契机，教育员工防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故


                   中的灭火技能和逃生常识，并邀请消防支队干事来公司进行现场培训。


                        公司注重员工的安全生产和劳动保护，针对不同岗位定期为员工


                   配备必要的劳动防护用品及保护设施，坚持消防安全专项检查和日常






                                                            12










                   消防安全巡查，有效提高员工的安全防护意识和自我保护能力。


                         六、多种方式关爱员工 增强全员归属感


                         员工的发展是企业发展的内在动力，企业的基业常青离不开员工


                   的辛勤奉献。公司关注员工业绩的同时，也十分关注员工的生活和学


                   习，从点点滴滴给予员工无微不至的关爱，充分利用资源为员工打造


                   舒适愉悦的工作生活环境，不断提升员工的归属感和幸福感。


                         员工健康：公司全面关注员工的健康，除社会医疗保险外，还为

                   每个在职员工增加意外伤害险；公司每年均定期组织员工体检。


                         员工福利：员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、


                   哺乳假、丧假、年假、春节探亲假等各类带薪假期，以及免费午餐、


                   通信补贴、出差补贴、节日补贴等各项福利补贴；公司租赁了班车，


                   为员工上下班的交通提供便利；并根据各部门工作性质，在交通信息


                   化事业部推行弹性工作制，以错开上下班高峰期，缓解交通压力。


                         员工活动：公司积极争取各方资源，组织了丰富多彩的文娱活动，


                   如优秀员工出境游、全员运动会、联欢会、羽毛球联赛等；不断充实


                   公司宣传阵地，鼓励员工积极投稿，传达公司动态，分享见闻和感悟，

                   为员工发挥特长与展现风采提供了广阔平台，增添了企业文化的多样


                   性。





                                     第五章   供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断提升


                   管理和服务水平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造






                                                            13










                   诚信、和谐、公平的合作氛围。


                         一、秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益


                         公司坚持“诚信经营”的理念，在采购环节，始终遵循自愿公


                   平、等价有偿、诚实信用的原则，与供应商之间保持平等的沟通和理


                   性的管理，遵守社会公德和商业道德，不断规范采购相关管理规定，


                   坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，创造公平竞争的商业环


                   境。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合

                   法权益, 实现与供应商共发展。


                         报告期内，公司开展供应商满意度调查，认真听取各方意见与建


                   议，旨在逐步提高产品质量和服务水平，保障客户利益。公司遵守商


                   业道德，努力营造公平、健康的商业环境，严格监控并防范商业贿赂


                   和不正当交易情形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。


                         报告期内，公司严格按照 ISO9001：2008 质量管理体系、


                   ISO14001：2004 环境管理体系、OHSAS18001：2007 职业健康安全管


                   理体系、ISO20000：2011 信息技术服务管理体系和 ISO27001：2013


                   信息安全管理体系的相关规定，采取细致入微的质量控制措施，努力

                   控制经营风险。


                         二、以客户为中心 提供优质服务


                         公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，把客户满意度作


                   为衡量企业各项工作的准绳，与客户建立战略合作伙伴关系。通过对


                   客户信息进行统一管理，建立客户与公司间及时有效的沟通管理机


                   制，实时了解客户需求并及时反馈。定期举办客户交流会议以及高层






                                                            14










                   互访活动等，进一步增加客户粘性，构建更为良好的客户关系。


                         三、及时听取反馈意见 不断提升服务水平


                         用户满意是品质管理的最终目标。为向客户提供更好的服务，公


                   司建立了问题联络管理相关规定，针对不同用户提出的问题建立了对


                   应的问联管理系统，及时听取用户对公司产品质量的反馈和意见，对


                   用户提出的问题定期汇总，并进行全面而系统的分析，了解问题发生


                   的整体状况，有针对性地进行原因回溯和对策制定，防止问题的再次

                   发生，优化用户体验。





                                            第六章  环境保护与可持续发展


                         一、环保意识


                         公司作为从事交通信息化业务的高新技术企业，一直积极倡导、


                   坚持践行阳光、健康、高附加值、绿色环保的发展理念,目前已通过


                   了 ISO14001：2008 环境管理体系认定。


                         公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在日常经营过程


                   中不涉及传统工业废水、废气、废物、噪声等排放。

                         报告期内，公司从基础建设、日常生产生活、园区环境建设、资


                   源节约等方面多管齐下，倡导节能减排，合理利用资源，创造良好、


                   绿色和健康的办公环境，实现节能环保。


                         二、推行绿色办公


                         公司倡导绿色办公理念，将节水、节电、节油、减排作为控制重


                   点，大力开展节能科普活动，做好舆论宣传，营造良好氛围。在办公






                                                            15










                   楼更换安装节能灯具、节水阀门，实现了节约用电和节约用水；在空


                   调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执行公共建筑空调温度控制


                   标准的通知》中“办公室、会议室等办公区域，夏季室内空调温度设


                   置不低于 26℃，冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求执行，


                   辅以有关职能部门的不定期抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工


                   的节约意识和环保意识。


                         办公用品领用遵循“能俭不奢”、“能用不换”、“能修不买”

                   的原则，降低企业成本；依托 OA 信息化办公室系统，逐步实现“无


                   纸化办公”；优先采购节能产品，对纸张尽量做到双面打印，避免不


                   必要的浪费，打印机、复印机的墨粉用完后，重新灌装，节约纸张和


                   耗材；在公司职工食堂坚决不使用一次性筷子和餐盒，减少不必要的


                   浪费；加强车辆管理，实行“一车一卡”定点加油制度，对车辆做到


                   勤检查、勤保养，确保在最佳状态行驶，公务用车采用派车单的方式，


                   防止出现无令出车的现象，出车前尽量做到统筹安排，提前计划好最


                   佳行车路线，减少能耗；要求和监督园区内外不燃放烟花爆竹和废弃


                   物，保护空气质量。

                         三、利用新能源节能减排


                         报告期内，公司办公楼屋顶建设分布式光伏电站，电站装机容量


                   共 183KWP，全年发电量为 17 万多度。太阳能发电是绿色、环保、清


                   洁、可再生能源，有利于节约煤炭资源，符合国家政策，并能有效利


                   用资源和保护环境，经济、社会、环境效益显著。









                                                            16










                                          第七章   公共关系和社会公益事业


                         公司始终注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，将追求


                   利润和承担社会责任有机地融合在一起，努力创造和谐公共关系， 为


                   地方经济发展贡献力量。


                         一、依法纳税 为经济做贡献


                         公司深刻认识到依法纳税是企业的神圣义务和重要责任，深入贯


                   彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳税款；深化税收管理，

                   规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司连续多年成为合肥市高


                   新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级


                   工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、提供就业岗位 打造人才高地


                         保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营稳中


                   有升，为大学毕业生、社会剩余劳动力及提供了充足的就业岗位和舒


                   适的工作环境，缓解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献


                   微薄之力，同时公司的稳步发展也带动了周边相关配套企业和区域经


                   济的发展。

                         三、融入社会 营造和谐公共关系


                         公司主动配合、积极参与各级政府、监管部门以及行业协会的各


                   项活动，为行业管理和可持续发展献计献策；关注大众媒体及社会舆


                   论，虚心接受各方建议和意见，充分尊重所有关注公司发展的组织和


                   个人，架起公司与公众沟通的桥梁，构筑和谐的公共关系。


                         四、关爱留守儿童 开展扶贫温暖活动






                                                            17










                         为响应国家号召，通过前期调研，公司抽调相关人员有针对性地


                   开展以“关爱留守儿童”为主题的扶贫活动。


                         2017 年 12 月，公司相关领导及员工代表带着公司的一片爱心和


                   学习用品、文体用品、生活用品、儿童玩具，来到国家级贫困县寿县


                   的板桥镇陈店小学、陈店幼儿园、新华小学开展送温暖活动。公司领


                   导与孩子们进行亲切交谈，在为留守儿童提供物质支持的同时献上心


                   灵慰藉，鼓励孩子们要自强自立，力争成长为国家栋梁之才。




                                            第八章        社会责任发展展望


                         2017 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，取得了一定的成绩。公司还需长期自觉坚持履行社


                   会责任的理念，在发展过程中不断创新社会责任的履行方式，更好地


                   践行社会责任。


                         2018 年，公司将不忘初心，砥砺前行，在持续推动公司持续、


                   稳健发展的同时，积极履行企业公民义务，着力维护各相关方利益，

                   更好地与社会共享成果，全面推进企业和社会和谐发展, 为国家繁荣


                   发展和社会和谐稳定做出应有的贡献。





                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2018 年 4 月 16 日






                                                            18


