














































































                             智造美好“芯”未来





                                         北方华创科技集团股份有限公司
                                           社会责任报告 2019
















                                                                                                                                             目录
                                 编写说明



                                 本报告是北方华创科技集团股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告。报告面向所有利                                                                     企业文化                   02          关于我们                       06
                                 益相关方，披露我们在可持续发展方面的理念、行动和绩效。期待利益相关方通过本报告更
                                                                                                                                              我们的问候                  04          公司简介                               06
                                 多地了解我们，并提出宝贵意见。                                                                                                                                 业务布局                   07
                                                                                                                                                                                 发展历程                   08
                                                                                                                                                                                 发展战略                   10
                                 报告范围                                                                                                                                            公司治理                   10

                                                                                                                                        1            New Vision  持续创新｜精益求精  推陈出新                       12
                                 本报告涵盖北方华创科技集团股份有限公司及所属公司（简称“北方华创”“集团”“公司”
                                 或“我们”）在报告期内的企业社会责任履行情况及企业运营状况。
                                                                                                                                              1.1  创新机制  激发活力                                          14
                                                                                                                                              1.2  技术赋能  创造价值                                          15
                                                                                                                                              1.3  产业协同  共谋发展                                          16
                                 时间范围

                                 本报告为年度报告，时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上
                                                                                                                                        2            Active  主动进取｜精良品质  卓越服务                           16
                                 述时间范围。
                                                                                                                                              2.1  打造精品  非同凡响                                          18
                                                                                                                                              2.2  客户需求  快速响应                                          20
                                 编制原则

                                                                                                                                        3            United  团队建设｜凝聚合力  携手前行                           24
                                 本报告参考深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证券监督管理委员
                                 会《上市公司治理准则》、联合国《2030 年可持续发展议程》、全球可持续发展标准委员会
                                                                                                                                              3.1  以人为本  成果共享                                          26
                                 《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）、国际标准化组织 ISO 26000《社会责任指
                                                                                                                                              3.2  同芯同行  协作共赢                                          33
                                 南（2010）》、中国电子工业标准化技术协会 SJ/T 16000-2016《电子信息行业社会责任指南》、
                                 中国社科院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编制指南》等标准编写。
                                                                                                                                        4            Responsible  责任引领｜坚守初心  和融共生                      36

                                 数据说明                                                                                                         4.1  知行合一  绿色永驻                                          38
                                                                                                                                              4.2  倾心社区  构筑和谐                                          44
                                 本报告中的财务数据来自 2019 年年度报告，如数据与年报不一致，请以年报为准。其他数
                                 据主要来源于北方华创内部系统及各所属公司统计数据。本报告所涉及货币金额以人民币作
                                                                                                                                        5            Achievable  成就未来｜责任智造  创见美好                       48
                                 为计量币种，特别说明除外。
                                                                                                                                              5.1  依法治企  合规运营                                          50
                                                                                                                                              5.2  责任管理  矢志不移                                          52
                                 获取方式                                                                                                         5.3  展望未来  永续发展                                          58


                                 本报告以纸质版和电子版两种方式提供。本报告电子版可在本公司网站 http://www.naura.
                                 com 查阅、下载。
                                                                                                                                              附录                                                                                      60

                                                                                                                                              指标索引                                                                                               60
                                                                                                                                              意见反馈                                                                                               61



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          企业文化



          CORPORATE                                                                                                                           企业核心价值观



          CULTURE                                                                                                                                                   New Vision 创新





                                                                                                                                                                    代表北方华创人坚持创新视野、
                                                                                                                                                                       不断挑战现状的思维力

          企业文化






                                                                                                                                                                        Active 主动


                                                                                                                                                                      代表北方华创人主动积极、
                                                                                                                                                                         快速高效的行动力









                                                                                                                                                                       United 团队

                                                                                                                                                                 代表北方华创人团结一致、携手并肩、
                              企业愿景                                                                                                                                       肝胆相照的向心力
                                                       北方华创致力于成为一家在高端电子工艺装备和精密
                                                       电子元器件领域值得信赖并受人尊重的战略服务商！


                                                                                        企业使命
                                               为客户提供全面解决方案，持续推动
                                               产业进步，带给产业无限可能！
                                                                                                                                                                   Responsible 责任

                                    企业经营理念                                                                                                                         代表北方华创人践行“值得信赖、

                                                                    以客户需求为导向的持续创新！                                                                                  受人尊重”，责无旁贷的担当力


                                                                                    企业宗旨
                                                   精良品质  卓越服务  中国制造


                                                                                                                                                                    Achievable 成就
                                             企业精神
                                                                      创造精良，打造民族自尊！                                                                                    代表北方华创人奋发有为，
                                                                                                                                                                 以“精良品质中国造”为己任的创业力






           02                                                                                                                                                                                                                     03



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          我们的问候












                   我们的问候







                                                                         尊敬的各位利益相关方：                                                 代。作为中国集成电路高端工艺装备制造企业的先                       在北方华创，“责任”代表了我们践行 NAURA“值
                                                                                                                                     行者，北方华创深知肩负的使命和责任。我们始终                       得信赖、受人尊重”，责无旁贷的担当力。我们始
                                                                         大家好！衷心感谢您对北方华创的关注与支
                                                                                                                                     立足于产业链上游，以精良品质和卓越服务，为产                       终秉承“以客户需求为导向的持续创新”的企业经
                                                                         持，欢迎您阅读公司第二份社会责任报告！
                                                                                                                                     业升级提供动力，助推产业链健康发展，托起人类                       营理念，不断满足客户“功能实现、质量稳定”“痛
                                                                                                                                     智能生活的明天。2019 年，我们在先进存储、功                     点改善、持续提升”“战略协同、行业引领”三个
                                                                         2019 年是国产高端集成电路装备从产品验
                                                                                                                                     率 IC、化合物半导体、三维集成、先进封装、Mini-                  层次的需求；坚持尊重自然、绿色发展的理念，推
                                                                         证进入批量应用的元年，是国内装备企业坚
                                                                                                                                     LED、硅基微显等应用领域的多款产品在大厂建厂                      动全生命周期环境管理，以更低碳、节能的产品和
                                                                         定信心并取得芯片大厂信任的关键之年，也
                                                                                                                                     及扩产中获得批量应用或重复采购，这些产品将为                       服务，带动产业绿色发展，让我们的环境更加美好；
                                                                         是北方华创高端装备里程碑式的突破之年。
                                                                                                                                     人们的现代生活和未来发展带来美好的改变。                         坚持发展成果互惠共享，推动供应链、员工和社区
                                                                         过去一年，我们在“致力于成为一家在高端
                                                                                                                                                                                  更好的发展，凝聚更多合力，共同推动联合国 2030
                                                                         电子工艺装备和精密电子元器件领域值得信
                                                                                                                                     我们深刻认识到，企业是构成社会的重要分子，承
                                                                                                                                                                                  可持续发展目标（SDGs）早日实现。
                                                                         赖并受人尊重的战略服务商！”企业愿景和
                                                                                                                                     担着创造物质和精神财富、引领和推动社会进步的
                                                                         “创新、主动、团队、责任、成就”NAURA                                                                                    当前，以人工智能、云计算、大数据、物联网等为
                                                                                                                                     重要责任。技术型企业更需要从解决可持续发展问
                                                                         核心价值观的引领下，在产品研发、市场推                                                                                      代表的新一代信息技术正在加速发展，我们正处于
                                                                                                                                     题入手，通过技术革新带动产业创新，改善经济、
                                                                         广、深化改革、基地建设、管理提升等多个                                                                                      一个信息化与智能化交集的时代，机遇与挑战并存。
                                                                                                                                     社会和环境发展方式。我们始终保持着一种不满足
                                                                         方面取得了骄人的成绩。“看似寻常最奇崛，                                                                                     展望 2020，站在“新起点”，踏上“新征程”，我
                                                                                                                                     于现状、主动进取的精神状态，以技术创新为基础，
                                                                         成如容易却艰辛”，这些成绩背后是全体员                                                                                      们将继续以 NAURA 核心价值观为引领，不忘“责
                                                                                                                                     通过更深入的产学研协同、供应链协同、战略客户
                                                                         工努力创新、奋力工作以及利益相关方鼎力                                                                                      任”初心，与利益相关方携手拼搏、精诚合作，共
                                                                                                                                     协同，带来“新智造”“新技术”，创造“新效益”“新
                                                                         支持的结果，也是我们不断发展、继续前进                                                                                      同推动产业技术进步，为中国经济社会快速发展贡
                                                                                                                                     价值”。我们深知，装备制造业是国民经济发展的
                                                                         的基石。                                                                                                     献力量，为实现可持续发展、建设更加美好的“芯”
                                                                                                                                     基础性产业，也是实现人们对美好生活向往的重要
                                                                                                                                     支撑。作为装备制造企业，我们主动作为，在产业                       世界提供助益。
                                                                         装备是集成电路产业的基石，是拉动集成电
                                                                                                                                     链中承担更加重要的责任，联合上下游协同创新、
                                                                         路技术创新的引擎。“一代产品依赖于一
                                                                                                                                     融合发展。
                                                                         代工艺，一代工艺依赖于一代装备”，集成
                                                                         电路产业的进步离不开装备的不断更新换






                               OUR                                                                                                                                                               北方华创科技集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                            党委书记、董事长


                    GREETINGS








           04                                                                                                                                                                                                                     05



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          关于我们






                                  关于我们                                                                                                  业务布局






                                    公司简介
                                                                                                                                                       境内

          2019                    北方华创科技集团股份有限公司是由北京七星华创电子股份有限公司（简称“七星电子”）
                                                                                                                                              形成了北京经济技术开发区、
                                  和北京北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司（简称“北方微电子”）战略重组而成，
          总资产
                                                                                                                                              朝阳区电子城科技园、顺义天
                                  是目前国内集成电路高端工艺装备的领先企业。
          137.35 亿元                                                                                                                           竺综合保税区及平谷马坊工业
                                  北方华创秉承七星电子和北方微电子多年高科技研发实力，通过资源整合和优势互补，以科                                                                    园区四地产业空间布局。
          净资产
                                  技创新为基点，致力于加快推进北方华创向新型制造业的战略转型；致力于成为国际领先的
          61.00 亿元
                                  高端电子工艺装备和精密电子元器件两大基础电子产品服务商；致力于提升人类智能生活品
          营业收入                    质；致力于实现中国“智造强国”的梦想蓝图。
          40.58 亿元
                                  北方华创主营半导体装备、真空装备、新能源锂电装备及精密元器件业务，为半导体、新能源、
          归属于上市公司股东的              新材料等领域提供解决方案。公司现有四大产业制造基地，营销服务体系覆盖欧、美、亚等
          净利润
                                  全球主要国家和地区。
          3.09 亿元

          基本每股收益                        产品类别              应用领域               应用系统              社会价值
                                         刻蚀机             集成电路芯片               手机                信息化
          0.67 元
                                          PVD              LED芯片              电脑                智能化
                                          CVD             光伏电池片               汽车               信息安全
          纳税额度
                                       氧化/扩散炉             显示面板               传感器               绿色照明
          2.10 亿元                        清洗机              先进封装                照明               节能降耗
                                          MFC              MEMS              背光源
                                                          功率器件               光伏电站
                                     产品类别      应用领域                                     产品类别      应用领域
                                   自动上料系统      动力电池                                     精密电阻      电源产品
                                    真空搅拌机      储能电池                                     钽电容器      微波模块
                                                                   半导体装备                                                                                        平谷马坊工业园区
                                      涂布机                                               晶体元件      定制电路
                                                               新能源锂电装备        精密电子元器件   应用系统      社会价值                                                          顺义天竺综合保税区                                        境外
                                    强力轧膜机                                               模块电源        SMT
                                      分切机                                               微波组件      核心元器件
                                     储能系统
                                     应用系统      社会价值               产品家族                  航空航天       信息化
                                    新能源汽车      清洁能源                                     医疗设备       智能化                                                                                                   在美国设立间接全资子公司：
                                     自动驾驶      节能减排                                     仪器仪表      信息安全                                                                                                   Helios Technologies Inc.
                                                                   真空装备
                                     电力储能      电力储能                                     移动通信
                                                                                                                                                                                                         NAURA Akrion Inc.
                                     消费电子      移动储能                                     铁路交通                                                                    朝阳区电子城科技园
                                     UPS电源     应急照明                                     能源电力
                                        产品类别              应用领域               应用系统              社会价值
                                      真空热处理设备              热处理               有色金属              节能降耗
                                    气氛保护热处理设备             表面加工               磁性材料              绿色制造                                                             北京经济技术开发区
                                     连续式热处理设备               冶金             真空电子器件              智能制造
                                       晶体生长设备             材料加工                光伏               清洁能源
           扫一扫，观看                                         工艺设备               航空航天              航空航天
          北方华创宣传片
                                                                主要产品及应用领域

           06                                                                                                                                                                                                                     07



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          关于我们




            发展历程





                                                        2019年12月                                                                      2017
          2019                                          北方华创非公开发行股票上市，发行新股 32,642,401 股，

                                                        募集资金总额 20 亿元，国家集成电路基金、北京电控和
                                                        京国瑞基金参与本次认购。                                                                   2017年2月
          2019年11月                                                                                                                    七星电子更名为北方华创科技集团股份有限公司，完成了内部业务及资产的整合，推出全新
                                                                                                                                      品牌“北方华创”（NAURA），形成了以北方华创科技集团股份有限公司为总部，下属北京北
          公司董事会公告第二期股权激励计划，拟采用股票期权
                                                        2019年11月                                                                      方华创微电子装备有限公司、北京北方华创真空技术有限公司、北京北方华创新能源锂电装
          与限制性股票混合激励方式，向不超过 360 名核心技术
                                                                                                                                      备技术有限公司和北京七星华创精密电子科技有限责任公司四家全资子公司业务结构。
          人员和管理骨干授予 450 万份股票期权、向不超过 88 名                北方华创高端集成电路装备研发及产业化项目正式开工，
          公司高级管理人员和所属子公司高级管理人员及业务负                      启动核心零部件协同创新中心建设工作，着力打造共生
                                                                                                                                                                                                            2016
          责人授予 450 万股限制性股票。                             共享的供应链生态系统。
                                                                                                                                                                                     2016年9月
                                                                                                                                                                                     七星电子在亦庄召开品牌发布
          2019年4月
                                                                                                                                                                                     仪式，下属全资子公司北方微
                                                                                                                                                                                                                             2016年8月
          北方华创高精密电子元器件产业化基地扩产项目在北京                                                                                                                                                   电子更名为北京北方华创微电
          市平谷区马坊工业园区正式开工，同年 10 月封顶，进                                                                                                                                                 子装备有限公司。                七星电子通过发行股份购买资产并
          一步夯实了公司精密元器件产业化发展基础。                                                                                                                                                                               募集配套资金的方式实现与北方微
                                                                   2019年1月                                                                                                                                   电子的战略重组，新增股份在深交
                                                                                                                                      2015                                                                   丰富的产品体系、多领域高端半导
                                                                   国家发改委、国家科技部、国家财政部、海关总署、                                                                                                                   所上市，成为中国具备较大规模、
          2019年1月
                                                                   国家税务总局等五部委联合发布公告，授予北方                                                                                                                     体工艺设备供应商，并成功引进国
                                                                   华创科技集团股份有限公司下属北京北方华创微
          北方华创持续推进市场化改革工作，进一步优化公司治理体系，                                                                                                                                                                       家集成电路产业基金、京国瑞基金
                                                                   电子装备有限公司国家级企业技术中心资质。
          并在新一届董事会下新设执行委员会，优化决策权限，在保障企业                                                                                               2015年10月                                                               及芯动能基金等战略投资者，实现
          科学决策的同时，提高了企业运营效率；深入推行职业经理人制度，                                                                                                                                                                     了产业与资本的融合。
                                                                                                                                      七星电子发布停牌公告，拟披露重大事项，
          构建了基于公司和个人可持续增长的契约化绩效管理体系和基于
                                                                                                                                      开启了七星电子与北方微电子重组之旅。
          业绩结果的市场化薪酬管理体系，进一步挖掘职业经理人的潜力，
          增强企业发展活力。                                                                                                                                                                              2016年6月
                                                                                                                                                                                                 七星电子通过发行股份购买资产并募集配套资金的
                                                                                                                                                                                                 方式与北方微电子战略重组方案获得中国证监会批复。



                                                                                                                                      2010年3月
          2018                                                                                                                        七星电子在深圳证券交易所上市（A             2010
                                                                                                                                      股，股票简称：七星电子；股票代码：
                                                                                                                                      002371），是国内以高端集成电路
                                                                                                                                      装备为主营业务的上市公司。
                                                                                                                                                                   2001年10月
                          2018年8月
                                                                                                                                                                   北京北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司
                          北方华创被国务院国有企业改革领导小组纳                                                                                                                     （简称“北方微电子”）由北京电控联合七星集团、清                  2001
                          入国企改革百余户中央企业子企业和百余户                                                                                                                      华大学、北京大学、中科院微电子所和中科院光电技
                          地方国有骨干企业的“双百企业”名单。                                                                                                                       术研究所共同出资设立，主营高端半导体装备业务。
                                                               2018年1月
          2018年8月                                                                                                                                                                                                            2001年9月
                                                               北方华创科技集团股份有限公司下属北京北方华创
          北方华创完成首次股票期权激励计划授予登记，                                微电子装备有限公司完成了对美国 Akrion Systems                                                           北京电子控股有限责任公司（简称“北京电控”）整合原国营 700 厂、706 厂、707 厂、718 厂、797 厂、798
          向 341 名激励对象授予 450 万份股票期权。                            LLC 公司资产及相关业务的收购，进一步丰富了高                                                                 厂的优质资产和业务，以北京七星华电科技集团有限责任公司（简称“七星集团”）为主发起人，经北京市人民
                                                               端集成电路设备产品线。                                                                              政府经济体制改革办公室 [ 京政体改股函（2001）54 号 ] 文批准，发起设立北京七星华创电子股份有限公司（简
                                                                                                                                                        称“七星电子”），主营半导体装备及精密电子元器件业务。



           08                                                                                                                                                                                                                     09



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          关于我们







            发展战略


          随着经济全球化的深入推进，气候变化、环境污染、贫困等问题关注度的持续升温，可持续发展已成为社会高度重视的重                                                                      2019 年，公司共召开三会 23 次，其中股东大会 4 次、董事会 10 次、监事会 9 次，共审议
          要议题。北方华创重视由此带来的机遇和挑战，将其作为制定战略、践行责任的重要依据，确立了企业愿景、发展目标，                                                                      议案 148 项，规范履行了重大事项决策程序，主要重大事项如下：
          致力于在相关业务领域为客户提供全面解决方案，发展成为一家国内领先、国际知名，值得信赖并受人尊重的战略服务商。

                                                                                                                                                公司非公开发行项目实现定向增发 20 亿元，有力地支持了公司重大战略项目――“高端
                                                                                                                                                集成电路装备研发及产业化项目”和“高精密电子元器件产业化基地扩产项目”实施。

                                                      公司愿景
                                                                                                                                                实施 2019 年股票期权与限制性股票激励计划，对公司董事、高级管理人员、所属子
                      北方华创致力于成为一家在高端电子工艺装备和精密电子元器件领域值得信赖并受人尊重的战略服务商！                                                                            公司高级管理人员及业务负责人、核心技术人才和管理骨干共 441 名激励对象实施股
                                                                                                                                                权激励，激励数量包括 448.5 万份股票期权、447 万股限制性股票，有效激发了管理
                                                                                                                                                层和核心骨干员工的积极性，为企业持续发展注入了新的活力。

                                                      发展目标

                           创新驱动，引领未来，服务于电子信息产业的发展，实现以客户需求为导向的持续创新，                                                                   2019 年 12 月，公司第六届董、监事会任期届满，第七届董、监事会开始履职，顺利完成交接。
                                    助推产业技术进步，带给产业无限可能，智造美好“芯”世界！

                                                                                                                                                公司第七届董事会由 11 名董事组成，其中 2 名执行董事，5 名非执行董事，4 名独立
                                                                                                                                                董事。新一届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                四个专门委员会。专门委员会对董事会负责，依照公司章程和董事会授权履行职责。
                                                                                                                                                董事会下增设执行委员会，在保障企业科学决策的同时，提高了运营效率。
                         经济领域                             环境领域                             社会领域                                                                                                                     2019

                                                                                                                                                监事会由 3 名监事组成，包括 2 名股东代表监事及 1 名职工代表监事。                               在指定信息披露媒体中国
            电子信息产业是创新最活跃、带动性最                全球变暖、大气污染、资源匮乏等环境               作为推动当今世界不断发展的动力，电子
            强、渗透性最广的领域。随着大数据、                问题凸显，以先进技术为核心优势的电               信息产业为人们提供更加智能、更为优质                                                                                                                     证券报、证券时报、巨潮
            云计算、物联网、人工智能的迅速发展，               子信息产业在促进经济发展的同时可以               的衣食住行服务，不断提高人们对美好生                                                                                                                     资讯网披露信息
            电子信息产业将进一步成为全球新一                 更好地兼具环境效益，提供绿色解决方               活的满足感。电子信息产业可以有效带动
                                                                                                                                                                                                                    195 项
            轮科技革命和产业变革的中坚力量、                 案，推动经济绿色转型和高质量发展。               新兴产业的发展，有助于更好地解决社会
            世界经济社会发展的重要驱动要素。                                                 就业问题，弥合教育鸿沟，进一步推动经                                                                                                                     其中公告
                                                                                                                                                            股东大会
                                                                             济社会高效、公平和个性化发展。
                                                                                                                                                                                                                    85 项
                                                                                                                                         监事会                                                   战略委员会
                                                                                                                                                                                                                    其他上网文件
                                                                                                                                                                                               审计委员会
                                                                                                                                                             董事会                                                    110 项
                                                                                                                                                                                               提名委员会
                                                                                                                                                                                                                    通过投资者平台累计披露
            公司治理                                                                                                                                                                             薪酬与考核委员会               问题回复

                                                                                                                                                           执行委员会                                                    136 项
          北方华创遵照《公司法》《证券法》等法律，中国证监会、深圳证券交易所等相关管理规定及《公司章程》的要求，坚持
          规范运作，完善内控制度建设，提高治理水平。2019 年，公司根据国有企业市场化改革要求，结合企业业务发展需要，进                                                                                                                                                  通过投资者调研、年报说
                                                                                                                                                                     公司治理结构
          一步完善和修订了法人治理文件，优化了公司法人治理结构。根据公司发展战略，修订了《公司章程》《股东大会议事规则》                                                                                                                                                   明会、网上平台交流会、
                                                                                                                                                                                                                    行业策略会等方式，累计
          《董事会议事规则》《监事会议事规则》等治理文件，以适应新形势下的公司发展需要。
                                                                                                                                     公司着力提升信息披露质量，严格按照规定进行信息披露，切实保障投资者知情权。在满足“真                                     接待投资者
          公司法人治理结构规范高效运行，有力支持了业务的持续增长。2019 年，公司荣获《证券日报》社颁发的“金骏马奖・最                                                                   实、准确、完整、及时、公平”的基础上，确保披露信息清晰、全面、有针对性，披露内容                                       475 人次
          具工匠精神上市公司”称号，表彰公司近三年净利润持续增长而起到的表率作用。                                                                                       简明易懂、突出重点。




           10                                                                                                                                                                                                                     11



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
       2019北方华创                                                                                                                                                                                           New Vision 持续创新
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                New Vision 持续创新 >> 精益求精  推陈出新
       社会责任报告                                                                                                                                                                                                精益求精  推陈出新















                                                                                                                                                               北方华创贡献SDGs

                                                                                                                                                                目标9：产业、创新和基础设施

                                                                                                                                                                目标12：负责任消费和生产
                                                                                                                                                                  产业、创新和    负责任
                                                                                                                                                                  基础设施      消费和生产
                      New Vision




                      持续创新                                                                                                                                     北方华创的行动



                                                                                                                                                                加强创新能力建设，开展关键技术攻关
                      精益求精  推陈出新                                                                                                                                积极参与行业标准制定，推动产业发展

                                                                                                                                                                与战略合作伙伴、国内外高校、科研机构
                                                                                                                                                                开展联合研发





                      以客户需求为导向的持续创新是                                                                                                                          北方华创的成效

                      北方华创实现可持续发展的底色                                                                                                                            累计申请专利 4,288 项，其中申请
                                                                                                                                                                发明专利 2,834 项
                      与动力。
                                                                                                                                                                累计授权专利 2,369 项，其中授权
                                                                                                                                                                发明专利 1,476 项

                                                                                                                                                                2019年入选“全球半导体技术发明
                                                                                                                                                                专利排行榜（TOP100）”，位列
                                                                                                                                                                第 66 位
                                                                                                                                                                2019年获得  “ 2018年中国
                                                                                                                                                                半导体设备行业十强 ”
                                                                                                                                                               “ 2018年中国电子专用
                                                                                                                                                                设备行业十强单位 ”







       12                                                                                                                                                                                                                             13


       SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                                SOCIAL RESPONSIBILITY
           12                                                                                                                                                                                                                     13
       REPORT                                                                                                                                                                                                                   REPORT



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           北方华创
                New Vision 持续创新 >> 精益求精  推陈出新







                                   1.1 创新机制  激发活力                                                                                      案例    ICP 刻蚀设备助力上海 ICRD 14nm SADP 自主工艺研发取得重大突破                                                            12 英寸双脉冲刻蚀机 NMC612D: 突破脉冲射频等多项关键技术，适                                                                                 第三代半导体领域                                                                                                                                                                       新能源光伏领域
                                                                                                                                                                                                                                                 用于 14nm 及以下技术代， 广泛应用于 FinFET 以及 3D NAND 和 DRAM 等
                                                                                                                                                                                                                                                 多种应用领域的硅刻蚀工艺，已在芯片产线进行量产应用。                                                                                          以 SiC、GaN 等为主的第三代半导体
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     凭借其高效率、高密度、高可靠性等                                                                                                                                                         为助力可再生能源产业发展，应对气候变化，
                                   作为国内主流高端电子工艺装备供应商，公司始终秉承“以客户需求为导向的持续                                                                2019 年 11 月，上海集成电路研发中心有限公司 (ICRD) 和北方华创联合宣布，ICRD采用北方华创 NMC612D 电感耦合等离                                                                                                                                                         优势，在新能源汽车、通信以及家用                                                                                                            显示领域                                         我们积极研发应用于高效光伏电池生产的各
                                                                                                                                                                                                                                                 exiTin H430 PVD 系统 : 应用于 28nm 及以下技术
                                   创新！”企业经营理念，以为客户提供高端电子工艺装备和精密电子元器件全面解                                                                子体 (ICP) 刻蚀机等国产设备完成了14nm 鳍式晶体管自对准双重图形 (14nm FinFET SADP) 相关工艺的自主开发，各项工                                    代，具有较好的设备兼容性，薄膜均匀性和应力控制                                                                                             电器等领域发挥重要作用。我们可提                                                                                                平板显示器因其具有完全平面化、轻、薄、省电等                                   项设备。新型低压扩散炉、大产能 PECVD 等

                                   决方案为己任，不断加大对核心技术研发及新产品开发的投入力度，研发和设计更                                                                艺指标均达到量产要求，并具备 7/5nm 工艺延伸能力。NMC612D 在刻蚀形貌控制、均匀性控制、减少刻蚀损伤、刻蚀选                                              能力强 ，工艺稳定，颗粒表现佳，为客户工艺集成提                                        集成电路领域                                              供 SiC 刻蚀、GaN 刻蚀、介质 刻蚀、                                                                                                                                                   设备更加匹配客户需求，并帮助客户进一步

                                                                                                                                                                                                                                                 供更大空间，降低了生产成本。2019 年，获得知名芯                                                                                          高温炉、LPCVD、PECVD 以及 PVD 等                                                                                        特点而成为目前图像显示器发展的主流。作为平板
                                                                                                                                       择比提高等方面均具有技术优势，可帮助客户提升生产效率，降低成本，同时满足刻蚀工艺的各项需求指标，为 5nm
                                   多高质量、贴合社会和市场需求的产品，引领行业发展，创造更好生活。                                                                                                                                                                                                                                                                                                  关键设备，为第三代半导体功率器件                                                                                                                                                         降低生产成本。全自动多晶黑硅制绒机、卧
                                                                                                                                                                                                                                                 片制造企 业颁发的稳定量产 100 万片纪念奖杯，成为                        集成电路芯片是电子产品的核心部件，应用遍及经济社会发                                                                                                                                                       显示设备供应商，我们可提供 Mask Cleaner、Grind
                                                                                                                                       SAQP 技术的自主开发奠定基础。                                                                                                                                                                                                             和射频微波器件提供整体解决方案，
                                                                                                                                                                                                                                                 国产 PVD 设备市场化进程中的重要的里程碑。                                                                                                                                                                                                                                                                      式氧化 / 扩散炉、PECVD、单晶炉等设备均
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    展的各个领域，整体能耗占比较大。因此，加强集成电路装                                       进一步满足我国在节能减排、现代信                                                                                                Cleaner、TAU、TCU、 TRU、Edge Inspection、UV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              已实现进口替代。新研发的砷化镓清洗机和
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    备研发，推动材料与工艺紧密结合，发展低能耗芯片，有助                                       息工程建设上的重大需求。                                                                                                    CURE、Index 等设备。自主设计研发的 Index、UV
                                                               客户及产业发展需求
          2019
                                                                                                                                                                                                                                                 硅外延 CVD 设备 : 突破硅外延高温加热控制、气 流                                                                                                                                                                                                                                                                 砷化镓外延剥离腐蚀清洗机作为砷化镓薄膜
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    于实现信息产业资源节约和效益更大化。                                                                                                                                                               Cure、 Grind Cleaner 设备为客户提供更清洁、更绿

                                                                                                                                                                                                                                                 场控制等多项关键技术，申请专利 70 余项，为多家硅                                                                                                                                                                                                                                                                   电池的核心工艺设备，顺利进入客户生产线。
          研发资金投入                                                                                                                       案例    成功研发原子层刻蚀设备  实现客户端工艺验证                                                                              外延企业批量提供成熟的硅外延设备和 工艺技术，进                                                                                                                                                                                                            色的解决方案。OLED 核心设备 Mask Cleaner 可以
                                       建立                                                          产学研                                                                                                                                                                                              我们推动持续创新，不断挑战半导体精细加工极限，为集成
                                                                                                                                                                                                                                                 一步满足客户对硅外延材料电阻率 均匀性、厚度均匀                                                                                                                                                                                                            在不损伤基片的情况下达到更优化的清洗效果，让
          11.37 亿元                   人才体系                                                           合作
                                                                                                                                                                                                                                                 性和缺陷密度等方面的要求，保证功率器件的耐压、                            电路领域提供核心工艺装备及核心零部件解决方案，帮助客

                                                                                                                                       原子层刻蚀技术作为一种用于去除超薄材料层的工艺，能够精密控制被去除的材料量。原子层刻蚀技术是集成电路、芯片                                                                                                                                                                                                                                                                                         超高清显示器更明亮。
          研发费用占营业收入比例                                                                                                                                                                                                                            耐击穿等电学性能。                                          户提升工艺性能、增大产能、降低成本，为云计算、物联网、
                                                           以客户需求为导向的持续创新                                                               制造领域高端科技的代表。
          28.03  %                                                                                                                                                                                                                                                                                  大数据、人工智能等新兴高科技产业发展奠定基础。
                                                                                                                                                                                                                                                 NMC 508M 金属刻蚀机 : 作为自主研发的 8 寸金属干法刻
                                       搭建                                                                                              公司研发的原子层刻蚀设备，突破等离子能量精确控制、超快速气体切换、射频与气体同步控制等关键技术，通过表面修饰、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                硅刻蚀机、金属刻蚀机、PVD、氧化退火炉、清洗机等

                                                                                                  知识产权                                                                                                                                           蚀机，NMC 508M 工艺能力覆盖了金属层开口率 30%~80%
          研发人员占比                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.2 技术赋能  创造价值
                                     创新平台                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     产品已全面服务于主流硅基 OLED 显示企业。
                                                                                                    保护                                 表面去除的循环重复，达到逐层刻蚀的效果， 实现了精确可控、均匀性好、表面粗糙度小、损伤低、无负载效应的刻蚀制程，                                                  以及厚度 0.2~4 微米的所有金属刻蚀。2019 年，NMC 508M
          24.14  %                                                                                                                     可广泛应用于硅基半导体器件、III-V 族化合物器件、石墨烯等二维材料器件的制备。                                                                 获得国际芯片设计公司的产品量产许可。
          国内专利申请                                           经济、社会和环境可持续发展需求
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     成功研发 2,500℃高温真空炉  提升基础
          335 件                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                案例
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     制造业领域整体装备水平
                                                                                                                                       案例    成功研发新一代二氧化硅干法去除设备
          国内专利授权                  公司拥有国家企业技术中心、北京市企业
                                                                                 北方华创微电子技术中心获批                                                                                                                                                                                                                                                                                                 为建设更可持续的未来，公司坚持自主创新的企                                                                                                                           在真空设备领域，自主知识产权 2,000° C 以上
                                                                           案例
          252 件                   技术中心、北京市 MOCVD 工程技术研究中                         国家级企业技术中心
                                                                                                                                       集成电路先进制造工艺进入 14nm 以后，器件由传统的平面结构改为立体栅结构，工艺复杂程度急剧增加，对去除工艺的要                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               超高温真空炉设备备受市场关注。2019 年 11 月，


                                  心、北京市微电子刻蚀与薄膜工艺装备工                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           业发展战略，瞄准先进制造，携手产业同仁，以工
          PCT 申请                                                                                                                       求也越来越高，传统湿法溶液清洗及等离子体清洗均已无法满足要求。                                                                                                                                                    先进封装领域                                                                                                                                                                                                               公司自主研发项目“超高温真空炉”，顺利完成设
                                                                          国家发改委、国家科技部、国家财政部、                                                                                                                                                                                 为 Flip Chip Bumping、Fan-out、WLCSP                                                                                                                                                                              真空热处理领域
                                  程技术研究中心 4 个研发中心。为提高技                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         匠之心、超越之心、责任之心，深耕先进技术，用                                                                                                                          备各项技术指标调试，设备温度可达 2,500° C，达

          34 件                                                            海关总署、国家税务总局等五部委联合                                                                                                                                                                                  等封装技术提供 UBM/RDL PVD 和 Descum         随着先进封装技术的不断发展，更大晶圆翘

                                  术创新能力，2019 年，我们持续完善科技                                                                                2019 年 3 月，公司发布应用于 IC 领域干法去除二氧化硅的设备 Excor D630。该设备通过采用非等离子体干法去除技术，                                                                    等离子体 表面处理设备及解决方案。                                                                                                                                                                                        真空热处理设备广泛应用于航空航天、高能                                      到行业先进技术水平。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  曲、更小线宽、更高精度要求以及更加复杂

          海外国家专利申请                创新管理体系，培养创新人才，构建协同                      发布公告，授予北方华创科技集团股份                                            大幅提升了工艺性能，可实现精确的工艺过程控制，更高的底部清洗效率，更好地满足逻辑和存储器芯片制造领域先进制                                                                                                                                                                                                   技术提高效率、降低能耗，改善人们的生活品质，                                                                 物理、真空电子、新材料等众多领域。我们

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  的基材结构等一系列挑战迎面而来。基于此，                                                                                                                                                                                         超高温真空炉
                                                                          有限公司下属北京北方华创微电子装备                                            程的需求，帮助客户提升工艺性能、提高产能、降低生产成本。                                                                                                          为 2.5D/3D 封装提供高深宽比 TSV 刻蚀、
          120 件                   创新网络，并进一步优化绩效管理和薪酬                                                                                                                                                                                                                                                              我们不断加快深度研发和技术积累，持续与                                                          开启更加绿色、便捷、美好的“芯”未来。                                                                    通过持续探索、优化系统配置，提升产品细
                                                                          有限公司国家级企业技术中心资质。五部                                                                                                                                                                                 TSV PVD 工艺解决方案，推动三维集成

                                  分配体系，实施股权激励计划，覆盖核心                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  节，不断刷新极限真空纪录，为半导体、光
          获海外国家专利授权                                                                                                                                                                                                                                                          电路中堆叠芯片更好地实现互连。                      主流封测厂在晶圆级封装业务开展长期合作，                                                                                                                                                                                         案例    连续式氢化脱氢炉助力新材料行业发展

                                  技术人员 284 人，将有限的资源向绩效优、                  委主要针对申报企业的创新机制、创新技                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          伏、真空电子器件、磁性材料、航空航天、
          61 件                                                            术储备、人才队伍建设、技术创新产出与                                                                                                                                                                                                                      提供更加优质的产品和解决方案，助力智能

                                  能力强、潜力高的科技人才倾斜。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     智能电网等领域提供高效、节能、环保的真
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  型手机、物联网等终端产品朝高效能、低成本、
                                                                          效益等 50 余项指标进行严格把关，以全                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        空热处理装备及工艺解决方案。                            随着工业 4.0 时代的到来，3D 打印技术及 MIM 成型工艺逐渐成为
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  低功耗发展，助推经济绿色低碳转型。
                                                                          面、系统地对企业技术创新能力进行综合                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    新潮流，高纯钛及钛合金粉料成为 3D 打印及 MIM 成型行业中被普
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                遍看好的金属材料，市场对具有自主知识产权的高纯钛粉核心生产
                                                                          评价，是我国企业技术中心评定的较高等                                                                                     Micro-LED 路线 : 针对工艺需求进行系统研发，
                                                                                                                                                                                 使颗粒、均匀性和设备自动化具有更好表现。                                            LED 领域                                                                                                                                                                                                                                                                         设备氢化脱氢炉需求迫切。
                                                                          级。北京北方华创微电子装备有限公司
                                                                          凭借显著的技术创新能力，优良的技术                                                                                                                                                                                                                                                                              深硅刻蚀设备已批量进入科研机构                                                                                                                                        2019 年 12 月，公司自主研发制造出连续式氢化脱氢炉，可用于 3D
                                                                                                                                                                                                                       采用氮化镓基发光二极管作为光源的半导体照明技术，以其节能、高效、寿命长等                                                                                                              及生产线，全面服务于 MEMS 传感
                                                                          人才队伍，较强的市场创新意识等获此                                                                         Mini-LED 路线 : 提供 ELEDE? 系列刻蚀机、 EPEE 系                                                                                                                                                                                                                   采用微制造技术，集微型机构、传感器、执行器于一体的                                                                           打印、MIM 成型工艺所需高纯钛粉的生产。与传统的钛粉提纯单腔

                                                                                                                                                                    列 PECVD、iTops 系 列 AlN/ITO/ 金属 Sputter，均达           优点被广泛应用于照明、大屏幕显示、指示灯、背光源等领域。随着更多领域新型                                                                                                              器、光通信器件等新兴领域。
                                                                          资质。资质。未来，公司将充分利用平                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 MEMS 器件，其小体积、集成化、智能化传感系统是未来传                                                                        体、间歇式生产工艺设备相比较，公司通过优化氢化脱氢炉结构，
                                                                                                                                                                    到国际先进水平并实现量产销售。                                    应用的兴起，对 LED 芯片的尺寸、亮度等要求更高，需要 LED 制备设备全面升级。
                                                                          台带动作用，探寻新技术、新工艺的应用，                                                                                                                                                                                                                                                                                                         MEMS 领域               感器的发展方向，在 5G、智能汽车、智能机器人、医疗保健                                                                        实现了连续式生产工艺，预计产能可提升 3~5 倍，同时，进一步优
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         深硅等离子刻蚀设备凭借优异的工                                    等领域不断扩展应用，帮助改善人们生活。面对目前高速增                                                                          化了高纯钛粉低含氧量的技术指标，为延伸有色金属产业链提供核
                                                                          贡献产业和国家科技进步。                                                                                                                                 我们不断加大研发和创新投入，提供更优 的工艺装备解决方案，在 Mini/Micro-LED
                                       北京北方华创微电子装备有限公司                                                                                              为客户量身定做的 GaN 刻蚀机、PSS 刻蚀机、 PECVD、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         艺性能，已突破海外市场，为全球
                                            国家级企业技术中心                                                                                               AlN Sputter 等设备： 均为当前行业标杆产品，设备销量破千台;                               等新兴应用领域，与客户共同推动实现更精密的动态背光效果，有效提高屏幕亮度，                                                                                                                                                                长的 MEMS 及新兴市场，我们将加强与研究机构及客户的密                                                                       心技术支撑， 助力我国新材料产业快速发展。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         客户提供解决方案。
                                                                                                                                                    AlN Sputter设备获得中国、美国、 韩国等客户的认可。                                    促进高效照明技术发展及能源高效利用。                                                                                                                                                                                   切合作，布局未来技术，助力客户探索前沿科技。                                                         连续式氢化脱氢炉
           14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      15







                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Active 主动进取 >> 精良品质  卓越服务                                                                                                                                                                           企业社会责任报告





                                  2.1 打造精品  非同凡响



                                  产品质量是企业立足、发展之本。公司秉持“以高标准、精细化管理打造零缺陷产品”
                                  的质量愿景，实施“精良品质 卓越服务”的质量战略，依据 ISO 9001：2015 质量
                                  管理体系等标准要求，建立适用于各领域发展的质量管理体系，并进行持续改进，
                                  为客户创造价值。




                                    卓越质量管理


                                  我们的产品质量管理涵盖研发质量、供应商质量、制造质量、服务质量等方面，通过执行严
                                                                                                                                                                                高真空高温炉
                                  格有效的评审、检验和服务标准，确保将精良品质的质量要求贯穿产品研发、转产发布、物
                                  料采购、装配调试、包装发货、客户端装机、售后服务等各个环节，保证产品全生命周期质
                                                                                                                                       案例    高真空高温炉产品成功交付欧洲客户
                                  量安全。我们持续取得 ISO 9001：2015 质量管理体系证书；截至 2019 年底，13 家所属公
                                  司通过 ISO 9001 质量管理体系认证。
                                                                                                                                      2019 年 4 月，由公司自主设计研发的高真空高温炉，正式通过法国客户的最终验收，成功交付。客户技术人员对设备各方面
                                                                                                                                      的细节指标都进行了严格测试，在机械结构、电气设计、真空指标、温度指标、操控程序等方面均给予充分肯定。作为出口
                                                                                                                                      欧洲的产品，产品机械安全、电气安全、设备整体安全均符合欧洲相关标准，全面通过欧洲相关 CE 体系认证，其升温快、
                                                      制定产品研发过程的质量标准；建设、监督审核及持续优化研发质量体                                                 均匀性、高真空度以及自动保护功能等可满足客户对材料进行高温处理时的需求。
                                                      系；完成产品研发项目的质量策划和研发项目过程中的技术评审；参与
                                                      设计变更的质量风险评审；负责客户端及生产过程设计质量问题的统计
                                        研发质量管理        分析，针对质量问题组织制定纠正、预防和改进措施，并加以跟踪和验证。
                                                                                                                                       质量文化建设


                                                      严格执行供应商准入评审，对供应商的质量管理情况进行审查，根据评                                                在“简单、有效、公正、成就”理念引导下，我们积极推动质量文化建设，希望人人都有质量意识。2019 年，我们针对研发、
                                                      分标准进行分类指导，让供应商了解提供商品的要求、包装的标准、检
                                                                                                                                     制作、供应链管理以及客户服务等部门的员工开展了系统的质量培训，并颁发合格证书，强化质量管理意识。同时，通过
                                                      测的规范；编制相关方管理手册，制订各大部件《质量控制计划》，与
                                                      各供应商对标大部件制造工艺，对供应商关键岗位人员核实与备案，针                                                组织和实施 QC（Quality Control，质量控制）活动，带动员工参与质量改进，进一步提升产品竞争力和运营效率。
                                       供应商质量管理
                                                      对单独项目开展质量问题总结与工艺培训沟通会议。
          荣获长鑫存储“2019 年度
          优秀合作伙伴?卓越贡献奖”
          连续两年获得隆基股份                                                                                                                    攻关及现场型 QC 活动                                                                 服务型 QC 活动
                                                      生产过程中从部件、模块到整机进行三级管控，提升合格率，并对产品
            “年度战略合作伙伴”荣誉
                                                      质量进行多级质量检验和审核；建立产品系列树，开展基于生产信息化                                                                                           QC 活动分类
                                                                                                                                           产品质量改进                                                                     服务质量改进
          荣膺上海华力“2019 年度                              的质量管控。
          最具潜力供应商”奖杯                    制造质量管理                                                                                             设计质量提升                                                                     问题数量降低
          PVD 设备获得知名芯片制                                                                                                                    部件质量提升                                                                     服务效率提升
          造企业颁发的“稳定量产
                                                                                                                                           成品质量提升
          100 万片纪念”奖杯                                 为每个出厂设备配置《安装指导手册》《操作手册》和《维护指导手册》，                                                                                       创新及管理型 QC 活动
                                                      并在三本手册中对产品安全风险进行明示，提出安装、操作和维护的安
          低温退火立式炉系统获得                                                                                                                                                            管理方式改进
                                                      全注意事项和作业要求；制定《客户培训管理规范》，并针对具体的要
          知名芯片制造企业颁发的
                                                      求向客户提供相关培训；持续跟踪客户评价与反馈，开展满意度调查。                                                                                            业务流程优化
          “装机创业界纪录”奖杯                   服务质量管理
                                                                                                                                                                                 管理制度优化



           18                                                                                                                                                                                                                     19



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Active 主动进取 >> 精良品质  卓越服务







          2.2 客户需求  快速响应
                                                                                                                                     提升响应速度

          公司始终坚持以客户为中心的理念，凭借良好的技术实力与售后服务体系，不断创新响应模式，优化服务组合，深度考虑                                                                      我们注重发挥本土供应商优势，为客户提供及时高效的专业服务。2019 年，公司客服体系新成立服务工程部，招募工艺整
          客户个性化要求，全力满足质量、效率、服务、成本等各方面需求，提供更加全面周到的服务。                                                                                 合工程师 (PIE，Process Integration Engineer)，发挥其熟悉半导体产品的设计、制作工艺、测试流程，了解半导体制造领
                                                                                                                                     域的工序工艺的优势，帮助服务体系更快地理解客户的语言和意图，提升响应速度，已累计帮助 187 家客户解决相关问题。

            优化客户服务

                                                                                                                                            本地服务
          我们秉承“专业、高效、协作、共赢”的客服文化，完善服务网络体系，从客户视角出发，急客户之所急，快速响应客户需要。
                                                                                                                                            快速的响应和现场服务                                                                   服务呼叫
          我们举办客服人员培训，提升服务技能。2019 年，公司举办“客服体系技能大赛”活动，进一步提升客服员工工作能力，
                                                                                                                                            速度，完善的服务流程                                                                  2小时响应
          活动涉及客服中心 9 个驻外服务大区、10 个安装交付团队，共计 292 人次参与。


                                                                                              天津
                                                                                                                                                                                                                       资深工程师
                                                                                              大连                                                                                                                     48小时到现场
                                                                                                                                            技术支持                          快速                      服务
                                                                                                                                                                          响应                      承诺
                                                                                                                                            丰富的工艺开发技
                                              北京总部                                                                                          术经验，多领域设
                                                 武汉                                                                                         备工艺培训
                                                                                                                                                                                                                    服务中心工程师
                                                 西安
                                                                                                                                                                                                                      2小时到现场
                                                 成都
                                                                                                                                            备品备件
                                                                                                                                            专用的服务中心库房，备品备件                                                             原厂零部件
                                                                                                                                            率达到 95% 以上                                                               48小时到现场


                                                                                                 石家庄
                                                                                                 鹤壁
                                                                                                 合肥                                  创新服务模式
                                                                                                 芜湖
                                                                                          淮安
                                                                                          苏州                                         我们深度服务客户现场，帮助提升设备技
                                                                                          昆山                                         术和性能，为客户创造更多价值。同时，                      案例     紧密配合客户  提升生产效率
                                                                                          上海
                                                                                   义乌                                                不断优化服务组合，除整机质保和延保标
                                                                                   南昌                                                                                        在 LED 行业，成本竞争较为激烈，设备性能和消耗的点滴改善都可以
                                                                                                                                     准服务外，还提供灵活的人工服务延保方
                                                                                 钓鱼岛
                                                                                   郴州                                                案、维护套件的打包供应方案、耗材和备                      帮助企业降低成本，提高效率。公司服务和技术人员紧密配合客户，优
                                                                                   厦门
                                                                                                                                                                             化量产设备的托盘设计，使单盘承载数量由 7 片提升至 9 片，让客户不
                                                                                   新竹                                                件的专供备库和供应方案，以及深度维保
                                                                                                                                                                             增加投资的情况下，产能提升了 30%。同时，配合客户工艺优化，升
                                                                                                                                     服务方案等，满足客户对售后服务的个性
                                                                       东沙群岛
                                                                                   深圳
                                                                                                                                                                             级硬件和软件，挖掘设备潜力，帮助客户整体生产效率再提升 30%。
                                                                                                                                     化需求。
                                                                                   东莞
                                                               西沙群岛
                                                                     中沙群岛
                                                                                                                                     开展客户培训
                                                                         黄岩岛
                                                                    南
                                                                                                                                     为让客户更好地使用我们的产品，我们定期举办客户集中培训，通过现场培训、交流互动等方式，帮助客户掌握设备使用
                                客户服务中心布局图（国内）                       南沙群岛                                                             方法和技巧的同时，进一步了解客户培训需求，不断改善和优化培训课程，提升培训质量。

                                                                 海
           20                                                   曾母暗沙                                                                                                                                                              21



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Active 主动进取 >> 精良品质  卓越服务







                                     满足特定需求                                                                                            客户反馈响应


                                   为满足客户定制化需要，保障产品的按期交付，我们制定交付流程各环节的标准工作周期，                                                          我们高度重视客户的意见，运用信息化等方式，快速有效落实客户反馈，推动产品和服务品                                       2019
                                   明确各环节的职责承担主体，并将产品交付流程作为公司主营业务流程，使产品交付各环节                                                          质的持续改进。
                                                                                                                                                                                                                    客户投诉解决率
                                   得以受控，不仅缩短了客户需求实现的周期，也为交付质量的达标提供了保障。
                                                                                                                                        接到投诉后，第一时间确认投诉人的相关信息及投诉内容；                                                  100%
                                                                                                                                        按投诉内容和级别判断解决方式，快速拟定问题纠正措施；
                                                                                                                                                                                                                    客户投诉降低率
                                                                                                                                        及时将纠正措施和解决时间反馈给客户，实时跟进解决进展；
                                                                                                                                                                                                                    38%
                                                                     客户
                                                                     需求            客户                                                   问题解决后，开展调查满意度，再次深度分析投诉数据和原因；
                                                      满意度                                                                                                                                                           所属公司平均客户满意度
                                                                     分析            需求                                                   针对频发的问题要求相关人员提交改进报告，落实整改方案和措施；
                                                       调查
                                                                                   确认                                                                                                                               94.4%
                                                                                               定制                                       投诉处理流程、经验作为服务提升的培训素材和复盘文件，推进持续改进。
                                           验收                                                  配置
                                           交付                                                  发布


                                                                                                    交付
                                     客户端                                                                                                      客户投诉                    客服反馈                    质量收集
                                                            定制化需求处理业务流程                             计划
                                      装调
                                                                                                    制定
                                                                                                                                                     原因分析                    原因分析                    原因分析
                                                                                                                                                     整改方案                    整改方案                    整改方案
                                            包装                                                 BOM                                      受理投诉                   客户端问题                 收集详细信息
                                            发货                                                 发布                                                               管理系统

                                                       出厂                          物料
                                                       检验            设备            采购
                                                                     装调
                                                                                                                                                                 根据投诉性质及时
                                                                                                                                                                 判定具体责任
                                                                                                                                                                 拟定问题纠错措施
                                    产品召回处理                                                                                                                       纠正措施验证
                                                                                                                                                                 制定问题改善方案
          2019                    我们制定了《客户端问题管理规范》，明确缺陷产品召回和处理流程，确保快速、有效消
                                  除产品缺陷，更好地保障客户权益。一旦涉及召回事件，我们将严格遵循相关法律法规的
          未发生产品召回事件
                                  规定，向国家有关部门备案，及时处理，消除隐患，并公示召回信息，明确查询途径，保证
          未发生客户信息泄露事件
                                  客户快速了解召回进展。
                                                                                                                                                               处理反馈          处理反馈


                                                                                                                                               一般投诉                                          重要投诉
                                    客户信息保护                                                                                                                            等级划分
                                                                                                                                         客服中心      质量管理中心                               客服中心        制造中心
                                   我们按照 ISO 27001 信息安全管理体系要求，开展客户信息保护，健全商业秘密管理体系，                                                        制造中心        讨论组                                 销售       质量管理中心
                                   发布包括《商业秘密管理办法》《商业秘密惩罚和奖励办法》《员工商业秘密行为规范》等                                                              事业部                                            事业部         讨论组
                                   系列制度。为加强客户隐私的安全管理，我们建立了审慎、完善的产品交付流程和质量控制规                                                                                                            软件中心
                                   范，提供满足客户要求产品的同时，确保客户资料及隐私得到保障。
                                                                                                                                                                客户意见及建议处理流程




           22                                                                                                                                                                                                                     23



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
       2019北方华创                                                                                                                                                                                                  United 团队建设
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行
       社会责任报告                                                                                                                                                                                                凝聚合力  携手前行










                                                                                                                                                             北方华创贡献SDGs


                                                                                                                                                               目标3：良好健康与福祉
                                                                                                                                                               目标5：性别平等
                                                                                                                                                               目标8：体面工作和经济增长
                                                                                                                                                               目标12：负责任消费和生产
                                                                                                                                                                 良好        性别平等
                                                                                                                                                                 健康与福祉

                      United                                                                                                                                     体面工作和     负责任

                                                                                                                                                                 经济增长
                                                                                                                                                                           消费和生产
                      团队建设





                      凝聚合力  携手前行                                                                                                                             北方华创的行动


                                                                                                                                                               完善培训体系，打造“阳光学院”学习
                                                                                                                                                               交流平台
                                                                                                                                                               实施第二次股权激励计划
                                                                                                                                                               推动责任采购和供应链发展
                      北方华创与员工、伙伴携手并肩，

                      共迎挑战，共赴期待中的未来。

                                                                                                                                                             北方华创的成效

                                                                                                                                                               荣获2019年度 “ 最具智造精神雇主 ”
                                                                                                                                                               称号
                                                                                                                                                               全年开展员工培训 13,053 次
                                                                                                                                                               编制发布 《 北方华创供应商
                                                                                                                                                               行为准则 》













       24                                                                                                                                                                                                                             25


       SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                                SOCIAL RESPONSIBILITY
           24                                                                                                                                                                                                                     25
       REPORT                                                                                                                                                                                                                   REPORT



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行







                                  3.1 以人为本  成果共享
                                                                                                                                     薪酬福利

                                  不论何时，公司都致力于为每一名员工提供创造个人价值、实现人生梦想的舞台。                                                               在保障员工基本权益的同时，我们不断完善员工薪酬福利机制，在健康保险、员工补贴、假期福                                     2019
                                  公司在保障员工权益的基础上，努力打造开放透明的沟通机制和健全的培训体系，                                                               利等方面给予员工充分关怀，努力满足员工需求。
                                                                                                                                                                                                                    劳动合同签订率
                                  营造安全健康、和谐向上的良好工作环境，让员工梦想触手可及。
                                                                                                                                                                                                                    100%
           扫一扫，了解我们                                                                                                                                                                 生活关怀
                                                                                                                                                                                                                    社会保险覆盖率
              更多信息
                                                                                                                                                     员工补贴                        母婴关爱/探望关怀
                                    平等共融，尊重人才                                                                                                                                                                       100%
                                                                                                                                                  人才公寓/员工宿舍                        困难救助关怀
                                                                                                                                                     班车/食堂                          节假日问候
                                                                                                                                                                                                                    每年人均带薪休假
                                  我们坚持“以人为本”，平等雇佣多元人才，充分保障员工合法权益，并通过民主管理的方                                                                            伙食补贴                           生日问候
                                                                                                                                                                       假期福利                    学习成长
                                                                                                                                                      差旅补贴                                                          8 天
                                  式加强与员工沟通交流，及时了解公司需要改进之处与员工期待，集思广益实现员工和公司
                                                                                                                                                                 法定节假日/婚假 / 陪产假              以师带徒/公开课
                                                                                                                                         员工保险
                                  的共同成长与发展。                                                                                                                          产前检查假/产假                 内部分享平台
                                                                                                                                         五险一金                        哺乳假/看护假                    大咖讲座
                                                                                                                                         健康体检                                                 “萌芽计划”
                                                                                                                                                                      丧假 / 工伤假
                                                                                                                                       补充医疗保险                                                 “阳光学院”
                                  人才多元化
                                                                                                                                                                                               “星耀社”
          2019                    我们完善员工权益保障体系，依法与员工签订劳动合同，不因年龄、宗教、民族、性别等因
                                  素歧视员工，杜绝使用童工和强迫劳动。2019 年，我们持续为促进社会就业贡献力量。高
          拥有员工
                                  精密电子元器件产业化基地扩产项目吸纳当地居民就业，并将在未来继续提供就业岗位。同
          4,643 名
                                  时，北方华创所属海外企业，也在努力为当地创造就业岗位。我们以“国内培养与国外引进
          高精密电子元器件产业化             相结合”的人才发展战略为引导，在国内通过校园招聘吸纳优秀毕业生加入，在国外通过高
          基地扩产项目，在北京市
                                  端展会、人才交流会等途径引进高层次人才，并保障人才“引得进”“留得住”，建立起文
          平谷区马坊工业园区吸纳
                                  化深度融合、富有创造力的国际化人才团队。
          当地居民就业
          >300 名
                                          按性别划分的员工数量                              按工种划分的员工数量
                                    33.9%
          海外企业本地化雇佣率                                                       5.94%                   10.77%                              案例   人性化设计  从点滴之处关怀员工
          93.23%                                             66.1%                                 500人
                                    1,574人                                 276人
                                                                                                                                       公司在高精密电子元器件产业化基地扩产项目中融入人性化设计，安装智能停车系统，科学
                                                                           45.38%                  37.91%                              规划停车位，设置电动车充电设施，为员工上下班提供便利；提升绿化水平，呵护员工视力
                                                             3,069人
                                                                                                                                       健康，打造轻松舒心的环境；设置母婴室，贴心满足哺乳期女员工需求。
                                                                           2,107人                  1,760人
                                            女性员工      男性员工                  技能类员工   技术类员工    营销类员工   管理类员工


                                          按民族划分的员工数量
                                                                                     公司管理层中，
                                                                                    女性管理者人数
                                    4.52%
                                                            95.48%
                                    210人
                                                            4,433人

                                                                                         4人

                                         少数民族员工      非少数民族员工                      管理层指董事、监事、高级管理人员                                                   绿化区                                  母婴室



           26                                                                                                                                                                                                                     27



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行







                                  民主参与                                                                                                 培训激励，发展人才

          2019
                                  我们倡导坦诚沟通，倾听员工声音。借助职工代表大会、内网、员工意见信箱、论文大赛等途径，                                                        关注员工的成长与发展，就是关注公司的成
          员工参加工会比率                为员工参与到公司技术革新、管理提升、文化建设等各个方面创造条件，努力为员工施展才                                                           长与发展。我们从创新教育与培训体系、鼓
                                  华搭建平台。                                                                                             励职业资格获取、畅通职业发展通道、建立
          100%
                                                                                                                                     长效人才激励机制等多重维度入手，完善多
                                                                                                                                     层级人才培育机制，帮助每一名员工不断挖
                                                              实行职工代表大会制度
                                                                                                                                     掘自身的无限可能，实现个人价值。
                                                                                                                                                                                          荣获 2019 年度“最具智造精神雇主”称号
                                                             在全员范围内选举职工代
                                                             表，召开工会会员代表大会，
                                                             弘扬员工的主人翁精神。                                                             员工培训
                                          搭建内部沟通网络                                        举办“聚力杯”
                                                                                       创新论文大赛                                        我们根据员工的需求和岗位特点，引进优质培训资源，分层级开展系统培训。培训内容不仅涉及战略管理、企业文化、专
                                       畅通内网、员工意见信箱等
                                                                                                                                     业技能、管理知识等业务领域，还包括生活技能和技巧培训，激发员工多元潜能，塑造高素质团队。2019 年，我们加大员
                                       沟通渠道，积极采纳员工对                              划分研发类、生产类、职能类等
                                       公司经营管理、生产运作等                              类型，引导员工将对工作改进的                                      工培训投入力度，全年开展 13,053 次培训，员工培训覆盖率 100%。
                                       各方面的建议和意见。                                建议形成项目，通过比赛形式，
                                                                                 评选出可行方案并付诸行动。





                                                                                                                                                 干部培训                            专业技术培训                            技能培训
                                    案例     举办“聚力杯”创新论文大赛  拓宽员工参与平台
                                                                                                                                        ?  参与上级单位专项培训，注重培养和              ?  搭建分享平台，组织各领域专家走上              ?  为员工做职业规划，提供学习渠道，
                                                                                                                                         提升管理者政治理论、战略管理等各                 讲堂，进行经验分享。                       帮助员工提高知识储备，推动班组长
                                                                                                                                         方面素质。                                                             技能知识提升。
                                    2019 年，公司举办第四届“聚力杯”创新论文大赛。专业民主的氛围和精彩激烈的对决吸                                                                                           ?  打造“阳光学院”品牌，邀请供应商
                                                                                                                                        ?  根据高层、中层、基层三级管理者的               代表来公司进行分享交流。                    ?  落实职业技能等级评价工作，积极响
                                    引了员工踊跃参与，共提交参赛论文 186 篇，其中研发方向 42 篇，管理方向 58 篇，生产方
                                                                                                                                         实际需求，组织企业文化与核心价值                                                  应推动高技能人才发展。
                                    向 86 篇。为鼓励和支持员工将优秀成果转化为可行性方案，公司为员工提供从初赛到决赛
                                                                                                                                         观课程、专业能力必修课程、管理能
                                    晋级全过程指导，努力让员工自己的智力成果“发光发热”。                                                                          力提升课程等。



                                                                                                                                     新员工培训计划在员工进入公司时就已经
                                                                                                                                     开始。我们通过实施“萌芽计划”，让新
                                                                                                                                     员工更全面地了解公司业务，更快地融入
                                                                                                                                     公司；针对后备干部，我们设立“星耀社”，
                                                                                                                                     通过内部分享等形式，提高后备干部的管
                                                                                                                                     理素质与能力。

                                                                                                                                     “    ‘萌芽计划’让我们更快地融入新环境，


                                                                                                                                        胜任岗位职责。公司的亲和力、发展力
                                                                                                                                        也很好地带给我们归属感。感谢公司为
                                                                                                                                        我们提供了广阔的平台和空间，让我们
                                                                                                                                        踏实工作和学习，快速成长。
                                                                                                                                                                  “
                                                                                                                                                           ――新员工代表                               “萌芽计划”素质拓展

                                                 “聚力杯”创新论文大赛现场
           28                                                                                                                                                                                                                     29
           28



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行









            案例    倾力打造“阳光学院”  铸就员工学习及提升平台                                                                                              案例    畅通发展路径 明晰职业规划 员工与公司共成长

                                                                                                                                                                                                                 “  技术创新不是一朝一夕
            为帮助员工提升认知、开拓眼界，丰富业余生活，我们依托                                                                                                北方华创始终鼓励员工将个人的理想追求融入到公司的发展突破，爱岗敬业、积极向上，
            公司内外部优质资源，打造“阳光学院”，立志服务于公司                                                                                                坚守初心、秉承匠心，在平凡的岗位上书写不平凡。
                                                                                                                                                                                                                    就能够实现的，需要长
            数千名员工。在“大咖讲管理”活动中，我们邀请国际一流                                                                                                                                                                              时间的投入。感谢公司
                                                                                                                                      我们的一位基层事业部部长，2001 年加入公司，成为一名电气工程师。考虑他的兴趣、
            的半导体行业高管，走进“阳光学院”课堂，进行关于公司                                                                                                                                                                              对我及我们团队的信任
                                                                                                                                      专长，公司帮他明确了职业发展规划。
            运营、企业管理、质量品控、企业文化建设等经验分享交流；
                                                                                                                                                                                                                    和支持，让我们能够一
            在“语言课堂”里，设置为期八个月的韩语初级班、商务英                                                                                                在公司的支持和鼓励下，2006 年起，他开始担任技术部门负责人，带领技术团队深耕装                                     遍遍尝试，一次次进步。          “
            语等；为了加深对行业的理解、提高员工工作效率，我们还                                                                                                备技术，以更好地满足客户需求，推动相关产品的市场占有率保持领先。
                                                                                                                                                                                                                        ――极光先锋代表
            设置了办公软件技能培训、行业知识小微课堂等。此外，我
                                                                                                                                      2017 年，他担任了所在事业部部长。在他的带领下，近 3 年，技术团队申请专利 48 项，
            们还组织了跑步、足球、羽毛球、篮球等兴趣俱乐部。多措
                                                                                                                                      技术人员培养体系和晋升通道更加完善，形成了更好的团队战斗力、创造力和凝聚力。
            并举，促进员工全面发展。
                                                                       “阳光学院”开展“大咖讲管理”活动
                                                                                                                                       健康安全，关爱人才
          员工激励
                                                                                                                                     为给员工营造安全舒心的工作环境，我们持续完善职业健康安全管理体系，筑牢安全防线；                                         2019
          针对不同岗位的员工，我们制定多元化的人才培养计划，对员工发展进行战略性、系统性的管理，为员工提供畅通的职业
                                                                                                                                     开展丰富多彩的文体活动，提高员工满意度和幸福感。
          发展路径，让优秀的员工在适当的发展通道上脱颖而出。                                                                                                                                                                                   全年未发生责任亡人事故、重
                                                                                                                                                                                                                      伤事故和财产损失较大事故
                                                                                                                                     安全至上
                                                                                                                                                                                                                      健康档案覆盖比率

                                                                                                                                     我们严格落实劳动保护法律法规和制度要求，为员工提供多重安全保障。通过开展安全培训、                                        100%
                                  技术员      助理工程师       设计工程师      项目工程师      主任工程师        专家级工程师
                                                                                                                                     举办“安全生产月”“安全伴我行，幸福带回家”等活动，持续提高员工安全素质。面向专业                                        全年常规体检参检比率
                    技术类岗位
                                                                                                                                     序列人员，根据岗位任职要求提供系统专业能力培训，确保上岗人员能力达标，持证上岗。依
                                                                                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                     据《北方华创集团安全文化建设三年规划》，编制《安全文化知识手册》，建设安全文化。
                                 业务助理             专员           主管            经理             高级经理                                                                                                                      通过 OHSAS 18001 职业健康
                                                                                                                                     2019 年，3 家所属公司获得 2019 年“北京市安全文化示范企业”称号；截至 2019 年底，累
                    管理类岗位                                                                                                                                                                                             安全管理体系认证的所属
                                                                                                                                     计 5 家所属公司获此称号。
                                                                                                                                                                                                                      公司数量
                                                                                                                                                                                                                      10 家
                                 业务助理            业务员           主管            经理             大区经理                                     2019 年，我们倡导全员共同维护健康安全的工作环境，鼓励员工对安全隐患提出建议。对于
                    营销类岗位                                                                                                            可行的“安全小点子”，我们都会不遗余力地认真落实。


                                                                                                                                                           让安全带不再“无处安放”
                                  初级工            中级工           高级工           技师             高级技师
                                                                                                                                                           在卧式炉机台设计时，增加高处装机作业安全带的悬挂点设计。
                    技能类岗位
                                                                                                                                                           登高梯的“稳重自持”
                                                  北方华创职业发展通道                                                                                               登高梯每一层台阶加装防滑垫，防止员工上下登高梯时滑倒。

                                                                                                                                                           人与车“各行其道”
          我们真诚感谢员工的每一份付出，及时激励和表彰有贡献的员工。每年，我们为优秀人才申报国家、省市级、公司级奖项，                                                                                           库区增设人行横道，保障人车通道分离，减少人车作业过程中的交叉风险。
          给予精神和物质奖励。2019 年，为落实北京市政府针对北方华创提出的“创新型企业股权激励改革”思路，完善上市公司
                                                                                                                                                           一目了然的气压表
          中长期激励机制，我们实施了第二次股权激励计划，对董事、高级管理人员及业务负责人、核心技术人才和管理骨干等人                                                                                            在制造过程中常用的气压表上标识正常气压范围，防止人为记忆失误。
          员实施激励，进一步提升了员工的获得感。
                                                                                                                                                           安全周到的货架
                                                                                                                                                           对物流悬臂货架进行技术改造，减少人力搬运，降低搬运砸人的风险。
           30                                                                                                                                                                                                                     31



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行







          我们不断优化安全生产与应急管理制度，完善安全生产与应急管理组织，编制发布《北方华创集团生产安全事故综合应急
                                                                                                                                     3.2 同芯同行  协作共赢
          预案》，强化应急演练力度，进一步提升了员工在发生突发事件时的自救、互救能力。

                                                                                                                                     未来的竞争不仅是企业和企业之间的竞争，还是供应链之间的竞争。为此，公司秉承“深度合作、协同创新、
                                                                                                                                     互助成长、共创价值”的合作理念，打造卓越供应链，旨在与合作伙伴实现长期合作，互利共赢、价值共享，
                                                                                                                                     共同推动产业持续发展。




                                                                                                                                       供应链概况
                                                                                                                                                                                       不同地区长期固定合作供应商占比

                                                                                                                                     作为国内集成电路高端工艺装备制造企业，                   华北地区的供应商                                305       48.11%
                                                                                                                                     我们的供应商包括核心部件类供应商、加                     华东地区的供应商                         26.66%
                  组织“安全月暨安康杯”安全知识竞猜活动                                举办“安全伴我行，幸福带回家”活动                                               工类供应商、通用件供应商以及相关服务                     华南地区的供应商          6.94%
                                                                                                                                     类供应商等。为进一步提升产品和服务品                     西南地区的供应商        3.78%
                                                                                                                                     质，我们不断完善供应链管理体系，增强                                    2.84%
          用心关爱                                                                                                                                                              华中地区的供应商
                                                                                                                                     供应链整体实力。2019 年，我们通过细致                  东北地区的供应商       2.68%
          我们开展了形式丰富、内容多样的凝聚力活动，为员工营造舒心的工作氛围，让员工更好地享受工作和生活。我们关怀女                                                                      的供应商评估筛选，新导入供应商 104 家。
                                                                                                                                                                            西北地区的供应商       2.37%
          性员工、困难员工等特殊人群，并将关爱延伸和扩展至员工家人，让公司发展成果与更多人分享。
                                                                                                                                                                            其他地区的供应商          6.62%
                                                                                                                                                                                        0      0.1    0.2     0.3    0.4     0.5    0.6
                                                                                                                                       供应商管理


                                                                                                                                     我们秉承“安全、强壮、高效、阳光”的供应链文化，开展“公平、诚信、公开”采购，不断完善供应商关系管理系统，
                                                                                                                                     开展供应商认证审核和绩效评价工作，在提升供应商综合素质的同时，促进产业链的可持续发展。2019 年，新编制发布《北
                                                                                                                                     方华创供应商行为准则》，更好地指导供应商负责任地运营和发展。



                                                                                                                                                                              供应商管理理念


                                                                                                                                                    采购理念                                                        采购原则
                                                                                                                                           安全：保障物料供应安全                                                   公平：按既定制度严格选评供应商
                                                                                                                                           强壮：建设强健的供应平台能力                                                诚信：保守公司的商业秘密
                                                                                                                                           高效：迅速高效是我们的工作准则                                               公开：自觉接受监督，不谋求个人
                                                                                                                                                                                                                       私利
                                                                                                                                           阳光：健康、阳光、廉洁自律

                                                                                                                                                                              供应商行为准则



                                                                                                                                               环境保护                商业道德                          合规运营             合法用工和非歧视
                                                                                                                                           遵守环境相关规定，           禁止发生腐败和不诚                     遵守其经营所在国             不得雇佣童工；保
                                                                                                                                           禁止违法排放有毒            信事件；不得让北方                     家 / 地区所有适用的          障残疾人平等就业、
                                                                                                                                           有害污染物，预防            华创在职员工及其家                     法律法规                 同工同酬
                                                                                                                                           噪音污染                属参股；禁止贿赂北
                                                                                                                                                               方华创员工及其亲属



           32                                                                                                                                                                                                                     33



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Unit ed  团队建设  >>  凝聚合力  携手前行
                United 团队建设 >> 凝聚合力  携手前行






                                                                                                                                       供应商合作


                                                                                                                                     合作伙伴战略成就企业成长。我们注重与供应商的协同互动，在联合开发、技术交流、品质提升、现场审核等方面开展合作，
                                                                                                                                     组织供应商质量提升课程、召开合作伙伴大会，推动供应商发展，促进公司技术进步和产业化升级。我们也倡导供应商履
                                                                                                                                     行社会责任，定期对供应商开展企业社会责任相关的交流培训，携手打造有责任担当的绿色供应链。




                                                                                                                                       案例   北方华创合作伙伴大会


                                                                                                                                      2019 年 5 月 23 日，北方华创合作伙伴大会在京召开，海内外 100 多家供应商参与。在会议上，公司与合作伙伴深入探讨发
                                                                                                                                      展共赢的合作理念，深化战略合作，继续谱写公司与合作伙伴凝心聚力，共同打造集成电路装备产业生态链的“芯”篇章。


          积极引导供应商参与产品研发               建立规范、详细的采购原则、制度、                推进责任采购。坚持以先进技术、优良品质、快
          设计。从产品设计初期，我们               流程和供应商申诉机制。供应商关                 速响应、及时交付、合理成本、保护环境、关注
          就考虑供应商选择是否满足客               系管理系统 SRM 平台作为供应商管              社会责任为标准筛选供应商，并进行严格的资质
          户对产品质量和交期的需求，               理的门户，实现了供应商认证、定价、               审查、现场审查。不断提高绿色采购水平，尽量
          引导供应商提前介入，以确保               核心数据等各类管理和采购过程协                 使用对环境负面影响较小的环保材料。对于合作
          满足客户需求的同时，有效缩               同，并兼顾了供应商绩效考核及分                 中的供应商，我们也制定了严格的评估机制，进
          短产品开发和生产制造周期。               析，为透明、公平采购提供了保障。                行复审和等级划分，以实现优胜劣汰。




            案例    推进深入管理  保障供应品质



           为保障供应商质量，公司对供应链进行深入管理，要求一级供应商选择具备可靠资质和能力的子供应商，指导供应商对
           子供应商进行季度评分，通过数据管理二级供应商绩效。同时，我们也会通过不定期近况沟通、实地抽查等方式，直接
           督促二级供应商持续改善。


                                                                                                                                     本着“互助成长、共创价值”的合作理念，我
                                                                                                                                                                               案例     帮助供应商提升交付及时率
          新供应商 / 物料评估准入流程                                                                                                            们积极推动全产业链协同融合发展。充分给予
                                                                                                                                     中小供应商发展机会，推动其快速提升对于整
                                                                                                                                     机和工艺流程的认知和理解，增强技术实力；                      某中小型加工企业是我们所属公司金属加工类供应商，与公司有很强

           供应商信息搜集汇总                   技术能力评估                 供应商资质审核             现场审核ISO/TS 16949质量体系                               持续培育和引导技术实力强、合作意向强的供                      的合作意愿和配合度，但存在部分产品交付不及时的问题。公司通过
               NDA签订                   技术指标确认                    价格确认                   生产过程管控                                                                                 可视化的交货及时率数据、常态化的货期沟通机制，指导其制定货期
                                                                                                                                     应商，督促其整改评估当中存在的问题，不断
                                                               商务条款确认                   公司过程管控
                                                                                                                                     提高工艺和技术水平。同时，扶持二级供应商                      优先的绩效管理制度，推动其交付及时率从 70% 提升到了 95% 以上。
                                                                                                                                     发展，更好地推动产业链成长。通过分享未来                      此外，公司还与该供应商签订了质量协议、年度协议，确定双方长期
               审核批准                离线测试                 来料外观检验                   样件获取                                                市场预测，为重点原材料厂家更合理地安排生                      合作关系，让其将精力更多集中在管理提升方面。2019 年，该供应商
             物料品类认证                上机验证                 来料尺寸检验                  样件试用协议
              供应商准入               客户端验证                                          技术协议                                                产计划提供信息支持；不定期组织技术交流活                      已成长为公司金属加工类的最大供应商。
                                                                                品质保证协议
                                                                                                                                     动，与二级供应商探讨技术要求，携手并进。




           34                                                                                                                                                                                                                     35



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
       2019北方华创                                                                                                                                                                                         Responsible 责任引领
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生
       社会责任报告                                                                                                                                                                                                坚守初心  和融共生









                                                                                                                                                               北方华创贡献SDGs


                                                                                                                                                                目标1：无贫穷
                                                                                                                                                                目标4：优质教育
                                                                                                                                                                目标12：负责任消费和生产
                                                                                                                                                                目标13：气候行动

                                                                                                                                                                   无贫穷      优质教育


                      Responsible                                                                                                                                  负责任      气候行动
                                                                                                                                                                   消费和生产


                      责任引领





                      坚守初心  和融共生                                                                                                                               北方华创的行动


                                                                                                                                                                开展清洁生产行动，践行全生命周期
                                                                                                                                                                绿色生产
                                                                                                                                                                推出“公益图书馆计划”等项目，开展
                                                                                                                                                                教育支持
                      北方华创用奋斗追求初心，用责任                                                                                                                           实行一对一助农计划，助力脱贫攻坚

                      铸就和谐，与环境、社会和融共生。



                                                                                                                                                               北方华创的成效

                                                                                                                                                                10 家所属公司通过ISO 14001环境
                                                                                                                                                                管理体系认证
                                                                                                                                                                未发生 超标排放和违规排放事件
                                                                                                                                                                “公益图书馆计划”项目累计受益
                                                                                                                                                                学生 3,000 余人











       36                                                                                                                                                                                                                             37


       SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                                SOCIAL RESPONSIBILITY
           36                                                                                                                                                                                                                     37
       REPORT                                                                                                                                                                                                                   REPORT



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生







                                  4.1 知行合一  绿色永驻
                                                                                                                                       绿色产品


                                  公司坚持以绿色发展为目标，制定环境行动计划、守则，完善环境管理体制，用实                                                               信息技术产业可以有效降低全社会运行成
                                                                                                                                                                             案例    TRU 热回收系统  帮助客户节能
                                  际行动践行生态文明理念。为扩大保护环境行动的影响力，公司积极与供应商、环                                                               本，在大幅提高效率的同时促进节能降耗，
                                  保组织、行业机构、研究机构等利益相关方合作，持续推进环保实践的深化落实，                                                               为推行绿色发展和绿色生活提供有力支撑。
                                  努力为建设天更蓝、山更绿、水更清的社会贡献力量。                                                                                                                   公司制造的 TRU 热回收系统可回收高温光刻胶污染物的热能，减少气
                                                                                                                                     作为信息技术产业的上游企业，为实现绿
                                                                                                                                                                             态污染物的排放。对比行业同类产品，设备成本降低约 50%，设备耗
                                                                                                                                     色产品制造的目标，我们推动全生命周期
                                                                                                                                                                             电量降低约 20%，实现低能耗高效益，可有效帮助生产企业节能减排。
                                                                                                                                     绿色管理，打造资源节约型、环境友好型
                                    绿色管理
                                                                                                                                     企业。同时，通过新技术和新产品的研发、
                                                                                                                                     制造，帮助客户提高产品能源利用效率，
                                  我们坚持“保护优先、预防为主、综合治理、全员参与、损害担责”的管理方针和“谁主管谁
                                                                                                                                     实现提升生产效率、降低运营成本和环境
                                  负责、谁污染谁治理”的原则，不断完善环境管理体系，严格执行环境保护制度，落实环境污
                                                                                                                                     保护的多重目标，进而推动产业和经济发
                                  染物达标排放要求，加强资产全生命周期管理，有效推进资源节约型、环境友好型企业建设。
                                                                                                                                     展绿色升级。


                                   完善环境管理体系
          2019
                                   我们设立环境保护工作领导小组，由北方华创集团主管领导担任组长，各职能部门负责人、
          通过 ISO 14001 环境管理
                                   事业群主管领导为成员，对环境保护、隐患排查治理和环保教育培训实施统一领导、分级实施。
          体系认证的所属公司
                                   各事业群对所辖区域内环境保护负责，按照相关要求，切实推进各项环境保护工作。                                                                                                                      TRU 热回收系统
          10 家
                                                                                                                                     ?  考虑产品的整体结构，采用底座基础减震及外壳
                                                制度健全                                   责任明确
                                                                                                                                      防护等措施降低震动噪声。
                                    ?  发布与内控管理体系及组织机构有机结合                  ?  执行北方华创集团安全环保责任制，搭建                                     ?  充分考虑产品的可回收性，推进环保材料使用。                               ?  选择优秀供应商，严格审核供应商的资质、
                                      的《北方华创集团环保工作管理制度》和                    起责任落实的长效机制。                                                                                                      环境体系认证及绿色产品认证。
                                                                                                                                     ?  将产品能耗以及其他后续维护成本作为设计阶段
                                      《北方华创集团节能减排监督管理制度》。                  ?  每年初集团与所属公司层层签订环保目标                                                                                            ?
                                    ?  制定符合国家、属地、行业要求的各项环                   责任书，强化落实各单位环保责任制，明                                        的考量指标。                                                 在采购环节选用无毒无害物质的零部件。
                                      保规章制度，并在其他管理制度中对环保                    确年度重点工作。
                                      重点要求进行强调。

                                                考核量化                                   措施有效
                                                                                                                                                 设计                                                        采购
                                    ?  成立专职工作小组，定期对所属公司开展                  ?  细化环境保护工作中的各项措施，包括建
                                      环保工作督查，不定期开展环保审计、环                    设项目环保“三同时”管理、生产过程环
                                                                                                                                                                            产品全生命周期绿色管理
                                      保考核等各项检查。                             境保护管理、突发环境事件管理、环保隐
                                    ?  执行《北方华创集团安全环保工作考核办                   患排查治理管理、环保教育培训管理等。
                                      法》，保障量化考核工作的有效开展。
                                                                                                                                                                                                                                 制造
                                                                  环境管理体系
                                                                                                                                                 回收                                 运输                     ?  密切关注生产过程中的资源使用情
                                  实施资产全生命周期管理                                                                                                                                                                况，对单位产品的综合能耗、水耗进
                                                                                                                                     ?  依据《废旧包装物管理制度》对                   ?  运输过程中采用清洁能源电车，                   行统计分析。
                                  我们倡导物尽其用，通过完善固定资产管理办法、定期盘点、及时维修保养、废旧物再利用                                                            废料及废旧包装进行回收处理。                      降低对环境的影响。
                                                                                                                                                                                                           ?  生产过程中的废弃物分类排放，选择
                                  等措施延长固定资产的利用率，并对高能耗、易引发环境污染的设备进行及时升级、更新，
                                                                                                                                                                                                             有资质的单位对废弃物进行处置。
                                  实现资产可持续利用。



           38                                                                                                                                                                                                                     39



                                                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生                                                                                                                                                                       企业社会责任报告
                         责任引领
                               >>
                                 坚守初心  和融共生
                R
                 esponsible


























            绿色运营


          我们致力于成为绿色创新的领先企业，将环境保护、清洁生产和可持续发展作为企业运营的课题，不断研究创新突破，努                                                                      ?  将固体废弃物进行分类暂存，并分                            ?  确保所有废水达标后排放。                  2019
          力实现绿色运营目标。2019 年，全年未发生超标排放和违规排放事件。                                                                                          别交由不同的供应商进行处理。
                                                                                                                                                                     固体废弃物污染   水污染  ?  对产生废水污染的工艺、设备逐步              危险废物处置合规率
                                                                                                                                     ?  对于危险废物，严格按照规定交由                              进行调整和技术改造。
                                                                                                                                                                                                                    100%
                                                                                                                                      具有资质的机构进行处置。                                 ?  严格禁止在生活废水管口周围放置
                                                                                                                                     ?  在危险废物的容器和包装物以及收                              及倾倒各类化学品、油类污染物。                无害废弃物处置率
          污染防治                                                                                                                                                            污染防治措施
                                                                                                                                      集、贮存、运输、处置危险废物的设
                                                                                                                                                                                                                    100%
                                                                                                                                      施、场所，设置危险废物识别标志。
          我们严格管理和控制生产过程中产生的废水、废气、固体废弃物、
                                                                  案例     启动清洁生产行动  助力绿色生产改革
          厂界噪声等，通过不断加强环保设备建设、进行工艺技术改造、                                                                                                                                             ?  厂区在施工情况下采用扬尘网抑尘。
                                                                                                                                                                     噪声污染      大气污染
          定期开展监测、规范化转移处理等措施，确保符合国家及所在                                                                                                                                              ?  所有生产过程中产生的废气，经尾
          地政府规定的排放标准和总量控制要求。                                      为更好地践行绿色发展理念，公司启动清洁生产                                                                                              气处理装置处理达标后排放。
                                                                                                                                     ?  定期进行噪声监测，依据监测报告，
                                                                  行动。在行动中，实施“更换烧结炉”及“优化                                                                                            ?  对生活区产生的锅炉烟气、食堂油
          除生产设施以外，我们也尽力降低生活、办公设施的污染物排                                                                                                 对超标设备进行治理，确保符合国
                                                                  烧结工序”等清洁生产方案，提高生产效率和产                                               家规定的工业企业厂界环境噪声排                                烟配置处理设施。
          放量。例如，在位于北京经济技术开发区的园区里，依据北京
                                                                  品成品率，减少废气的产生和排放。我们淘汰老                                               放标准。                                         ?  确保汽车尾气排放达标，对超标车
          市《餐饮业大气污染物排放标准》（DB11/ 1488-2018），对                                                                                                                                         辆按要求报废更新。
                                                                  旧的手工设备，购买一批自动化、低消耗、高产
          餐厅厨房油烟净化器进行升级改造，确保大气污染物排放符合
                                                                  能设备，升级使用污染原料的工艺，使生产更加
          法规要求。
                                                                  的高效、环保。
          我们还积极开展物资循环回收利用，推动资源物尽其用。例如，                                                                                                 案例     严格开展环境保护监测  践行环保责任
                                                                  公司还主动开展清洁生产审核工作，通过与专业咨
          对采购物料产生的包装木箱进行回收，将其制作成新的物料盒
                                                                  询公司合作，共同梳理生产运行中的能耗异常环节，
          或货物托盘进行循环使用。
                                                                  提出节能技改方案并实施，高效推进清洁绿色生产。                                              2019 年，公司在位于北京经济技术开发区的园区内开展了更为严格的环境保护监测，以有
                                                                                                                                       效监督企业环境管理质量，为环境保护措施的改进提供参考和借鉴。2019 年，共实施 22 项
                                                                                                                                       废水、废气、噪声监测项目，每季度较 2018 年增加了 7 项监测项目，监测结果均低于北
                                                                                                                                       京市《水污染物综合排放标准（DB11/307-2013） 和《北京市大气污染物综合排放标准》
                                                                                                                                       （DB11/501-2017）要求的标准值。





           40                                                                                                                                                                                                                     41



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生







                                  绿色工厂                                                                                                 绿色倡导

                                  在工厂建设运营过程中，我们通过使用节能环保材料和工艺的方式，推动生态环保与工厂建
                                                                                                                                     我们将绿色理念植入企业发展，积极推动绿色办公，开展环保宣传活动，引导和带动员工以自身行动传递绿色理念，倡导
                                  设同部署、同实施，降低对环境的影响，全力打造绿色园区、绿色工厂。
                                                                                                                                     全社会共同为守卫绿色家园贡献力量。


                                             微电子装备扩产项目严格按照绿色工业建筑标准进行打造，于 2019 年 8 月底开始启
                                                                                                                                     绿色办公
                                             动绿色工业建筑运行标识申报，最终经过专家的评审及指导，达到“三星”标准。
                                                                                                                                     我们倡导绿色办公，降低办公区资源、能源消耗。2019 年，集团 EKP 办公系统实现全覆盖，进一步推进智能化办公。此外，
                                             高端集成电路装备研发及产业化项目按“设计二星标准”进行设计，将为生产、科研
                                             和人员提供更加适用、健康、安全、高效使用空间的工业建筑。                                                            我们号召员工节约办公用品、循环利用资源，共同建设绿色企业。

                                             高精密电子元器件产业化基地扩产项目严格按照节能设计、绿色工业建筑等相关设计
                                             标准实施，采取节能、节地、节水、节材等技术和工艺，进行水资源高效利用、雨水
                                             回收、废水及废气治理、能源优化，更大限度地节约资源、减少污染，建设成为“资
                                             源节约环境友好型”并可满足工艺生产需求的绿色工业建筑。
                                                                                                                                       利用电子显示                             要求员工在午                                       提倡使用可替换
                                                                                                                                       屏取代日常海                             休、加班时，关                                      内芯的笔、碳粉
                                  节能降耗                                                                                                 报；提倡打印、                            闭部分电灯；下                                      盒和充电电池及
                                                                                                                                       复 印时，将单           在会议室出入           班后，关闭办公           开展LED灯替代普通照明灯具、            其它可循环使用
                                                                                                                                       面用过的纸回            口贴标识以提           室内所有的灯。           楼道灯改为声控灯的节能改               的物品。
          2019                    为有效利用资源、降低能耗，减少对环境的影响，我们建立企业能耗管理机制，制定了《北
                                                                                                                                       收再利用。             醒员工随手关                             造。2019 年，共改造灯具 300
                                  方华创集团节能减排监督管理制度》《节能管理规范》等制度规范，明确员工节能行为指南、
          百万元营业收入温室气体                                                                                                                                    闭电源。                               余盏，进一步节约了电能消耗。
                                  监督检查办法，通过科学规划、严格管理，对资源和能源利用等进行层层管控，全面推进节
          排放强度
                                                                                                                                                                                 绿色办公措施
                                  能降耗工作。
          10.04 吨 CO 2 e/ 百万元
                                  为更有效地节约水资源，我们采取了一系列措施，例如，成立节约用水工作小组和节水巡查组，
                                                                                                                                     绿色宣传
          单位产值水消耗量
                                  加强用水节水巡察与监管，发现问题及时整改；定期对水表进行计量鉴定，建立管网流量压
          77.66 吨 / 百万元           力监控系统，严禁水资源浪费等。                                                                                    我们要求所有员工入职时均需接受环保相关知识的培训，培训内容包括环境保护基础知识、公司环境管理要求等，以增强
                                                                                                                                     员工的环保意识。我们为环境管理重要岗位人员制定专门的培训计划，并积极组织参与各类外部培训交流活动，提高环境
                                                                                                                                     保护管理意识及能力。
                                    案例    全方位节约每一滴水


                                    在位于北京经济技术开发区的园区里，公司实施灰区 Local Srubber 用水的循环利用项目，
                                    调节自来水喷淋水洗后直排的水洗式 scrubber 设备的补水量，使用水量减少 50%，节水
                                    24,883 吨；推进 CVD Scrubber 的循环水箱改造工程，专门新增循环水箱和循环水泵，用于
                                    scrubber 的排水循环利用，提高水资源利用率，节水 36,000 吨；采用雨水回用系统收集雨
                                    水用于绿化灌溉，节水 19,580 吨；纯水系统则采用浓水回用技术，将纯水系统的浓水收集
                                    后用于绿化灌溉，共利用浓水 5,040 吨。




                                  为进一步减少资源和能源消耗，降低温室气体排放，我们积极推进节能项目和措施，生产设
                                  备均依据生产需要开启和关闭。同时，不断建设光伏发电等清洁能源设施。我们与太阳能发
                                  电公司签订太阳能发电供电协议，利用厂房屋顶加装太阳能电池板进行发电，总装机容量
                                  1.4MW，2019 年共发电 247.7 万 kWh。                                                                                                                开展员工环保知识培训



           42                                                                                                                                                                                                                     43



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生







          4.2 倾心社区  构筑和谐
                                                                                                                                       精准扶贫


          企业的发展得益于经济和社会的共同发展。在自身发展壮大的同时，公司将贡献社会奉为己任，充分发挥自身                                                                           国家脱贫攻坚战役到了最为关键的节点。为
          专业优势，积极探求各方合作，开展教育支持、公益捐赠、志愿服务等活动，与利益相关方共享发展成果，共                                                                           帮助在贫困地区的农民打开市场，实现农
          同创造更加和谐美好的社会。                                                                                                              产品的价值，我们推出了一对一助农计划。
                                                                                                                                     2019 年，为将扶贫工作落到实处，我们积
                                                                                                                                     极对接北京市定点扶贫机构开展扶贫活动，
            公益管理                                                                                                                     采购金额达 75,160 元，助推贫困地区打赢
                                                                                                                                     脱贫攻坚战。
          我们坚持“授人以渔”，努力打造具有企业特色的公益项目，推动公益行动可持续地发展并惠及更多人。在“公益 N(aura)+1，
          未来我加你”的公益理念的引导下，我们将儿童成长、人才培养和社区参与等作为重点公益领域，开展多样化的公益活动，                                                                             一对一助农计划
                                                                                                                                       案例
          并积极发动员工和更多利益相关方参与其中，实现企业、社会和个人价值，共同为社会和谐发展贡献力量。                                                                                    为脱贫攻坚贡献力量

                                                                                                                                      2019 年 11 月，公司在河北某偏远蔬菜产
                                                                                                                                      区，进行一对一冬储菜采购，购买大白菜
                                                                                                                                      30,000 斤、大葱 6,500 斤、萝卜 5,000 斤，
                                                      总体目标
                                                                                                                                      不仅为贫困地区农产品建立了直通销售渠
                                                  塑造公众认可的企业形象                                                                         道，还将“绿色”理念搬上了员工餐桌。
                                               成为值得信赖并受人尊重的服务商
                                                                                                                                                                                  开展消费扶贫，助力脱贫攻坚



                                                                                                                                       教育支持
                          企业效应                         社会效应                          个人价值
                 塑造正面的企业形象 , 传递核心              携手有爱心、支持慈善公益事业                为支持公益事业的员工提供实现
                                                                                                                                     我们将消弭教育鸿沟作为践行公益责任的                                                             截至 2019 年底
                 价值观 , 提升品牌知名度和美誉度               的人士 , 以人为本 , 传递爱心               自我价值的有效途径                                                                                   案例     公益图书馆计划  为贫困地区学
                                                                                                                                     重点领域，推出“公益图书馆计划”“爱                             生插上飞翔的翅膀
                                                                                                                                                                                                                   “公益图书馆计划”项目
                                                                                                                                     的夏令营”“职场初体验”等项目，帮助                                                               连续开展
                                                                                                                                     贫困山区的学校建立多样化的学习平台，                      公司不断探索支持贫困地区教育发展的
                                                                                                                                                                                                                    4 年
                                                                                                                                     培养更多具有创新精神和实践能力的人才，                     思路与方法，制定了“北方华创图书馆
                                                                                                                                                                                                                    累计建设完成图书馆
                                                                                                                                     为助力推动教育资源公平分配添砖加瓦。                      捐助计划”。2019 年，我们进一步整合
                                                                                                                                                                             资源，与公益组织开展合作，启动第四                      8 个
                         图书室计划                         党工团合作                         随手公益                                                                                    季“为了知识的力量――北方华创图书                      受益学生
                                                                                                                                                                             馆捐助计划”，在全公司范围内发起对
                      建立“N+1”图书室                     成立集团志愿服务队                 按季度在集团内开展捐赠                                                                                                                          3,000 余人
                                                                               活动，捐赠内容包括闲置                                                                                   贫困地区小学的捐助，利用善款采购图
                       暑期夏令营活动                    “我的职场初体验”活动
                                                                               衣物、图书、玩具、日常
                                                                                                                                                                             书、文体用品等寄往捐助小学，丰富贫
                                                   “党员公益日”活动                          用品等
                                                                                                                                                                             困地区儿童获取知识的途径，为偏远山
                                                                                                                                                                             区儿童送去打开知识宝库的钥匙，开启
                                           “N（aura）+1，未来我加你”公益服务体系
                                                                                                                                                                             梦想的大门。
                                                 北方华创公益服务体系战略
                                                                                                                                        寺仙中心小学的学生们开心地打乒乓球




           44                                                                                                                                                                                                                     45



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                Responsible 责任引领 >> 坚守初心  和融共生







                                                                                                                                       志愿服务
            案例    点亮小心愿  凝聚大梦想

                                                                                                                                     我们不仅用产品与服务探索社会问题的解决途径，也发动员工投身各类志愿活动，通过爱心捐赠、社区服务、无偿献血等
           2019 年 1 月，公司举办“心愿便利贴”活动，为在 2018 年度“公益图书馆”捐助计划中受助的学生实现开学心愿。此
                                                                                                                                     多种志愿活动，让员工感受个体与社会的联结，共同传递爱心，为美好加油。
           次活动分为心愿征集、认领心愿和实现心愿三个环节，一经发布，就收到了 14 名孩子们童真的心愿：他们有的希望给
           常年干农活儿的妈妈买瓶护手霜，有的希望给独自在家照顾自己的奶奶买一件御寒棉衣……活动得到了许多员工的关注，
           他们纷纷献出爱心，主动认领心愿，短短几天便认领完全部愿望。2 月底，员工们爱心奉献的所有物品都送到了孩子们
                                                                                                                                       案例    爱心传递力量  为生命接力
           的手中，满足了孩子们纯真美好的小心愿，点亮了他们的梦想。

                                                                                                                                      2019 年 4 月，公司开展“爱心传递 ? 生命接力”无偿献血
                                                                                                                                      公益活动，得到了员工们的积极响应。活动共有 149 名员工
                                                                                                                                      报名参加，经过一系列体检后，最终有 91 名员工体检合格，
                                                                                                                                      献血共计 20,200 毫升，用实际行动传递感动的力量。








                                                                                                                                                                                         案例     组织“爱心志愿行 ? 情暖敬老院”关爱活动


                                                                                                                                                                                         2019 年 9 月，公司组织志愿者来到乐居老年公寓开展
                                                                                                                                                                                         “爱心志愿行 ? 情暖敬老院”关爱活动。志愿者与老人
                                                   帮助学生实现开学心愿
                                                                                                                                                                                         们促膝谈心，关心老人们的身体健康情况，并为老人们
                                                                                                                                                                                         表演了歌曲《我的中国心》、舞蹈《彩云之南》等节目，
            案例   “爱的夏令营”  传递公益情                                                                                                                                                          教老人们制作国庆节创意纽扣画，共同为新中国成立
                                                                                                                                                                                         70 周年献礼，用爱心让老人们感受到温暖。
           2019 年 4 月，公司与北京市大兴区蒲公
                                                                                                                                                志愿者教老人制作国庆节创意纽扣画
           英中学联合开展“爱的夏令营”公益活动，
           为学生筹集夏令营活动经费。活动累计
           共有 115 名员工参与，筹集衣服、图书、
           小家电等闲置物品共 700 余件。随后，                                                                                                        案例    “衣旧情深、爱心传递”  棉衣捐赠送温暖
           蒲公英中学的老师和孩子们开展了义卖
           活动，让旧衣物、书籍、二手小家电等
                                                                                                                                      2019 年 11 月，为帮助贫困地区群众度过寒冷的冬天，公司
           发挥更大的作用，让更多孩子们通过参
                                                                                                                                      组织了以“衣旧情深、爱心传递”为主题的棉衣捐赠公益活
           加夏令营活动开拓视野，增长见识。
                                                                                                                                      动，鼓励员工踊跃参与，将家里闲置的棉衣按照质量要求整
                                                                  员工们为“爱的夏令营”捐赠物品
                                                                                                                                      理分类后进行捐赠。活动共向北京仁爱慈善基金会“衣加衣”
            “  感谢你们的爱心，哺育我们的爱心。正是在像您这样的爱心企业、爱心人士的热情支持下，蒲公英中学才得以诞                                                                      项目部捐赠棉衣百余件，为贫困地区群众送去冬日的温暖。

               生和成长，您的行动为孩子们进行了一次生动的教育……                      “

                                                                   ――蒲公英中学的老师和学生们发来的感谢信




           46                                                                                                                                                                                                                     47



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
       2019北方华创                                                                                                                                                                                           Achievable 成就未来
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好
       社会责任报告                                                                                                                                                                                                责任智造  创见美好



















                                                                                                                                                               北方华创贡献SDGs


                                                                                                                                                                和平、正义与强大机构
                                                                                                                                                                   和平、正义与
                      Achievable
                                                                                                                                                                   强大机构



                      成就未来



                                                                                                                                                               北方华创的行动
                      责任智造  创见美好
                                                                                                                                                                健全内控体系，抵制一切形式的腐败和
                                                                                                                                                                贿赂行为
                                                                                                                                                                完善社会责任管理，健全利益相关方参
                                                                                                                                                                与机制


                      北方华创以责任为基，砥砺前行，

                      智创无限可能，遇见美好明天。                                                                                                                           北方华创的成效


                                                                                                                                                                优化制度体系及管理流程，发布
                                                                                                                                                                100余 项制度
                                                                                                                                                                加入中国企业反舞弊联盟
                                                                                                                                                                回收利益相关方问卷 614 份

















       48                                                                                                                                                                                                                             49


       SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                                SOCIAL RESPONSIBILITY
           48                                                                                                                                                                                                                     49
       REPORT                                                                                                                                                                                                                   REPORT



                                                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好                                                                                                                                                                       企业社会责任报告





                                  5.1 依法治企  合规运营



          2019                    公司全面遵守法律法规，恪守商业道德，严格制定内部管理政策，有效保障企业依
                                  法合规运营。在最高管理层的倡导和监督下，公司持续优化内控体系，充分发挥重
          开展合规运营培训
                                  大风险识别与防控作用，并制定落实反腐倡廉和保护知识产权措施，营造诚信合规
          5 次
                                  责任文化，全力为实现平稳发展保驾护航。
          参与合规运营培训
          160 人次
                                    健全内控体系


                                  为提高经营管理水平和风险防范能力，我们加强对风险事项的系统识别及评估，有针对性地
                                  制定风险应对措施，并持续跟踪和改进。为提升基础管理水平，我们进一步优化制度体系及
                                  管理流程，发布 100 余项制度。在此基础上，关注制度设计的及时性、适用性，定期检查评
                                                                                                                                       知识产权保护
                                  估所属公司制度建设及执行情况，确保其规范、高效运转。

                                                                                                                                     我们始终坚持创新驱动发展战略，以客户需求为导向开展持续创新。专门成立知识产权部门，系统推进知识产权创造、运用、
                                                                                                                                     管理和保护工作，以高价值专利增强企业核心竞争力，以自主创新科技成果提升客户价值，助推产业发展。
                                    防范贪腐风险

          2019                    我们严格遵循法律法规要求，针对反商业贿赂等重点领域，加大防范贪腐风险力度。2019 年，
                                  进一步完善了反贪污管理制度和大监督体系，推进党风廉政建设，强化主体责任，多方位促
          开展党风廉政专项培训
                                  进公司良性发展，提升企业竞争软实力。
          13 次                                                                                                                             构建知识产权工作体系                                                           强化商业秘密内部管理

                                                                                                                                       加大专利申请力度，重点关注专                                                        聚焦知识产权工作体系有效运
          参与党风廉政专项培训
                                                                                                                                       利申请的质量和授权率，实现对                                                        行，实施落地监控，发现并收集
          1416 人次                                                                                                                      知识产权的科学管理和战略运用。                                                       相关问题，及时修订完善。
                                                      完善反贪污管理制度
          落实全面从严治党主体责任                                建立和完善反贪污体系，明确和完善反贪污流程，并将其融
                                                      入集团管理制度
          48 项
                                                      强化费用报销、采购等反贪污重点环节管控，强化风险监督                                                                                                 北方华创
                                                                                                                                                                            知识产权保护工作

                                             建设大监督体系
                                             增设集团监察部
                                                                                                                                             做好形势分析研判                                                             积极完善专利布局
                                             加入中国企业反舞弊联盟
                                             整合审计监察、社会监督、合规体系等全方位纪检监督力量                                                                 预测确定年度知识产权风险预警                                                       关注行业技术最新进展，深入产
                                                                                                                                        重点领域，进行风险分析和规避                                                       品全过程，积极挖掘创新点，研
                                                                                                                                        设计；针对重大项目重点零部件                                                       究专利布局，保障和助力核心技
                                                      推进廉政建设
                                                                                                                                        进行专利分析，防止侵权风险。                                                       术研发。
                                                      落实《“三讲一严”肃风纪，落实纲要做贡献》主题教育
                                                      签订党风廉政建设责任书及廉洁从业承诺书
                                                      开展合规及反舞弊管理制度与案例培训
                                                      推进廉政风险防控立项







           50                                                                                                                                                                                                                     51



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好







          5.2 责任管理  矢志不移
                                                                                                                                       责任治理


          公司将社会责任和可持续发展视为现在及未来成功的关键。在企业愿景的引领下，公司将社会责任理念融入到                                                                           我们建立了机构完整、权责明确、运转高效、上下联动的社会责任管理体系，为社会责任工作的决策、组织、执行提供有力
          管理体系和日常运营中，引领创新、整合资源，创造综合价值，以实现企业与社会、环境的共同可持续发展。                                                                           的制度保障。2019 年，我们继续完善社会责任组织体系，进一步明确社会责任领导小组、社会责任执行小组、社会责任办公
                                                                                                                                     室的主要职责，通过制定责任制度、提升履责能力、强化监督考核、提升透明度等方式，提升社会责任管理水平。


            责任模型
                                                                                                                                                                                             公司党委书记、
                                                                                                                                                                     社会责任领导小组
                                                                                                                                                                                           董事长和总裁任组长
          秉承“智造美好‘芯’未来”的社会责任理念，我们以 NAURA 核心价值观为引领，坚持高标准的责任要求，开展持续创新、
          打造精良品质、推动产业进步，关注员工发展、投身环境保护，凝聚思维力、行动力、向心力、担当力、创业力，铸就责                                                                                                                              社会责任主管
                                                                                                                                                                     社会责任执行小组
          任影响力，与利益相关方携手，贡献联合国可持续发展目标。                                                                                                                                                        副总裁任组长


                                                                                                                                                                                             社会责任办公室


                                        政府
                                        及监管                            股东                                                              战略发展部  集团办公室  资本证券部  人力资源部          企业管理部  安全环保部  投资运营部  信息技术部          财务管理部  党群工作部          各事业群
                                        机构                                                                                                                         法务部                                  会计部                  审计部



                                                        思维力
                                           持续创新                   卓越品质


                      公众                                                                  客户
                                      影响力
                     和媒体                                创新                  行动力                                                        议题识别


                                             成就                    主动                                                                我们进一步推动社会责任信息披露的常态化、规范化，制定了《北方华创集团社会责任报告编制管理制度》。为了解利益相
                                                                                                                                     关方的期望与需求，提升报告实质性，我们按照报告核心议题筛选流程，在分析一般性议题的基础上，面向利益相关方发放
                                公益服务                                         员工成长
                                                      智造美好
                                                                                                                                     问卷，回收有效问卷 614 份。基于调查结果，从“经济、社会和环境影响的重要性”“对利益相关方评估和决策的影响”两
                                                        “芯”未来
                                                                                                                                     个维度筛选出具有较强实质性的议题，并在报告中进行披露。
                                                                            向心力
                                                  责任           团队
                                     创业力
                       社区                                                                 员工
                                          绿色发展                    伙伴共赢
                                                       担当力                                                                                   议题识别                     明确优先级                    审核确定                     议题回顾
                                                                                                                                        国内外可持续发展趋势                 影响企业可持续发                 公司领导层审核                设立新的绩效目标
                                                                                                                                        国内外社会责任报告标准                展的议题                     各职能部门和业务系              制定新政策或启动新项目
                                                                                                                                        与指南                        公司战略着力解决                 统审核                    与利益相关方进行沟通
                                                                      供应商及                                                                                         的议题
                                                                                                                                        对标行业社会责任先进企业                                        社会责任办公室审核
                                           环境                         合作伙伴
                                                                                                                                        公司发展战略与规划                  关键利益相关方高
                                                                                                                                                                   度关注的议题
                                                                                                                                        利益相关方关注点与反馈





           52                                                                                                                                                                                                                     53



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好







                                                                                                                                       沟通参与
           高
                                                                                                                                     企业要在业务运营中取得卓越绩效，获得可持续发展，需要关注利益相关方的期望和诉求。我们不断健全社会责任沟通机制，
                                                                                                  28                                 拓展与利益相关方的沟通方式，了解和回应相关方的诉求，构建更加和谐的利益相关方关系，持续推动可持续发展，创造
                                                                                               3
                                                                                                1                                    共享价值。
                                                                                   25
                                                                                        2
                                                                                                                                          利益相关方          沟通机制                  利益相关方诉求                2019 年沟通实践
                                                                                      5
            对利益相关方评估和决策的影响                                         20        15                                                                                               ? 带动经济发展
                                                                                   21                                                                   ? 政策指引                ? 依法纳税                 ? 不定期接待政府代表参访、调研
                                                                   30          16
                                                                                                                                                        ? 日常沟通                ? 诚实守信经营               ? 参与政府组织的研讨会、沟通会等
                                                              31
                                                                                                                                         政府及监管机构
                                                           12    8   19                                                                                                       ? 创造就业机会
                                                           14
                                                             9                 7
                                                                  38                                                                                    ? 股东大会                ? 价值提升
                                                                       37            4                                                                                                               ? 举办年度股东大会、临时股东大会
                                                                                                                                                        ? 董事会                 ? 未来成长潜力
                                                   11                                                                                                                                                ? 定期发布财务信息、公司公告
                                                                     6
                                                          10          29                                                                                ? 公司财务及非财务报告          ? 规范公司治理
                                                    17                                                                                       股东                                                      ? 利用投资者关系互动平台，开展沟通
                                                                                                                                                        ? 日常沟通                ? 透明运营
                                                        33        32
                                                   22      26
                                              40                                                                                                                              ? 性价比优良
                                           35                                                                                                           ? 客服热线
                                                                                                                                                                              ? 产品安全可靠
                                                               27
                                        34          24                                                                                                  ? 客服邮箱                                       ? 定期开展满意度调查
                                                                                                                                                                              ? 提供定制化产品
                                   36                                                                                                                   ? 销售人员沟通                                     ? 及时回应客户反馈意见
                             13                                                                                                              客户                               ? 绿色产品
                                   18
                                                                                                                                                        ? 技术人员沟通
                                                                                                                                                                              ? 信息保护
                  39                                                                                                                                    ? 员工日常沟通
                                                                                                                                                                              ? 保障员工权益
                                                                                                                                                        ? 工会
                                                                                                                                                                              ? 完善薪酬福利体系             ? 定期召开职工代表大会
                   23                                                                                                                                   ? 职工代表大会
                                                                                                                                                                              ? 畅通职业发展通道             ? 组织春季运动会、足球联赛等文体活动
                                                                                                                                                        ? 内部网站
           低                                                                                                                                 员工                               ? 打造舒适工作环境             ? 举办“聚力杯”创新论文大赛
                                                                                                                                                        ? 意见信箱
              低                                经济、环境和社会影响的重要性                                           高                                                                     ? 关爱员工生活
                                                                                                                                                        ? 论文大赛
                                                                                                                                                        ? 定期沟通                                       ? 召开合作伙伴大会
                  经济方面                    社会方面                     环境方面                  公司治理方面
                                                                                                                                                        ? 业务合作交流              ? 公平公正的合作              ? 供应商现场审核
                                                                                                                                                        ? 供应商培训               ? 互利共赢                 ? 接待供应商到访
             1. 确保产品品质                8. 员工基本权益保障            15. 完善环境保护管理机制           25. 合规运营
                                                                                                                                        供应商及合作伙伴
             2. 改善服务质量                9. 保障员工职业健康            16. 绿色研发与绿色产品创新          29. 加强公司治理                                                        ? 供应商大会                                      ? 开展“大咖讲管理”活动
             3. 自主创新与技术变革             10. 员工福利及待遇            17. 资源循环利用               30. 利益相关方沟通
             4. 产学研合作                 11. 畅通员工沟通渠道           18. 使用再生能源               31. 反贪腐                                                                                                        ? 开展一对一助农活动
                                                                                                                                                                              ? 构建和谐关系
             5. 提升客户满意度               12. 员工职业发展             19. 采购和使用环保原材料           32. 诚信经营                                                          ? 关怀弱势群体                                     ? 制定“北方华创图书馆捐赠计划”，举办助
                                                                                                                                                                              ? 帮扶困难群体
             6. 知识产权保护                13. 困难员工帮扶             20. 废弃物管理                33. 反不正当竞争                                                        ? 开展公益活动                                        学活动
                                                                                                                                             社区                               ? 热衷慈善公益
             7. 推进安全生产                14. 平衡员工工作与生活          21. 污染防治                 39. 冲突矿产管理                                                                                                     ? 举办“心愿便利贴” “爱的夏令营”等公益活动
             26. 外部合作交流               34. 参与公益事业             22. 水资源保护
             27. 创造产业生态               35. 实施社区发展项目           23. 生物多样性保护                                                                                ? 媒体信息披露              ? 公开透明的信息披露
                                                                                                                                                                                                     ? 公司网站、微信公众号等实时更新公司新闻
             28. 经营业绩                 36. 志愿服务活动             24. 环保培训与绿色办公                                                                              ? 公益活动                ? 全面有效的企业公民履责
                                                                                                                                          公众和媒体
             37. 加强供应链管理
             38. 供应商合作共赢                                                                                                                                                      ? 减少能源消耗和碳排放
                                                                                                                                                        ? 环保活动                                       ? 参加行业组织的环保论坛
             40. 向价值链推广社会责任                                                                                                                                                   ? 积极参与环保活动
                                                                                                                                                        ? 绿色运营                                       ? 组织环保公益活动
                                                                                                                                                                              ? 助力环保产业发展
                                                                                                                                             环境
           54                                                                                                                                                                                                                     55



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好







            责任绩效                                                                                                                       责任荣誉



               类别        指标                                           单位          2018 年          2019 年                              奖项名称                                              授奖单位
                         总资产                                          亿元           100.01          137.35
                                                                                                                                      2019 年全球半导体技术发明专利排行榜第 66 位                        知识产权产业媒体 IPRdaily 和 incoPat 创新指数研究中心
                         营业收入                                         亿元            33.24           40.58
                         归属于上市公司股东的净利润                                亿元             2.34            3.09                             国家级企业技术中心                                         国家发改委、国家科技部、国家财政部、海关总署、国家税务总局

                         基本每股收益                                        元             0.51            0.67
                                                                                                                                      2018 年中国半导体设备行业十强单位                               中国电子专用设备工业协会
                         纳税额度                                         亿元             1.36            2.10
             经济绩效        研发资金投入                                       亿元             8.73           11.37                             2018 年中国电子专用设备行业十强单位                              中国电子专用设备工业协会

                         新增专利申请量                                       件             437              455
                                                                                                                                      2018 年中国半导体设备五强企业                                 中国半导体行业协会
                         研发人员占比                                        %            28.79           24.14

                         研发费用占营业收入比例                                   %            26.28           28.03
                                                                                                                                      第十三届 （2018 年度）中国半导体创新产品和技术（12 英寸                  中国半导体行业协会、中国电子材料行业协会、中国电子专用设
                                                                                                                                      等离子体刻蚀机-NMC612系列、数字式质量流量控制器-CS200）                备工业协会和中国电子报社
                         客户投诉解决率                                       %             100              100
                         通过 ISO 9001 质量管理体系认证的所属公司数量                   家              11              13
                                                                                                                                      第二届集成电路产业技术创新奖“成果产业化奖”（硅外延
                                                                                                                                                                                        集成电路产业技术创新联盟
                         员工数量                                          人            4,064           4,643                             CVD 设备）
                         女性员工比例                                        %             37.3            33.9
                                                                                                                                      第二届集成电路产业技术创新奖 “技术创新奖”（12 英寸双脉
                         劳动合同签订率                                       %             100              100                                                                               集成电路产业技术创新联盟
                                                                                                                                      冲刻蚀机 NMC612D）
                         社会保险覆盖率                                       %             100              100
                                                                                                                                                                                        智联招聘、北京大学社会调查中心、《哈佛商业评论》及中国
                         员工参加工会比率                                      %             100              100
                                                                                                                                      2019 中国年度最佳雇主“最具智造精神雇主”
              社会绩效                                                                                                                                                                      劳动经济学会
                         因工作关系死亡人数                                     人               0               0
                         健康档案覆盖比率                                      %             100              100                             金骏马奖・最具工匠精神上市公司                                   《证券日报》社

                         全年常规体检参检比率                                    %             100              100
                         特种作业持证上岗率                                     %             100              100

                         通过 OHSAS 18001 职业健康安全管理体系认证的所属公司数量            家               8              10
                         百万元营业收入温室气体排放强度                          吨 CO 2 e/ 百万元     14.56           10.04
                         单位产值水消耗量                                   吨 / 百万元         75.30           77.66

             环境绩效        危险废物处置合规率                                     %             100              100
                         无害废弃物处置率                                      %             100              100

                         通过 ISO 14001 环境管理体系认证的所属公司数量                  家              10              10












           56                                                                                                                                                                                                                     57



                                                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
                 Achievable 成就未来 >> 责任智造  创见美好
                 Achie v able  成就未来  >>  责任智造  创见美好                                                                                                                                                                  企业社会责任报告
          LOOKING FORWARD TO


          SUSTAINABLE


          DEVELOPMENT



          IN THE FUTURE                                                                                                                          企业社会责任是企业可持续发展的引擎。只有将社会责任纳入发展战略并积极付诸行动的企


                                                                                                                                                 业，才会受到社会的尊重和客户的青睐。作为一家有担当的企业，北方华创将不断丰富和拓
                                                                                                                                                 展企业社会责任的内涵和领域，力求成为更有责任、更具情怀、更富爱心的企业，为利益相
                                                                                                                                                 关方缔造更多价值。

          5.3展望未来  永续发展                                                                                                                          我们将一以贯之地秉承“以客户需求为导向的持续创新！”企业经营理念，致力于不断满足

                                                                                                                                                 客户“功能实现、质量稳定”“痛点改善、持续提升”“战略协同、行业引领”三个层次的
                                                                                                                                                 需求，为客户提供全面、有效的解决方案。

                                                                                                                                                 我们将坚持不懈地完善质量管理体系，创新服务举措，追求更好品质，打造精良设备，提供
                                                                                                                                                 卓越服务，用精益求精的质量为客户带来更满意的体验，也让其成为客户选择我们的理由。

                                                                                                                                                 我们将锲而不舍地与全球合作伙伴深化合作、同担风险、共享价值，建立更为紧密的协同关系，
                                                                                                                                                 以更广阔的视野，更开放的心态，实现共赢发展，打造卓越供应链。

                                                                                                                                                 我们将持之以恒地关心员工成长与发展，关爱员工健康与生活，为员工创造更多的学习、发
                                                                                                                                                 展机会，推动员工成长成才，共享企业发展成果。

                                                                                                                                                 我们将一如既往地践行绿色发展理念，完善环境管理机构，引入专业环境管理人才，探索采
                                                                                                                                                 取自动化、智能化技术手段，将环境保护纳入研发、设计、生产、服务、供应链管理等每一
                                                                                                                                                 个环节，实现环境友好型生产与低碳运营。

                                                                                                                                                 我们将源源不断地贡献企业专业优势，创新公益理念、推动跨界合作，在儿童成长、人才培
                                                                                                                                                 养和社区参与等领域开展公益行动。同时，激发员工参与，加强志愿者队伍建设，凝聚更广
                                                                                                                                                 泛的力量贡献社区建设。

                                                                                                                                                 着眼未来，物联网、大数据、云计算和汽车电子、虚拟现实等新兴市场驱动半导体产业新浪潮，
                                                                                                                                                 北方华创愿以工匠之心、超越之心、责任之心，深耕先进技术，推动产业发展，驱动产业升级，
                                                                                                                                                 并与利益相关方共携手，创造综合价值，共同开启美好“芯”世界，共创可持续发展新未来。




















                                                                                                                                                                                                                                  59
           58                                                                                                                                                                                                                     59
           58



                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任报告2019
                                                                                                                                                                                                                          北方华创
          附录




          附录



            指标索引                                                                                                                       意见反馈



                                                                                                                                     感谢您阅读《北方华创科技集团股份有限公司社会责任报告 2019》。为加强与您的沟通交流，持续改进公司社会责任管理、
                            目录                    CASS-CSR4.0               GRI Standards           页码
                                                                                                                                     实践及报告编制工作，我们真诚地希望倾听您在以下方面的宝贵意见和建议，衷心期待您的反馈！
                          编写说明                    P1.1、P1.2                 102-46、102-50、102-52    封二
                          企业文化                    P4.1、G1.1                 102-16                  02-03                            1. 您对本报告的总体评价是：
                         我们的问候                    P2.1、P2.2                 102-14                  04-05
                                                                                                                                     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                                                  P4.2、P4.3、P4.4、P4.5、      102-1、102-2、102-5、102-6、
                              公司简介                                                                  06
                                                  M1.6、M1.7、M1.8、S1.3       102-7、201-1
                                                                                                                                     2. 您认为本报告所披露信息、数据的清晰度、准确性、完整度如何？
                              业务布局                P4.2                      102-4                   07
                                                                                                                                     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
           关于我们
                              发展历程                P2.2 、P4.5                102-10                  08-09
                              发展战略                P2.1、P4.1、G1.1            102-15                  10                               3. 您认为本报告反映本集团所承担的经济责任的全面性如何？

                              公司治理                M1.1                      102-18、102-22           10-11
                                                                                                                                     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                              1.1 创新机制  激发活力      M2.4、M2.5、M2.6、M2.7       103-2                   14
                                                                                                                                     4. 您认为本报告反映本集团所承担的环境责任的全面性如何？
           New Vision 持续创新：
                              1.2 技术赋能  创造价值      P3.1、M3.7、E1.7            103-2、201-1、203-2       15
           精益求精  推陈出新
                                                                                                                                     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                              1.3 产业协同  共谋发展      G6.3、M3.4、M3.6            103-2、203-2             16
                              2.1 打造精品  非同凡响      M2.2                      103-2                   18-19                            5. 您认为本报告反映本集团所承担的社区责任的全面性如何？
           Active 主动进取：
                                                  M2.1、M2.9、M2.10、M2.11、
           精良品质  卓越服务
                              2.2 客户需求  快速响应      M2.13、M2.14、M2.15、M2.16、  103-2、416-1、418-1       20-23                            ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                                                  M2.18、M3.11
                                                  S1.5、S1.6、S2.1、S2.2、                                                               6. 您认为本报告的设计、排版是否方便阅读？
                                                  S2.3、S2.4、S2.5、S2.7、
                                                  S2.8、S2.9、S2.10、S2.11、    102-8、103-2、401-2、401-3、
                              3.1 以人为本  成果共享                                                        26-32
           United 团队建设：                           S2.12、S2.14、S2.15、S2.16、  404-1、404-2、405-1                                        ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                                                  S2.17、S3.1、S3.2、S3.3、
           凝聚合力  携手前行                             S3.4、S3.5、S4.2、S4.3
                                                                                                                                     7. 您认为本报告中最需要改进的内容是：
                                                  M3.1、M3.3、M3.8、M3.10、     102-9、103-2、308-1、308-1、
                              3.2 同芯同行  协作共赢                                                        33-35
                                                  M3.11、M3.14、M3.15、E1.6    414-1
                                                                                                                                     ○ 持续创新  ○ 主动进取  ○ 团队建设  ○ 责任引领  ○ 成就未来
                                                  E1.1、E1.3、E1.5、E1.7、
                                                  E1.9、E1.10、E2.1、E2.2、
                                                                            103-2、301-3、302-1、302-4、
                              4.1 知行合一  绿色永驻      E2.3、E2.6、E2.8、E2.9、                              38-43                            8. 您希望了解但并未在本报告中披露的内容有：
           Responsible 责任引领：                      E2.11、E2.13、E2.15、E2.23、  302-5、303-3、305-4、306-4
                                                  E3.1、E3.2
           坚守初心  和融共生

                                                  S4.1、S4.6、S4.9、S4.10、
                              4.2 倾心社区  构筑和谐                                103-2、413-1             44-47
                                                  S4.11、S4.12
                                                                                                                                     9. 您对我们的社会责任工作和报告编制的意见和建议：
                              5.1 依法治企  合规运营      M1.1、M1.3、M3.5、S1.1、S1.2  103-2、205-2、419-1       50-51

                                                  G1.2、G2.1、G2.3、G3.1、
                                                  G3.2、G3.3、G4.1、G5.1、
                                                                            102-20、102-21、102-29、
           Achievable 成就未来：                       G6.1、G6.2、M1.6、M1.7、      102-31、102-32、102-40、                                    我们的联系方式：
                              5.2 责任管理  矢志不移      M1.8、M2.5、M2.6、M2.16、                             52-57
           责任智造  创见美好                             S1.1、S1.2、S2.1、S2.3、      102-42、102-43、102-44、
                                                                            102-47、103-1、103-2、103-3                                 网站：http://www.naura.com
                                                  S3.4、S3.5、S3.7、E1.10、
                                                  E2.9、A2、A3
                                                                                                                                     地址：北京市朝阳区酒仙桥东路 1 号
                              5.3 展望未来  永续发展      A1                        102-15、102-16           58-59
                                                                                                                                     邮编：100015
                              指标索引                A5                        102-55                  60                               电话：010-57840281
           附录
                              意见反馈                A6                        102-53                  61                               电邮：CSR@naura.com
           60                                                                                                                                                                                                                     61

















































































                                                                                                                                                    智造美好“芯”未来





                                                                                                                                                                北方华创科技集团股份有限公司
                                                                                                                                                                  社会责任报告 2019


