





                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                                  广东高乐玩具股份有限公司



                                        2016 年社会责任报告




                      《广东高乐玩具股份有限公司 2016 年度社会责任报告》阐述 2016 年度公司在

                 实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治


                 理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工

                 作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。希望本报告能加强社会各界


                 对本公司的认知，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断健全

                 和完善社会责任管理体系。


                      本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所

                 中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的

                 具体情况编制，是公司董事会在认真总结 2016 年社会责任履职情况的基础上编制


                 的，旨在督促我们不断学习和改进。真诚的希望社会各界对我们的工作提出意见和

                 建议，帮助公司健康成长。

                       一、公司基本情况


                      （一）公司简介

                      公司创建于 1989 年，是一家集玩具产品开发、设计、生产销售于一体的高新


                 技术企业，主要产品包括电动火车、线控仿真飞机、机器人、电动车、女仔玩具及

                 磁性学习写字板等。公司是国内玩具行业中拥有自主品牌、研发能力强、销售网络


                 广泛、生产技术处于行业领先地位的企业之一，为国内电子电动塑胶玩具出口龙头

                 企业。公司自有的“GOLDLOK”品牌玩具在欧盟、美国、俄罗斯、日本、拉美、

                 中东等国家和地区享有较高市场知名度。


                      公司使命：专注玩具行业，创意无限，欢乐童年；为员工提供发展平台，为股

                 东创造回报。


                      公司愿景：打造国际知名玩具品牌，成为国际一流玩具企业。

                                                            1








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                      公司价值观：自主研发、以质为本、诚信合作、客户至上。

                      2016 年度经营情况：2016 年全球经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，


                 经济复苏乏力，国际市场需求疲弱，我国对外贸易发展面临的不稳定、不确定的因

                 素明显增多，下行压力加大，总体形势复杂严峻。面对复杂的国内外经济形势，在


                 积极的财政政策、适应性的货币政策和房地产政策的作用下，中国经济在持续筑底

                 中企稳回升。但近年来玩具出口企业受人工成本、原材料价格上涨等影响，生产成

                 本上升，经营上仍面临较大困难。2016 年度, 公司围绕董事会年初制定的经营计划，


                 密切关注行业发展动态，积极应对外部环境变化，克服各种不利因素，不断优化产

                 品结构，加强市场拓展力度，进一步深化构建销售平台，强化了销售队伍的执行力；

                 继续坚持技术创新及品牌经营战略，团结全体员工提升管理、创新技术、完善制度、


                 精细服务，生产经营稳步推进，公司主营业务维持平稳发展。

                      公司报告期实现营业收入403,507,350.39元，同比下降2.64%；实现归属于上


                 市公司股东的净利润42,546,713.03元，同比下降23.83%；基本每股收益0.0449元，

                 同  比  下  降  23.90% 。   截  止  2016 年 末 ， 公 司 总 股 本 94,720 万 股 ， 资 产 总 额


                 1,318,632,738.91 元     ，  同  比  增  长 6.19% ；   归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  资  产  为

                 1,239,938,805.19元，同比增长1.85%。

                      二、股东和债权人权益保护


                      公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、

                 快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，


                 实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、

                 和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                      （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益


                      公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事

                 会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制衡、行之


                 有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通过全面自查，


                                                            2








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                 及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯实基础；不断完

                 善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人


                 的合法权益。

                      报告期内，公司积极发挥内部审计的稽查功能，由内部审计部对控股子公司、


                 各部门与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的完整性、合理性及其实施

                 的有效性进行检查和评估，完成了公司合规有效性内部评估等专项审计项目工作，

                 充分发挥了监督、制约、评价作用，防微杜渐，有效预防并化解经营风险。


                      （二）规范运作三会.

                      公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、董

                 事会、监事会，形成了依据股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、


                 独立董事工作制度、董事会专门委员会工作制度等行为规范为依托的决策、管理、

                 监督体系。报告期内公司根据实际情况召开了 1 次股东大会，股东大会的召集、召


                 开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关

                 法律法规的规定，并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享


                 有平等地位，对部分重要议案提供网络投票表决方式，确保所有股东能够充分行使

                 自己的权利。公司董事会现有董事 8 人，其中独立董事 3 人，超过董事总人数的三

                 分之一，符合相关法律法规的规定。公司从生产经营的实际需求出发保证董事会的


                 人员构成能够实现公司运营的高效性，公司董事勤勉尽责，对公司的实际情况进行

                 全方位的了解与分析，按要求出席董事会会议，审议公司的各项提案，严格履行股


                 东大会通过的各项议案，并通过董事会下设的战略、审计、薪酬委员会对公司的日

                 常生产经营活动进行督导。公司监事会现有监事 3 人，其中职工监事 2 人，超过监


                 事总人数的三分之一，符合相关法律法规的规定。公司监事会成员结构合理，监事

                 任职资格、选聘程序、构成符合有关法律法规的要求。公司监事通过列席董事会会

                 议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行


                 职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益。公司规范运作的三会制度保


                                                            3








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                 证了日常生产经营活动的合法性、有序性、高效性，从机构和制度性的层面为公司

                 保障股东和债权人的利益提供了有力保障。


                      （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳


                 证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》等法

                 律法规的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信息披露管理和投资者

                 关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。公司与《证券时


                 报》、《中国证券报》两家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公

                 司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮

                 资讯网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。2016 年公司披露了 35 个


                 临时公告、4 个定期报告以及其他文件共 57 份。信息披露客观地反映公司发生的相

                 关事项，并能够在法律法规和上市规则规定的披露时限内及时报送并在指定报刊、


                 网站披露相关文件，确保没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了披露信息

                 的准确性、可靠性和有用性。


                     （四）持续回报股东

                      公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理

                 念，公司每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰


                 厚的价值回报。公司制定了《未来三年股东回报规划年）》（2015-2017 年）。进一步

                 完善公司分红制度，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红机制，落实了分红回


                 报股东的理念，从制度上保障了股东的良好收益。

                     公司近三年现金分红情况如下表：

                                                                                       单位：元

                                                   分红年度合并报表中归属于上                 占合并报表中归属于上市

                    分红年度  现金分红金额（含税）
                                                   市公司股东的净利润                     公司股东的净利润的比率
                    2016 年            18,944,000.00               42,546,713.03                  44.53%
                    2015 年            23,680,000.00               55,855,800.20                  42.39%



                                                            4








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                    2014 年            23,680,000.00               45,797,534.52                  51.71%

                      2016 年度利润分配预案为：


                      拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 947,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派

                 发现金 0.20 元（含税）。本次利润分配共计需向股东派发现金红利 18,944,000.00

                 元，本利润分配方案实施后剩余未分配利润为 198,360,002.35 元。


                      （五）和谐投资者关系

                      公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自全


                 国各地的投资者、分析师及新闻媒体保持密切有效的沟通。公司董事会秘书办公室

                 设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所以供公众查阅，设立了面向


                 投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问题，强化与投资者

                 的互动。

                      在接待投资者来访方面，公司开通了电话交流、见面沟通、工厂实地调研等方


                 式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况，维护良好

                 的投资者关系管理。报告期内，公司共接待投资者来访 2 批，共 7 人次，与平安证


                 券、深圳上元资本、深圳上潮资本等机构的分析师或投资经理就公司的生产经营现

                 状及未来发展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同。公司接待调研

                 和采访的情况均严格按照有关规定在投资者互动平台上详细披露，未有实行差别对



                 待政策，未有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。
                      三、职工权益保护


                      公司是国内较早通过“ICTI”（国际玩具工业理事会）认证的玩具企业，在生产

                 经营过程中，严格执行国际玩具工业理事会“员工关爱”程序相关条款。同时，公司

                 坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，


                 保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提

                 升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                      （一）严格标准，依法用工



                                                            5








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                      公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》相关

                 法律法规，建立了相对完善的用工管理制度。公司按照平等、自愿、协商一致的原


                 则与员工签订劳动合同；劳动合同中关于劳动合同期限、工作内容、劳动保护和劳

                 动条件、劳动报酬、劳动纪律、劳动合同终止条件、违反劳动合同的责任等主要条


                 款齐全、合法；坚持对来自全国各地不同地区的员工不拘性别，不拘种族，不拘宗

                 教，不拘社会归属，一视同仁、平等对待。尊重职工人格和保障职工合法权益，促

                 进劳动关系的和谐稳定。


                      （二）落实责任，安全生产

                      公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产责任制和岗位责任制》、《员工消

                 防安全培训制度》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗位每年定期


                 为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排

                 查并记录，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚持深入开


                 展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到定时间、定整改期限、

                 定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有效预防和避免了


                 隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传培训力度，积极开展安全演练活动，通过

                 演习使员工加深对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。2016 年，

                 公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。


                      （三）保障权益，积极参保

                      公司树立“以人为本”的科学理念，依据国家规定和标准从社会保障、健康、民


                 主多方面、全方位的大力保障员工的合法权益。公司为员工构建完善的社会保障体

                 系，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤和失业保险，及时足额缴纳各项保险费


                 用，最大限度地保障员工各项合法权益。同时，公司积极推进各项薪酬福利制度，

                 遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体系，通过制

                 定、实施相关政策，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员工的积极性。公司


                 高度重视基层民主建设，健全和完善职工代表大会和工会组织，充分保障员工的知


                                                            6








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                 情权、建议权；公司职工代表大会选举的职工监事，直接对公司经营决策行使相关

                 权力。


                     （四）人本战略，加强培训

                      公司始终高度重视职工的培训工作，建立完善的培训体系，以企业自我培训、


                 外部聘请专家培训、与高校合作培训等多种形式开展员工入职培训、技能培训、员

                 工拓展训练，并帮助员工做好职业生涯规划，在提升员工素质的同时，使员工有对

                 企业的归属感，打造企业凝聚力。


                      四、供应商、客户和消费者权益保护

                      高质量的产品是企业的生存之本，诚信合作是企业的经营之道，客户的满意是

                 企业的价值之源。公司在发展过程中，积极建立与供应商、经销商的沟通诚信合作


                 机制，承担对客户的责任。以市场需求为出发点，持续创新提供安全性高、趣味性

                 强、科技含量高的高品质产品。公司重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，


                 与其共同构筑信任与合作的平台。

                      （一）控制质量，源头抓起


                      1、建立合格供应商管理制度：由于玩具配件涉及太多行业，公司每年需要采

                 购塑胶原料、各式五金零配件、微型电机、电子元器件、化工材料、各式包装用品

                 等。公司建立了完善的供应商管理制度来控制和保证原材料及零配件的合格供应。


                 公司对供应商的考核主要包括研发管理、生产能力、生产管理、质量控制能力、物

                 流管理等各方面的情况进行综合评估，供应商的研发管理评估主要是考察其产品开


                 发与设计能力，生产能力评估主要是考察其产品生产规模，交货周期，生产管理评

                 估主要是考察其产品生产设备、生产计划、生产环境、生产标识等情况，质量控制


                 能力评估主要是考察其产品质量体系认证、产品认证、组织机构、资源支持、过程

                 质量控制等情况，物流管理评估主要是考察其采购管理、仓库管理和物流运输能力

                 等情况，通过对供应商各方面情况进行综合评估，定期考核，确定合格供应商，保


                 证原材料和零配件符合公司要求。


                                                            7








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                      2、进料检验控制：严格按照公司质量手册，除了免检项目外，一切原材料、

                 零配件均实行国际流行  AQL(标准抽检程序)验货，合格品才可进仓，不合格品均按


                 退货处理，从根本上保证了公司产品的质量。

                      （二）保证品质，科技为先


                      1、产品生产过程质量控制：生产部门按照公司制定的质量标准，由质检部的

                 质检员在生产线条上做  100%全检，生产车间巡检对流水线的成品再做抽检，针对

                 生产线进行品质稽核，发现不符合要求产品即进行现场返工，进入公司成品仓库时


                 又按国际流行  AQL(标准抽检程序)验货，并将内控  AQL  提高  2  个级别，出货前

                 再进行一次标准抽检程序检验，符合质量要求的方许出货，发现质量问题均返工到

                 符合标准为止。


                      2、检验标准同步控制：公司有专人负责同国际大型测试公司保持紧密联系，

                 随时了解国际玩具新要求、新标准、新法规，保证公司产品质量标准与国际同步，


                 避免不必要损失。随时校正公司产品质量标准，保证公司的检验设备、检验仪器、

                 检验量具等符合国际最新要求。


                     （三）客户满意，服务创造

                      客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主要

                 内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障客户


                 权益的重点工作。公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，

                 在渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考量销售部


                 业绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制度以及定

                 期走访制度，实时掌握经销商库存，配合其安排促销计划等，及时处理经销商的反

                 馈信息，提高经销商满意度。


                      五、环境保护与可持续发展

                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节


                 能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的


                                                            8








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                 可持续、和谐发展。

                      （一）严格治污，达标排放


                      公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司生产

                 过程中产生的废水、废气、废弃物、噪声等在经治理后，均能按照相应的国家标准

                 进行排放。


                     （二）绿色办公，节能减排

                      公司积极开展生产过程水、电的节能减排活动和员工节能意识提升活动，通过


                 更新生产设备，使用高效节能灯具、水泵和空压机的节能改造、干燥机的热能回收

                 利用等一系列的节能技改，使到公司单位产品综合能耗每年均有所下降，员工的节

                 能意识不断提高。同时，积极倡导员工“绿色办公”，响应国家节能减排号召。鼓励


                 无纸化办公、纸张回收；倡导科学合理地设定空调温度，提醒员工养成随手关灯、

                 节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为推


                 进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。

                      （三）环保用料，确保品质


                      “关爱孩子”是高乐玩具的使命，公司不仅仅是在卖产品赚取利润，而且从关

                 爱孩子成长出发，生产出让家长们放心的产品。玩具是少年儿童成长中最重要的甚

                 至是不可或缺的部分之一，很多玩具伴随着儿童的整个成长过程，为了儿童的健康


                 成长，社会对于玩具品质要求越来越高。公司不断通过技术创新，积极推进环保材


                 料在玩具中的应用，开发出一系列高品质的环保玩具产品，满足广大消费者的需要。

                      六、社会公益事业

                      公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自


                 觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。近三

                 年来，公司各项捐款活动包括扶贫、社会公共建设捐款、支持文化教育捐款等共计

                 106 万元,产生了良好的社会效益。


                      七、精准扶贫惠民生


                                                            9








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告

                      公司一直以来将扶贫工作作为企业履行社会责任的一件大事来抓落实。公司积

                 极响应政府的扶贫工作安排，近几年分别挂钩扶贫对象共三个，包括普宁市大坪镇


                 甲湖村、大坪村以及池尾镇的塘边村。公司认真贯彻落实市委“精准扶贫、精准脱

                 贫”工作部署，捐资为甲湖村、大坪村实施农村‘雨污分流’和垃圾集中处理项目建


                 设，建设宜居的社会主义新农村。在塘边村扶贫方面，公司与政府扶贫工作组一起

                 制订详细的工作方案，扎实开展帮扶工作，积极帮助贫困户早日实现脱贫，努力建

                 设干净、淳朴、和谐、富裕新塘边。公司利用新厂区启动的有利时机，积极吸纳、


                 优先招收塘边村及周边村民及新生劳动力共计 500 多人进厂上班，有效解决村民的

                 就业出路。


























                 （2016 年 7 月 14 日，市人大常委会及机关和挂钩帮扶企业高乐股份负责人到塘边村开展扶贫活动，走访慰问


                 贫困户）















                                                            10








                        高乐股份                                                   2016 年度社会责任报告





































                      （揭阳人大网提供，发布时间：2016-7-16）

                      八、履行社会责任存在的不足及改进

                       2017 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、消费者


                 权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得了良

                 好的成绩，但与深圳证券交易所的要求还有一定距离，跟先进企业相比还存在一些


                 差距。2017 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴

                 行业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行


                 企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。






                                                                       广东高乐玩具股份有限公司

                                                                         二○一七年四月十日











                                                            11


