














                                              黑牛食品股份有限公司



                                              2013 年度社会责任报告










































                                                    二一四年四月






                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                                                           前  言



                        一、说明

                        本报告是黑牛食品股份有限公司（以下简称“黑牛”、“黑牛食品”、“公司”）

                   自上市以来编制的第一份社会责任报告。本报告是以 2013 年度为重点，从各方

                   面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，真实、客观地反映了公司从事经营管

                   理活动中履行社会责任的情况，希望本报告能起到与社会各界沟通，交流的桥梁

                   作用，从而加强对本公司的认识。公司也希望接受社会各界的监督，促使公司做

                   得更好。



                        二、编写依据

                        本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳

                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘

                   录第 4 号：定期报告披露相关事项》等。


                        三、联系方式

                        办公地址：广东省汕头市潮汕路金园工业城内 9A5A6

                        互联网网址：http://www.blackcow.cn

                        电子邮箱：zqb@blackcow.cn

                        电话：0754-88106868

                        传真：0754-88106699














                                                                                                     1







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                       第一部分  走进黑牛




                        一、公司简介

                        黑牛食品股份有限公司，证券简称：黑牛食品，证券代码：002387，公司成

                   立于 1998 年，主营产品有豆奶粉、花生牛奶、双蛋动车系列饮品、无糖豆浆、

                   芝麻糊、燕麦片等。公司是豆奶粉国家标准、固体饮料国家标准、营养麦片、芝

                   麻糊和复合蛋白饮料行业标准的制定单位之一。

                         经过十多年的发展，公司现已发展成为全国大型的豆奶粉生产企业之一和

                   国内最具核心竞争力的营养麦片生产企业之一，旗下的子公司包括揭东县黑牛食

                   品工业有限公司（下称“揭东黑牛”）、辽宁黑牛食品工业有限公司（下称“辽宁

                   黑牛”）、安徽省黑牛食品工业有限公司（下称“安徽黑牛”）、陕西黑牛食品工业

                   有限公司（下称“陕西黑牛”）、黑牛食品（苏州）有限公司（下称“苏州黑牛”）、

                   黑牛食品（广州）有限公司（筹建中，以下简称“广州黑牛”）、黑龙江黑牛农庄

                   农产品有限公司（下称“黑牛农庄”）、黑牛食品（成都）有限公司（筹建中）、

                   黑牛食品营销有限公司。公司研发中心与江南大学、汕头大学、广东省农业科学
                   院蚕业与农产品加工研究所、中国食品发酵工业研究院、北京市食品研究所等院

                   校和研究机构密切合作，积极开发新项目。在产品研发中，公司高度注重专利保

                   护，“黑牛”商标获“中国驰名商标”认定，截至 2013 年 12 月 31 日，公司在用

                   专利 131 项，其中发明专利 4 项（1 项正在受理中），实用新型专利 8 项，外观

                   设计专利 119 项。










                            揭东黑牛实景图                                         辽宁黑牛实景图




                                                                                                     2







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告










                           安徽黑牛效果图                                               陕西黑牛规划图











                            苏州黑牛规划图                                               广州黑牛规划图




                        二、企业文化
                        经过多年的发展，公司逐步形成以“我们同风雨，我们共追求”为核心的企

                   业文化，倡导团结协作、以诚待人、自我完善、自强不息的价值观。

                        具体体现在以下方面:


                                          坚持以人为本，以质量为生命，以市场为导向
                          企业方针
                                          科学管理，创新发展



                          经营理念            以市场为导向，以顾客为需求


                                          以人为本，适才唯用
                          用人方针


                          质量方针            人人参与，环环控制，持续改进，满足客户更新更高的需求

                                          满足客户更新更高的需求


                                                                                                     3







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        三、2013 年社会责任荣誉

                        社会的肯定是企业向前发展的动力，上市以来，公司积极履行作为一个食品

                   企业应尽的社会责任，经过不懈努力，近两年相关项目也得到各级政府的肯定，
                   相关获奖情况如下：



                          时间                           奖    项                          颁发机构

                        2013 年度                广东省科学技术奖一等奖                         广东省人民政府

                  2012 年度-2013 年度               中华农业科技奖一等奖                            中国农业部

                        2012 年度                广东省科学技术奖三等奖                         广东省人民政府

                      2012 年 12 月         中国商业联合会科学技术奖二等奖                          中国商业联合会

                       2012 年 8 月              汕头市科学技术奖一等奖                         汕头市人民政府

                       公司自上市以来不断完善公司治理，提高规范运作水平、坚持真实、准确、

                   完整、及时、公平的信息披露原则，保护中小投资者利益，公司按照《章程》的

                   规定和已披露的《股东分红回报规划》，连续三年实施分红方案，注重股东的投

                   资回报。公司在信息披露、投资者沟通和权益保护方面的工作得到了广东证监局、

                   深交所等监管机构和广大投资者的肯定，公司成为深交所首批信息披露直通车试

                   点单位。



                        第二部分  社会责任履行




                        一、 保障股东与债权人权益


                        股东是公司生存的重要根基，股东对公司的认可和支持是公司迅速发展的不
                   竭动力。公司上市后不断完善公司的治理结构，规范公司运作，加强投资者关系

                   管理，努力保障股东和债权人合法权益。


                        （一）完善法人治理结构，为股东、债权人权益保护提供基础保障

                        公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规

                   章的要求，逐步建立符合公司实际情况的内部制度和法人治理结构。股东大会、

                   董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权、监督权。公司不断规范股东


                                                                                                     4







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   大会、董事会、监事会的运作，不断完善股东大会、董事会和监事会的议事规则，

                   形成了一套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系。公司按照法律、法规和

                   公司《章程》的规定召开股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会，
                   充分发挥独立董事和专门委员会的作用。

                        在管理层面，公司结合食品饮料生产企业要求，制定了生产、质量、采购、

                   销售、财务、人力资源等各方面的规范制度，各项制度得到有效的贯彻执行。公

                   司拥有独立的生产、研发、销售所需的设备及配套设施，并拥有完整的法人财产

                   权，能够独立支配和使用，顺利组织和实施生产经营活动；公司在生产经营管理、

                   财务核算、采购、销售等方面都保持了独立性，有效地保障中小股东的权益，为

                   股东和债权人权益保护提供健全的基础保障。

                        （二）信息披露准确及时，保障股东和债权人的知悉权

                        公司遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证

                   监会相关公告、监管指引以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司信息披露

                   格式指引》等法律法规、规范性文件的规定，谨慎、严格履行信息披露义务。2013

                   年，公司通过深圳证券交易所在巨潮资讯网、中国证券报、证券时报等法定信息
                   披露媒体披露临时公告和定期报告共计 95 项，信息披露准确、完整、公平、及


                   时，充分保障股东和债权人及时知悉公司的经营信息。
                        （三）积极开展投资者关系管理工作，保护投资者权益

                        公司严格遵循充分披露信息原则，合规披露信息原则，投资者机会均等原则，

                   诚实守信原则，互动沟通原则等投资者关系管理工作基本原则，积极开展各项投

                   资者关系活动。

                        公司上市后，在处理投资者关系方面，充分利用深圳证券交易所互动平台、

                   投资者专线电话、邮件等高效便捷方式开展投资者关系活动。对前来调研的机构

                   投资者，公司均督促其按照监管机构的要求签署承诺书并及时做好调研信息报备

                   工作；对来电咨询的投资者，及时进行登记和信息反馈。公司对投资者关系活动

                   建立了完备的档案。

                        在此基础上，公司在日常工作中进一步加强与投资者的互动交流，并为投资

                   者创造更多了解上市公司的途径和机会。


                                                                                                     5







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告




























                                图：2011 年度股东大会上，机构投资者与公司董事、监事、高管人员互动交流































                                                图：2012 年度股东大会，股东审议相关议案



                        （四）注重股东分红权益，践行分红规划

                        上市以来，公司高度重视股东权益，积极听取股东诉求，努力践行分红政策。

                   根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《关于进

                   一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）等文件的规定，

                   公司对《章程》中涉及分红事项的条款进行修订，进一步对分红政策、现金分红

                   比例、分红方案审议程序等加以明确和细化，同时制定《股东分红回报规划


                                                                                                     6







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   （2012-2014）》。

                        上市以来，公司持续回报股东，每年均进行现金分红，上市以来累计现金分

                   红金额 50,108,662.42 元。
                        公司上市以来的分红情况：

                                                                                              单位：元
                                                                                    占合并报表中归属于上
                                                                     现金分红金额
                分红年度                       分红方案                                     市公司股东的净利润的
                                                                       （含税）
                                                                                          比率（%）
                 2013 年            每 10 股派 0.1 元（含税）                  3,129,729.72                  21.48%
                 2012 年            每 10 股派 0.3 元（含税）                  9,430,172.70                  17.06%
                 2011 年      每 10 股派 1.00 元（含税），转增 3 股               24,198,760.00                  23.53%
                 2010 年      每 10 股派 1.00 元（含税），转增 8 股               13,350,000.00                  16.48%
                                       合计                            50,108,662.42                  19.64%


                        （五）关注债权人利益，及时偿付债券利息

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其利益相关的重大信息，对债权人了解公司财务、经营、管理等情况给予积极配

                   合和支持。

                        公司已于 2014 年 3 月 18 日委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司

                   兑付“12 黑牛 01”债券第一期利息，实际兑付利息 15,247,121.20 元。




                        二、 维护员工合法权益


                        公司在招人、用人、留人方面始终坚持“以人为本”的用人理念，逐步建立

                   科学的现代管理理念，不断完善用工机制，构建相对和谐的劳资关系。

                        （一）依法用工，健全员工福利体系
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，保护员工的合法

                   权益，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，

                   为员工足额缴纳各项社会保险和住房公积金，同时为员工办理意外伤害险等商业保

                   险，解决员工的后顾之忧。员工依法享受各种法定节假日及带薪年假。公司通过“优

                   秀员工”、“优秀管理干部”、“敬业奉献模范”和“优秀部门”等表彰活动鼓舞、感

                   染全体员工积极成长。每年为员工量体订做工装，设立职工宿舍、职工食堂，解决

                   员工的衣食住行问题。公司组织员工成立员工俱乐部，不定期开展集体旅行活动，
                                                                                                     7







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   每周定期开展羽毛球等体育锻炼活动。

                        （二）优化培训机制，为员工搭建成长桥梁

                        公司建立了激励机制和全员培训机制，不断完善晋升制度，实现合理的岗位
                   配置；通过员工培训、薪资福利、激励机制和员工职业发展规划等一系列人力资

                   源的开发与管理，促使员工工作效能与岗位价值匹配，为员工提供实现价值的空

                   间，保持工作岗位相对稳定，积极促进就业，切实履行社会责任。

                        公司对员工的培训主要分为内部培训、外部培训和参观考察 3 个模块。内部

                   培训主要是新员工入职培训、销售培训和生产开班的基础培训等模块。外部培训

                   主要是员工自主报名或由公司选送管理干部到外部培训机构进行短期的封闭式

                   培训。参观考察主要是公司组织高级管理人员到日本、新西兰等国家参观、学习

                   国外企业先进技术、了解市场情况等。












                                                     图：销售人员内部培训

                        三、维护供应商、客户和消费者权益


                        （一）诚信经营，与供应商、客户建立良性关系

                        多年来，公司秉承“信誉第一，精诚合作，稳健经营，务实创新” 的宗旨，

                   对供应商、客户诚实守信，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系。公司

                   各区域负责人定期拜访客户，通过电话、信件、邮件等方式与客户进行沟通，及

                   时了解客户需求，积极维护客户关系，稳定经销商队伍。公司充分尊重供应商和

                   客户的合法权益，从不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，

                   保护供应商及客户的商业秘密和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        上市以来，公司每年均举行一次大型的全国客户答谢会，组织全国各地的经

                   销商、供应商、公司的销售精英、高管和媒体等齐聚一堂，在总结、回顾年度销

                   售情况的同时奖励销售业绩突出的经销商和销售精英，为公司和经销商、供应商

                                                                                                     8







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   搭建一个相互沟通的良好平台。
















                                             图为：2013 年公司答谢高端经销商塞班岛之旅


                        （二）建立完善的质量安全管理体系，为客户、消费者提供优质的产品
                        食品安全关系亿万人民的身体健康，作为食品生产企业，公司时刻把产品质

                   量视为企业的生命，狠抓质量管理， 高标准、严要求，遵循“人人参与，环环

                   控制，持续改进，满足客户更新更高的需求”的质量方针，把为消费者提供安全、

                   绿色、营养均衡的健康食品视为企业的最高价值追求，并通过了 ISO22000 质量

                   管理体系认证，建立了一系列质量管理制度，切实将严格的质量环境管理落实到
                   采购、生产、销售、服务等各个环节，把食品安全作为第一要务，为客户、消费


                   者提供营养、健康、安全的绿色食品。



                        四、 环境保护与可持续发展


                        公司通过安全生产管理、环境保护等措施，保护社区的合法利益，履行公司

                   的社区责任。公司按照国家以及有关部委颁布的与安全生产有关的各种规章制度

                   并结合具体生产情况，制定了健全的安全管理制度，针对企业生产工艺特点和使

                   用物料特性建立了相应的生产标准，保障安全生产。同时，公司依照《中华人民

                   共和国环境保护法》、《环境空气质量标准》GB3095－1996、《城市区域环境噪声

                   标准》GB3096－1993、《生活杂用水水质标准》GJ25.1－1989、《粪便无害化卫生

                   标准》GB7959－1987 等国家相关规定进行环境保护工作，各项指标都符合标准。





                                                                                                     9







                                                                 黑牛食品股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        五、 公共关系和公益事业


                        （一）主动接受监督检查
                        公司在不断壮大发展的同时一直主动接受、积极配合各级政府部门和监管机


                   构的监督检查，努力加强与相关单位的联系。公司成立以来，一直与公司所在地
                   政府、公共团体保持良好的关系。


                        （二）积极参与社会公益活动


                        公司在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科

                   学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。多

                   年来，公司认真履行企业的社会责任，依法纳税，关爱社会弱势群体，积极参与

                   社会慈善事业。



                        第三部分  社会责任履行的不足与改进



                        尽管公司在股东和债权人权益保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者

                   权益保护，环境保护，公共关系与公益事业等方面做了一系列相应的工作，承担
                   了相应的社会责任，并取得了一定的成绩，但公司的社会责任履行状况与《深圳


                   证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距。
                        公司将根据实际情况，及时完善相应的社会责任监督管理体系，把履行企业

                   社会责任融入到整个企业发展的全过程。公司将继续遵守社会公德和商业道德，

                   做有良心的食品企业，积极接受社会公众的监督，加强与各利益相关方的沟通与

                   交流，积极承担社会责任，继续支持社会公益事业，促进公司与社会、社区、自

                   然环境的和谐发展，努力创造持续、稳定的发展空间。







                                                                              黑牛食品股份有限公司

                                                                                二一四年四月八日





                                                                                                    10



