






                                   福建南平太阳电缆股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告


                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）2011 年度业务发展稳

                   健，拓展市场的步伐不断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，

                   基本达到上市公司规范治理标准。企业在发展壮大的同时，恪守各项行为准则，

                   积极承担对国家和社会的全面可持续发展、自然环境和资源所应承担的责任，积

                   极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公

                   益事业，始终追求依法经营、规范运作、科学管理，追求企业的持续发展与和谐

                   社会建设相统一。

                         本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了 2011 年度

                   公司在生产经营过程中，在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、

                   客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所

                   履行的社会责任。

                         企业的社会责任要求企业必须摈弃把利润作为唯一目标的传统理念，强调
                   要在经营过程中对人的价值的关注。福建南平太阳电缆股份有限公司致力建设以


                   诚信为基础，创新为动力，不断增强忠诚力、凝聚力和竞争力，达到各相关方和
                   谐共赢的“合、和”文化，将履行社会责任作为公司的价值取向，强调对消费者、

                   对环境、对社会的贡献，在发展中经济效益和社会效益兼顾，在实践中企业与员

                   工、社会的和谐发展。公司将履行社会责任作为公司科学发展、追求卓越的自觉

                   行动。希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的

                   认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展

                   方面做得更好。

                        一、股东和债权人权益保护

                        ㈠公司拥有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利。公司根据《中华

                   人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》

                   等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治理结构，设立了股东大

                   会、董事会、监事会。股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，














                   依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分配等重大事项的职权。董

                   事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。监事会对股东大会负责，监

                   督公司董事、总裁和其他高级管理人员依法履行职责。董事会下设战略委员会、
                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，上述机构均有与

                   其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。

                        2011 年公司共召开了一次年度股东大会及两次临时股东大会，其中 2010 年

                   度股东大会和 2011 年第一次临时股东大会采用现场投票方式，2011 年第二次临

                   时股东大会采用现场与网络投票相结合的方式召开。公司股东大会的召集、通知、

                   召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司章程》的规定，

                   公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。

                        ㈡积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司制定并实施了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，

                   由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2011 年公司除按
                   照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可能对股东和


                   其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营
                   情况。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资

                   者咨询；公司按照《投资者关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在投资者之

                   间的沟通。公司网站设有投资者关系专栏，与投资者互动。投资者可以从各个渠

                   道了解公司。

                        ㈢公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章和本公司章程

                   所规定的各项合法权益。公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载

                   入公司章程，积极回报股东。

                        ㈣公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监














                   督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保

                   值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，授
                   信额度内均属信用免担保。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。

                   公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，

                   严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        二、职工权益保护

                        ㈠公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列劳动

                   管理制度，依法保护职工的合法权益。按国家政策规定为员工提供养老、医疗、

                   工伤/生育、失业保险，参保率 100%。 在                    100%签订劳动合同、依法保障员工劳动

                   时间、重视劳动都权益的同时，积极维护女职工的合法权益，严格遵守《女职工

                   劳动保护法》，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，如对孕期女职工，及时

                   提供多项防护措施，以更好的保护职工的身体健康。

                        ㈡公司不断完善薪酬管理制度，建立以岗位价值、员工绩效与岗位素质要求

                   三位一体的薪酬体系。公司已制订清晰的员工考核机制，采用个人述职、360 度

                   考核和面谈法等方式，从工作绩效和潜在素质两个纬度，每个纬度分高、中、低
                   来衡量，对员工进行测评。根据员工工作绩效和潜在素质的不同有针对性地进行


                   差异化培养，构建其成长与发展的职业通道和薪酬体系。
                        ㈢公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工

                   职业健康安全、环境保护、培训教育等方面规章制度，提高安全意识和自我防护

                   能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，

                   减少污染物排放。2011 年公司制定“轻伤≤5‰，无重伤以上安全事故；无火灾、

                   暴炸；无职业病；污染物达标排放和无污染事件”的职业健康安全/环境管理目

                   标，逐级签订安全生产责任书，落实安全生产责任，确保目标的完成。委托南平

                   市疾病预防控制中心和环境监测站进行监测，安排存在有毒有害因素岗位员工进

                   行职业性健康体检，对监测报告及体检报告数据进行分析并制定改善措施，持续

                   改进生产现场作业环境。

                        ㈣公司以人为本，关心员工成长，在实现公司发展目标的同时关注员工的职

                   业发展。通过对员工的个人能力、特长和绩效表现进行综合分析，并通过对话沟














                   通，了解员工的职业取向。公司注重员工职业生涯规划，为员工创造管理类、专

                   业技术类、后勤事务类、技能作业类及业务员类的多渠道的职业发展通道，建立

                   各尽所能的发展平台。公司重视员工的教育培训，不断改善其硬件条件。公司拥
                   有电线电缆行业工种技能鉴定站，以技能鉴定拉动技术工人的技能培训，与技校

                   配合办班培养技能型人才，与武夷学院合办电线电缆专业的技术人才，公司采取

                   送大学培养的方式对现有人才进行提升。在改进项目中进行岗位培训，比如物流

                   培训，ERP 培训等，以观看录像的形式进行管理理念、管理方法的提升；通过 SUPEX

                   （超越卓越）， COMO（设备复新）活动，使小组成员互相学习、探讨，共同提高；

                   通过太阳电缆报，进行经验交流、管理理念的沟通。公司提倡自主学习，对获得

                   学历证书、资格证书的员工公司予以补助。这种教育训练的潜移默化影响了员工

                   对自身素质提升的要求，形成浓厚的学习氛围。2011 年共组织举办了管理类、

                   专业类、技能类、新员工等四大类别 32 个批次的培训，参训人数 2016 人次，

                   完成培训学时 88846.5 学时，人均 44.1 学时。不断提升员工素质，为公司的快

                   速发展打下坚实的基础。

                        ㈤公司依据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，建立职工监

                   事选任制度，完善职工代表大会制度，在决定有关工资、福利、劳动安全卫生、
                   社会保险等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的形式听


                   取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有充分的
                   权利。公司积极支持工会开展工作，公司工会深入开展创建“工人先锋号”、“职

                   工小家”活动，围绕维护员工权益、提高员工素质和关爱员工生活三条主线开展

                   工作。一是切实做好员工权益保障工作，公司关心每一位员工的成长，保证和维

                   护员工合法权益。保障了平等、无歧视用工政策，公平、公正的对待不同文化层

                   次，不同民族的员工，有效维护了员工的劳动权利。公司通过签订女职工专项集

                   体合同从制度上、源头上来保护女职工合法权益，公司定期为女职工进行妇检。

                   建立帮扶机制、关心员工生活，公司努力完善困难职工帮扶机制，大力开展了困

                   难职工救助活动。坚持元旦、春节慰问、救助困难员工，使广大职工切实感受到

                   了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。二是创建和谐企业，建立

                   和完善平等协商签订集体合同制度。为推动“以人为本”创建和谐企业，进一步

                   调动和激发广大员工的积极性，建立了职代会沟通、员工咨询沟通、座谈议事沟














                   通等多种沟通渠道。通过创建活动，公司被评为全国劳动关系和谐企业和南平市

                   和谐企业。三是坚持组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举办

                   长跑，乒乓球、羽毛球、篮球、软式排球、拔河等各类体育比赛和文艺晚会，组
                   织员工参加省、市文艺演出和体育活动，增强了职工的凝聚力，丰富了员工的生

                   活。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                        ㈠公司制定一系列物流管理制度，建立起供应商管理、物资采购、验收、付

                   款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，促使采购各环节处于受控状态，让

                   供应商在自愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作协议；注重供

                   应商管理，做到根据供应商的信用、供货能力、服务水平、质量水平等情况确定

                   战略合作伙伴，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。

                        为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管理层可以和同行进行交

                   流， 从 通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生改进自己的动力；很多

                   供应商都愿意做出改进，但却缺乏相关的知识和工具，与供应商共享我们的经验

                   与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面提供支持，使供应商的企业得到持

                   续发展；公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从
                   而带动当地企业的共同发展，增加就业人数。


                        加强相关人员的职业操守考核，有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市
                   场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        ㈡太阳电缆秉承客户至上、携手共赢的营销理念，竭诚为客户提供最优的产

                   品和服务，使我们获得了广大的经销商和服务商的全力支持。公司目前在拥有百

                   余家授权专卖店和 26 个直销办事处，覆盖了全国主要大中城市，极大的方便消

                   费者选购，节约了消费者的购买时间。经销商和服务商的加盟使得公司销售网络

                   实现最大延伸，可以满足消费者“一对一、面对面”的服务需求，进一步提升合

                   作意向，通过产品或服务的详细说明或示范，把“太阳”牌系列产品销售给消费

                   者，提供设计咨询服务以帮助他们将产品或服务整合到消费者组织中去，以帮助

                   消费者实现需求最优化。

                       ㈢品质制胜是公司长期坚持的经营方针，导入卓越绩效管理模式，整合并有

                   效运行 ISO9001：2000 国际质量管理体系、ISO14001：1996 国际环境管理体系、














                   GB/T 28001―2001 职业健康安全管理体系，公司产品由中国人民财产保险股份

                   有限公司承保。进一步优化产品管理制度，渠道管理体系，提高假货清查力度，

                   全力配合工商、质检等部门对制假、贩假的不法商户进行取证、查处，确保消费
                   者买到真正的太阳牌产品。使“太阳牌”成为客户放心品牌，安心品牌。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司在导入 GB/T24001-2004《环境管理体系要求》的基础上，制订了《环

                   保管理标准》、《环境突发事故应急案》等管理制度，环境管理体系一直在公司有

                   效运行。制定万元产值能耗小于 25 千克/万元（标煤）的管理目标，为公司的环

                   保工作的可持续发展提供保障。

                        公司 2011 年用于环境保护的费用超过 300 多万元，主要用于工业废水的处

                   理及环保设施的运行费用。南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪

                   声进行监测，监测报告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染

                   事故，公司的生产经营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        ㈠ “三废”处理

                        ⑴废水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活

                   废水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平
                   市塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2011 年公司委托南平市环境监测站对


                   工业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 44.4 mg/m3（允许排放浓度
                   100mg/m3），石油类 0.26 mg/m3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 17 mg/m3（允

                   许排放浓度 70mg/m3），为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷

                   却水循环利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2011 年公司水的重复利

                   用率为 85.6%。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                   噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，如空

                   压机等，使厂界噪声有了明显下降使厂界噪声保持较低分贝。2011 年委托南平

                   市环境监测站监测，厂界噪声白天Q64.5 dB，夜间Q49.7dB，低于公司排污许

                   可证允许的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司目前产生的废气来源于生产用的 1 台 6 吨蒸汽锅炉尾气及生产














                   过程中的工艺废气。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施运行正常，工艺废气

                   有组织对外排放。2011 年委托南平市环境监测站对废气污染源进行监测，各项

                   污染物的浓度为：烟尘 97.5mg/m3（允许排放浓度 250mg/m3），二氧化硫 167mg/m
                   3（允许排放浓度 900mg/m3），氮氧化物 312mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），

                   符合国家达标排放标准。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》

                   （Q/NPDLG23.10-2005），建立危险物质储存点，废弃物质收集后定期由指定部门

                   按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，送往有资质处理的单位处

                   置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状

                   态。

                        ㈡环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2011 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准； 没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、煤渣达到回收综合利用。

                        ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 25 千克”
                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对


                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2011
                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 18.94 千克，处于国内同行业领先水平。

                       五、公共关系和社会公益事业

                        ㈠公司在保持高速发展的同时，不忘回馈社会，注重社会利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   尽可能多的安置当地剩余劳动力就业，依法诚信纳税，为带动周边地区经济社会

                   的繁荣与发展做出了积极贡献。2011 年公司通过太阳电缆希望工程基金捐赠 25

                   万元给“希望工程圆梦大学”，帮扶 38 名贫困学子走进大学校园。2011 年向南

                   平市慈善总会、福州市教育基金会、南平市困难党员帮扶基金会累计捐赠 29 万

                   元。公司连续多年坚持为顺昌洋墩太阳电缆中心小学提供助学，慰问武警、消防

                   部队等。扶危济困，帮助有难的人尽早走出困境，让他们感受社会的温暖，为共

                   建和谐社会贡献绵薄之力。充分展示了太阳电缆人蓬勃向上、乐于奉献，热心公














                   益事业、真情回报社会的企业风采，得到社会各界的信赖和赞扬。

                        ㈡作为福建省电线电缆行业的龙头企业，公司把依法纳税作为履行社会责

                   任、回馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守国家各项税收法律法规规定,依
                   法按时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如实向税务机关申报企业生产经营情

                   况和财务状况,积极配合税务机关进行自查,按相关规定提供各种报表资料。公司

                   连续多年成为福建省南平市的纳税大户之一，连续多年被南平市政府认定为 “守

                   合同、重信用”企业，有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税务和

                   相关主管部门的多次表彰。

                        ㈢公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设。长期开展丰富

                   多彩的企业文化生活，吸引广大员工参与和展示，寓教于乐。三八节、五四青年

                   节等专项活动引人入胜，文艺演出、歌咏朗诵、体育比赛，形式多样。同时充分

                   发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动。增进企业

                   员工对企业文化建设的参与，培养员工自尊、自主、自信的品格，增强职工的凝

                   聚力和向心力。



                        践行企业社会责任是一条长期、持续而不断进步的道路，这需要我们持之以
                   恒，不懈努力。企业的不断成长所赋予的社会责任和承担社会责任的能力也不断


                   增强，随着经济社会的进步，承担社会责任将不再只是意味着成本、付出、义务，
                   而逐步成为企业与社会共生共荣、和谐发展的基本价值。

                        2011 年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，也取得了一定成绩，受

                   到了社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作

                   要做。公司将在今后经营管理中，始终奉承诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，

                   进一步加强对债权人和职工的合法权益保护，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司本身和全社

                   会的协调、和谐发展。

                                                        福建南平太阳电缆股份有限公司董事会

                                                              二○一二年三月二十七日










