

















                     北京大北农科技集团股份有限公司



                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2020 年度社会责任报告



































                                                 证券代码：002385


                                                 证券简称：大北农

                                                  二零二一年四月










                                                        前  言


                        2020年是极不寻常的一年，新冠疫情肆虐全球，北京大北农科技集团股份有
                   限公司（以下简称“公司”或“大北农”）面对复杂多变的行业发展环境，强化


                   文化引领，深化结构调整，加快技术创新，推动产业发展，重视人才建设，新发
                   展格局加快构建，高质量发展深入实施。饮水思源，大北农深知这些进步和发展

                   既凝聚了全体大北农人的心血和汗水，也得益于各地党委、政府、广大事业伙伴

                   和客户，得益于各位股东和社会各界朋友的鼎力支持与协作。

                        作为农业产业化国家重点龙头企业，大北农致力于以科技创新推动我国现代

                   农业发展，以价值创造与分享为纽带，依托高档、高端、高效、安全的产品和创

                   新的生产模式服务广大种植户和养殖户，不断提高自身综合竞争力，让员工更有

                   实现自我价值的发展平台，让事业伙伴更有干大事创大业的合作信心，让企业健

                   康高质量发展更有强劲的动能。公司始终秉承“报国兴农”的企业使命，以“担

                   当成就大我”的情怀和精神，坚持经济效益和社会效益两者和谐统一，以优异的

                   业绩和出色的责任履行社会责任，回报给投资者、消费者，回报给社会和时代。

                        公司始终坚信农业是最富潜力、值得奋斗的朝阳行业，以勇于开拓的奋斗者

                   姿态，深耕厚植在农业这片蕴含无限宝藏的热土上。在新时代的发展背景中，大

                   北农坚定道路自信，坚持正确的发展方向，勇于推进经营创新、管理创新、技术
                   创新以及企业其他各方面的创新，同时公司社会责任意识不断深化，将其融入到

                   公司的发展远景和工作格局中，始终以社会发展为己任。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020

                   年修订） 等 相关法律法规及规范性文件，根据公司2020年度履行社会责任、推
                            》
                   进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。希望，借此机会与

                   各利益相关者加强沟通和互动，推动公司治理的不断完善和社会责任建设水平的

                   不断提高，以促进我们与社会的和谐共赢。



                                       第一章 股东和债权人权益保护


                        2020年，本着对全体股东高度负责的态度，公司围绕全年预算计划目标，认

                   真落实经营发展战略，持续完善公司治理结构，不断提升经营管理水平。重视党

                   建工作，深入推动党建工作与企业发展的相融共进；升华文化引领，全员深入学

                   习践行企业文化，凝聚力全面提升；强化产业布局，公司在推进生猪养殖产业发










                   展上又迈出关键性一步，旗下专注养猪事业的企业平台大佑吉集团正式成立；科

                   技创新成果斐然，以科技创新催生新发展动能，加速科技成果向现实生产力转化，

                   形成了国内一流的企业技术创新体系；人才战略大刀阔斧，相继提出“双百千万
                   工程”“千名博士人才感召工程”。公司在这些重要领域和关键环节取得的重大

                   进展和积极成效，呈现出勃勃生机，实现了稳步发展，充分保障了公司股东和债

                   权人的权益。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》及中国证监会、深圳证券交易

                   所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规

                   范运作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控

                   制制度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控

                   制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加

                   明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，

                   促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工

                   作。
                        二、规范召开股东大会


                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2020年修订）》
                   以及公司制定的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东

                   大会的召集、召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地

                   位，都能充分行使自己的权力。

                        公司共召开董事会会议 15 次、监事会会议 6 次、各专业委员会会议若干

                   次，全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、召开符合法定

                   要求，重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对相关事项均发表了

                   独立意见。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便利，切

                   实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        三、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，明确信息披露内容真实、准确、完
                   整、及时、合规的内部管理要求；除财务信息外，公司指定公司董事会秘书积极










                   向投资者披露有助于分析行业发展和企业价值的经营性信息，力争为投资者的投

                   资决策提供多角度全视角服务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证

                   券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露
                   媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和

                   交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。

                        四、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发〔2012〕37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红

                   有关事项的通知》（京证公司发〔2012〕101号）、《深圳证券交易所上市公司

                   规范运作指引（2020年修订）》以及《公司章程》的有关规定，执行利润分配及

                   分红派息政策。2020年度，公司利润分配方案为：以公司最新股本4,055,725,770

                   股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发

                   202,786,288.50元。



                                             第二章 职工权益保护


                        企业无“人”则“止”，公司自成立以来始终坚持“人是企业发展的唯一资
                   源”的理念，围绕人才链、政策链、产业链精准发力，为各类人才发展提供良好


                   的成长环境，以产育才、以才兴产。公司不断完善人才招聘、评估、培训、提拔、
                   激励等一系列人力资源管理制度，在发现人才、用好人才、培养人才、留住人才，

                   充分发挥各类人才的能力与才华方面，取得了宝贵的经验。公司通过共同发展机

                   制、充分信任充分授权的创业氛围，为所有员工打造一个极具前景的创业平台。

                        一、发力人才建设，加快团队建设步伐

                        公司正处于重要的战略机遇期，各产业蓬勃发展、目标远大，亟须扩充人才

                   队伍，同时对人才的能力素质提出了更高要求，先后启动“双百千万工程”“千

                   名博士人才感召工程”，人才引进与建设工作正蹄疾步稳推进。“双百千万工程”

                   是公司旗下大佑吉集团的人才战略，分两个层面：人才储备方面，招聘博士100

                   人、场长1000人、技术人员10000人；创业机制方面，造就100名亿元、1000名千

                   万元、10000名百万元的财富价值员工，实现个人发展与企业腾飞的有机结合。

                   “千名博士人才感召工程”，即2021年感召博士200名，2025年组建5000人研发
                   大队伍，20%博士人才占比，博士人数将达到1000人，博士人才主要分布在技术










                   创新体系及相关产业。

                        二、规范用工制度，提高福利待遇

                        公司建立起完善的人才招聘、评估、培训、提拔、激励等一系列人力资源管
                   理制度，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》等法律法规，从劳

                   动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建立了较为完善的用

                   工管理制度，与员工全部签订劳动合同，依法建立健全员工社会保险管理体系，

                   为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系和

                   谐稳定。坚持和完善公司职工代表大会制度，提升职工参与企业管理的能力。公

                   司秉承“公开、公正、公平”的人员招聘制度，对人员的招聘和录用采用双向选

                   择的原则，择优招聘录用，为员工提供公平的就业环境和公正的晋升通道。

                        通过一系列针对性强的发展体系以及全面的福利措施，提升员工幸福感，从

                   福利待遇、带薪假期，健康体检、安家入户等切实关乎员工民生问题上给予重点

                   关注及政策落实，努力为员工营造安全健康的工作环境，让广大职工能够安心工

                   作、舒心生活，提升员工归属感与幸福感。

                        公司始终坚持安全第一、预防为主的方针，认为安全是一切工作的前提和基

                   础，没有安全就没有一切，从细节入手，改善工作环境，消除不安全隐患，保障
                   人生安全、品质安全、财产安全、经营安全。


                        三、构建完善的立体培训体系
                        随着团队人数的增加，大北农构建了日趋完善、独具特色的培训体系。为了

                   进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理人员分阶

                   段、分岗位、分需求制定了培训计划，组织了多次新员工培训、职能体系工作培

                   训会、干部熔炼营等线上线下培训，共计20余次，培训人数达5500人次。同时，

                   公司依托线上平台开展课程式培训，全年共开设了221节课程，内容主要涵盖工

                   作技能、职业素养方面。

                        针对高科技人才方面，公司除了自身科技创新平台的优势外，还设立有相应

                   的成长计划，组织参加国内外各种相关的高级技术创新论坛或学术交流培训，组

                   织团队获取或认定国家、北京市、省相关的人才认定，为创新型科研团队提供孵

                   化平台等。通过多层次、立体化的培训体系，公司完善了员工的职业发展规划，

                   为员工提供了成长的空间与技能，进一步增强了团队的凝聚力。
                        四、开展各类评优活动










                        在国际妇女节前夕，开展巾帼英雄评选表彰活动，在五一国际劳动节前夕，

                   开展2020年度工人劳动模范评选表彰活动，共评选出21名巾帼英雄和30名工人劳

                   模。
                        公司开展2020年上半年落实“一一七”作战方针评优活动，经过各产业、各

                   单位认真评选与推荐，评出创业氛围浓厚、团队绩效卓著、工作方法创新、综合

                   指标表现优异的10个卓越单位、25个优秀单位。

                        公司2020年度评优活动，评优范围、奖项设置、获奖人数等都有所增加，评

                   选先进个人奖类260个，优秀团队奖类则根据不同考核指标分为文化践行奖、安

                   全运营标杆奖、技术创新奖、生产保障给力奖、提效降费管理奖共60个，同时特

                   针对饲料动保科技产业以及养猪产业特点设立了市场服务先锋、N业务极致推广、

                   标杆猪场等8类奖项共120个。

                        通过各种评优、内部比拼活动，既奖励了先进，肯定了优秀员工的敬业精神

                   与突出业绩，树立了标杆，也激发出全员向标杆学习、向先进看齐的工作态度，

                   营造出比、学、赶、帮、超的工作氛围，保持了团队的创业自信和热情。

                        五、大北农爱心基金传递温暖

                        大北农爱心基金以“帮扶救助、传递人文关怀”为理念，倡导全体大北农人
                   都伸出援助之手，人人都是基金的捐助者，人人也都是基金的受惠者。2020年爱


                   心基金共发放13.2余万元，10名困难员工从中获得帮助。


                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，以高品质产品和服务为纽

                   带，以互联网为手段，与供应商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建

                   起良好的沟通桥梁，结成了发展同盟。

                        一、内抓管理，外促合作

                        公司依托运营中心大平台，加强原料供应链中心建设。原料供应链中心有两

                   大平台组成，包括集团统一采购大平台和易富农贸易服务大平台，内部服务全国

                   100多家生产基地，外部服务行业终端养殖企业、饲料企业和贸易商。通过多渠

                   道收集影响原材料市场供需信息，即时监测、分析原材料市场变化，提供精准的

                   信息服务；完善核心原料和部分大宗原料的集中统一采购制度；建立透明化的定
                   期采购绩效PK机制；严格筛选原材料供应商，并在全球开展与重要原材料供应商










                   战略合作；全球范围加大战略原料进口量；在保障产品质量的前提下尽力降低原

                   料综合成本，增强原材料采购竞争力。易富农服务大平台给农牧行业链提供全面

                   有竞争力的信息和产品服务，立志成为农牧行业优秀的综合服务运营商。
                       二、文化导向，打造梦想、事业与财富的创业命运共同体

                        2020年，公司通过设立企业文化日以及新版企业文化的发布，将企业文化提

                   到新的高度，更注重发挥文化导向的价值，在公司内部形成强大的凝聚力、向心

                   力和约束力。同时，公司创业单元组织建设的不断完善和裂变，打造了扁平化的

                   组织体系，融入产业链，强化科技与服务，实现区域坐庄。公司着力提高团队的

                   综合素质、服务能力和业务水平，为事业伙伴提供日趋完善、周到的服务，构建

                   起遍布全国的以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服务人

                   才为主体的服务网络。

                        三、创新驱动发展，赋能高价值产品

                        公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞

                   争力。依靠自主研发、技术引进再消化、科技成果转化、产学研合作等途径，公

                   司打造出一流的企业自主创新研发体系，打造了核心竞争力，为市场推广提供了

                   强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料添加剂、仔猪健康
                   养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物育种、动物病毒病


                   防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的科技含量高、附加值大的新产品。
                        在国家科学技术奖励大会上，大北农作为完成单位，参与联合申报的“猪健

                   康养殖的饲用抗生素替代关键技术及应用”项目以及“家畜养殖数字化关键技术

                   与智能饲喂装备创制及应用”项目均获得2019年度国家科学技术进步奖二等奖，

                   同时大北农提名的“新型饲用氨基酸与猪低蛋白质饲料创制技术”项目荣获2019

                   年度国家技术发明奖二等奖；新浪财经据相关专业数据发布的“中国世界级科技

                   公司”专题中，公司荣膺农林牧渔行业专利申请总量排行榜等九项第一；大北农

                   成功通过国家企业技术中心2019年认定；大北农旗下金色农华第五次获批认定为

                   “国家高新技术企业”；大北农旗下金色丰度被评为“中关村高新技术企业”。

                        公司紧密围绕农业发展需求，立足行业科技前沿，在创新研发上不断创新突

                   破。2020年，大北农生物农业创新园6号楼顺利封顶，已进入竣工倒计时；公司

                   控股子公司北京大北农生物技术有限公司的两大玉米产品相继获得农业转基因
                   生物安全证书，耐除草剂大豆产品在继获得阿根廷种植许可后，2020年又获得农










                   业转基因生物进口安全证书。

                        四、严抓防控，立足猪业科技创新

                        面对非洲猪瘟对养猪业产生的严重冲击，公司通过切实提升生物安全防护水
                   平、积极落实稳定生产相关措施，推动了正常生产秩序的逐步恢复，严抓防控、

                   力保民生，用实际行动提振全产业生猪复养信心。

                        2020年3月13日，中国农科院发布规模化猪场复养等三项技术要点2.0版，《猪

                   场复养技术要点》为中国农科院哈尔滨兽医研究所联合大北农共同编制，2019

                   年已面向全国推介，为非瘟疫情防控提供有力支撑。大北农自依据《非洲猪瘟防

                   控与生猪复养技术要点》重构公司生物安全体系以来，所有猪场非瘟疫情零发生。

                        公司旗下大佑吉集团成立大佑吉养猪研究院，以创建具有国际先进水平的猪

                   业科技创新研究机构为目标，以生物技术、信息技术、人工智能、大数据为主要

                   研究手段，构建安全、高效、环保的生猪养殖生产系统，开展选育繁殖、营养饲

                   养、生物安全、疫病防控、环境控制、人工智能与大数据、废弃物处理与资源化

                   利用等多方面技术创新，解决公司生猪养殖产业链有关全局性、关键共性重大技

                   术难题，为养猪产业发展提供全面技术支撑。

                       五、“互联网+”业务稳步发展，服务半径逐渐覆盖农业全产业
                       2020年，公司孵化农业数智化平台企业北京农信互联科技集团有限公司继续


                   高歌猛进，一直以“用互联网改变农业”为使命，专注于农业数智生态服务平台建
                   设，推动中国农业智慧化转型升级。

                       为了改造落后的生猪产业，提升产业生产效率，解决产业生产效率低下、交

                   易链条过长、金融资源匮乏等实际问题，降低产业生产交易成本，农信互联通过

                   自主研发，以互联网、物联网、大数据、人工智能为基础，搭建集猪企网、猪小

                   智、猪交易、猪金融、猪服务为一体的生猪产业数智生态服务平台――猪联网，

                   以数智化、集团化、生态化为核心，将与猪相关的资源连接起来，打通整个养猪

                   生态链，为猪场提供从生产到经营管理的一站式解决方案，帮助猪场降本增效。

                       在猪联网的基础上，农信互联积极探索以产业大数据为基础，供应链为支撑，

                   深度融合其他产业的数智生态服务平台建设，已建成“羊联网”、“田联网”、“渔


                   联网”、“蛋联网”、“柑橘网”等涉农产业平台，将服务面向了农业所有细分产业。
                       未来，农信互联将继续坚持以科技创新为企业发展的核心动力，扎根于中国
                   农业产业数字化转型升级进程中，努力用互联网、物联网、大数据、人工智能、










                   区块链等技术改造中国传统农业，为传统农业向现代农业的转型升级贡献力量。



                                       第四章 环境保护与可持续发展

                        公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，将

                   环境保护作为企业可持续发展的重要内容，不断加大环保投入，落实减排工作；

                   废物综合利用，做到循环发展。通过积极引进、吸收、消化国内外先进技术，提

                   高原料的综合利用率及产能、生产效率，走出了一条新型的、绿色的工业化道路。

                        公司重视推进以环保技术进步和节能减排为主要目标的设备更新和技术改

                   造的项目，节能减排，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的利用效率，将

                   粉尘噪音的排放降到最低。

                        特别在养猪生产方面，公司秉承“种养结合、生态循环”的经营理念，实现

                   粪污资源化利用、病死猪无害化处理，践行绿色发展理念，大佑吉养猪研究院废

                   资中心针对养殖场“固、液、气”三废，整合资源，开展先进处理技术及资源化

                   利用的科学研究与技术攻关，为不同养殖模式猪场粪污废弃处理及资源化利用提

                   供技术方案，引领公司养殖体系技术升级，助力美丽乡村建设。



                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        饮水思源，感恩社会，公司深知作为民营企业要回馈社会、报效国家。不断
                   强化社会责任体系建设，不遗余力，多举并措，通过开展公益慈善活动，设立公

                   益基金、奖励等，在捐资助学、鼓励科研工作、推动行业转型、促进地方经济发

                   展、抗疫救援等方面做出了重要贡献。

                        一、同心抗疫，不遗余力

                        新冠肺炎疫情发生以来，在党中央坚强领导下，作为一家有温度的民族企业，

                   大北农和在做好自身科学防控的同时，以实际行动积极践行社会责任和担当，第

                   一时间助力疫情防控，先后向全国多地捐赠金卫康消毒剂、口罩、防护服、新鲜

                   蔬菜、现金等物资，累计捐赠价值合计1100余万元（截至2020年12月31日），为

                   坚决打赢疫情防控阻击战贡献了力量。

                        二、产品安全，品质保驾护航

                        公司各产业根据相关法律法规的规定，按照《质量管理方案》、《安全工作
                   手册》配备能保证产品质量安全的生产设施设备，建立健全有关保障产品质量安










                   全的管理制度，不断完善企业的生产条件，严格按照相关产品质量标准安全使用

                   规范组织生产。产品出厂时，按产品质量标准进行质量检验，确保出厂产品质量

                   合格，同时自觉接受行政主管部门和其他社会部门的监督管理。
                        以大北农中央研究院为核心，公司在饲料、养猪、生物种业、动保、农化、

                   水产等相关产业建立了相应的研发机构，着力打造高科技含量的精良产品。作为

                   一家有责任感、有使命感、有实力的农业高科技企业，安全高效的产品是保障农

                   民利益、营造健康环境、助力现代农业发展的首要前提，公司会一如既往的高标

                   准、严要求、精细化管理，力争为广大农民创造更多、更大的价值。

                        三、大北农科技奖

                        公司于1999年设立的大北农科技奖，旨在无偿奖励在农业科研领域做出突出

                   贡献的科研创新人员，同时对重大创新、产业化前景较好的科研项目及成果进行

                   科研资助或产业化资助，并帮助其快速转化推广。截至2020年12月31日，大北农

                   科技奖已成功举办十一届，共收到申报项目2804项，奖励金额共计人民币3891

                   万元，有409位专家获得奖励，55个项目在获得大北农科技奖后获得国家科技奖，

                   在农业科技界获得了良好的口碑与评价。

                        多年来，大北农科技奖与农业领域的国家奖励互为补充，在激发广大农业科
                   技工作者积极投身农业科技事业热情的同时，为我国现代农业发展提供了强大的


                   创新驱动力。
                        四、大北农励志助学金

                        成立于1995年的大北农励志奖学金发展到今，历经二十余年发展，基本覆盖

                   到了国内所有农业类大中专院校、研究机构，2003年大北农奖学金更名为大北农

                   励志助学金，2015年，大北农励志奖/助学金的额度为1000万，着力为我国农业

                   人才的培养及农业现代化贡献力量。截至2020年12月31日，大北农励志奖/助学

                   金累计发放金额约4854万元，3.7万余名学生获得奖励。伴随事业的快速发展，

                   大北农将进一步加大励志奖/助学金发放力度，为促进我国农业教育事业的发展

                   做出更大贡献。



                                                        结束语


                        真诚付出的背后，是大北农27年如一日的社会责任与担当。奉献社会，强大
                   国家，在今后的发展中，大北农将永葆这份初心，从农业产业出发精准履责，凸










                   显企业担当。

                        在公司发展历程中，始终具备强烈的责任感与使命感，以“报国兴农”为己

                   任，将企业经营融入社会的整体利益之中，与社会共享企业发展成果，服务国计
                   民生，得到了社会各方的信任与尊敬，促进了社会和谐发展。过去的一年，公司

                   稳健经营，尊重股东，营业收入再创新高；尊重消费者，科技赋能产品，打造优

                   秀的品质和完善的服务；尊重合作伙伴，打造共同发展平台；尊重员工，提供优

                   良的工作环境和发展通道；尊重社会，致力于传递更多爱心力量；尊重自然，把

                   绿色发展理念贯穿于研发、生产、运营等全过程。

                        “十四五”开局之年，大北农不会忘记肩上背负的社会责任，将不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，并把其融入战略管理，在践行企业社会责任的道路上

                   不断创新和改进，用实际行动维护股东、债权人、员工、供应商、合作伙伴、客

                   户的合法权益，创建和谐企业。同时，企业坚持诚信经营、依法纳税，在环境保

                   护、生产安全上不遗余力，助力行业发展，努力为社会创造价值、与社会和谐共

                   生，为全面推进乡村振兴作出新贡献。



                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会
                                                                              二零二一年四月十九日


