



                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告




                                         广东众生药业股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




                        广东众生药业股份有限公司（以下简称“公司”）重视企业社会价值的实现，

                   并一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业宗旨，重视研

                   发及生产优质产品，践行企业社会责任。公司认为，企业的使命与其社会价值是

                   高度统一的，在实现企业愿景、保护股东利益的同时，企业也必须注重社会责任

                   的履行和社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括对债权人权益、

                   员工利益、供应商、客户、消费者和公众权益的保护，也致力于推进环境保护与

                   可持续发展、资源节约与循环经济建设，并持续参与社会公益，投身慈善事业，

                   以自身发展促进地方经济的振兴，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。

                        《广东众生药业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》（以下简称“报告”

                   “本报告”）依据公司 2020 年度的经营情况，真实、客观地反映了公司在从事

                   经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。
                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本


                   公司的了解。公司也希望接受社会的监督，促使公司在未来的经营中更加注重履
                   行社会责任。



                                            第一章 公司的使命、愿景、价值观

                        公司使命：以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众

                        公司愿景：成为中国一流的医药健康产业集团

                        公司价值观：患者利益至上；保持激情，拥抱变化；创造价值，分享成果；

                   担当有为，包容试错；认真工作，快乐生活。



                                               第二章 股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳

                   证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规定，根据自身的




                                                                                         第 1 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   经营目标和具体情况，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公

                   司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度体系，建立了与投资

                   者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并使其充分享
                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2020年，公司召开1次股东大会、7次董事会、4次监事会，会议的召集、召

                   开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。

                        公司董事、监事勤勉尽责履行职务，积极关注公司的生产经营、管理和内部

                   控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司

                   造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化意见和建议，维护公司的和所有

                   股东的利益。公司董事、监事积极出席相关会议，认真审议董事会、监事会议案

                   并以谨慎态度行使表决权。2020年公司召开7次董事会，共审议24项议案，对公

                   司定期报告、转让子公司股权事项、担保事项、单项计提应收账款坏账准备、会

                   计政策变更事项、利润分配、募集资金存放与使用情况、内部控制情况、聘任公

                   司董事会秘书等事项进行审议。独立董事充分发挥专业优势，对重要事项表达了

                   专业意见。2020年公司召开4次监事会，共审议11项议案。监事会依法独立行使

                   职权，对公司经营管理情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况、内控
                   体系运行情况、重大事项决策程序及股东大会、董事会决议执行情况进行了有效


                   监督和核查，保证公司各项决策合法合规，符合公司经营和发展方向，切实保障
                   公司、股东及员工的合法权益。

                        公司董事会、监事会将继续加强与经营管理层之间的沟通与协作，密切关注

                   公司的生产经营、管理和内部控制等各种情况，为公司的持续、稳健和快速发展，

                   为维护公司和全体股东的利益，发挥更加积极的作用。

                        公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、

                   真实、准确、完整地进行常规信息披露，2020 年，公司根据公司年度计划和实

                   际情况，结合监管部门的要求，按时完成了 2019 年年度报告、2020 年第一季度

                   报告、2020 年半年度报告及 2020 年第三季度报告等四份定期报告，完成披露文

                   件 100 余份，及时向广大投资者披露公司在生产经营、公司治理、研发进展、 知

                   识产权、投融资项目及重大事项实施等方面的信息。除规范信息披露外，公司也

                   通过运用上市公司的平台，展现公司积极创新、稳健发展的良好形象，让更多的




                                                                                         第 2 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   投资者了解公司，将公司的经营理念、企业文化、产品特色、创新转型的内在价

                   值更充分地传递给投资者，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，

                   保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网络投票方式召开股东大会，积极为
                   机构投资者和中小股东参与公司重大事项决策提供便利。

                        公司根据实际情况，形成了投资者关系管理的多元化渠道。

                        1、公司官方网站设置了投资者关系专区，设有法制宣传栏和投资者教育专

                   区，介绍了证券投资相关法律法规、风险教育以及风险案例汇总讲解等。

                        2、公司厂区设立了展览厅，展示公司发展史、公司文化，介绍公司产品、

                   相关中药材及研发进程、研发成果，使投资者了解公司发展历程，发掘公司价值，

                   提升对公司品牌文化的认同。公司也安排了参观路线，向投资者介绍公司主要产

                   品的现代化生产流程，展示公司产品现代化先进技术水平，建立投资者对公司产

                   品质量控制的信心。

                        3、公司通过网上说明会、投资者电话、电子邮箱和互动易等多种方式与投

                   资者进行沟通交流，对投资者问题进行了积极的回应与解答，建立了良好的互动

                   平台，提高了公司的透明度和诚信度。

                        公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持
                   续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2017年度至2019年度累计


                   现金分红金额（含其他方式）为56,795.50万元，占2017年度至2019年度净利润总
                   额的比例为48.40%。公司最近三年分红情况如下：

                                                                                              现金分红总额
                                                                    以其他方式现
                                         现金分红金额占                                             （含其他方式）
                                                                    金分红金额占
                                         合并报表中归属 以其他方式（如                                      占合并报表中
                          现金分红金额（含                                  合并报表中归       现金分红总额
                  分红年度                   于上市公司普通 回购股份）现金                                      归属于上市公
                               税）                                   属于上市公司 （含其他方式）
                                         股股东的净利润         分红的金额                                司普通股股东
                                                                    普通股股东的
                                             的比率                                              的净利润的比
                                                                    净利润的比例
                                                                                                  率
                2019 年       160,671,433.80      50.57%  46,721,264.99    14.70%  207,392,698.79    65.27%
                2018 年       160,671,433.80      36.88%  53,287,897.09    12.23%  213,959,330.89    49.11%
                2017 年       146,602,993.68      34.90%         0.00       0.00%  146,602,993.68    34.90%
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，实行稳健的利润分

                   配政策。



                                                   第三章 员工权益保护


                                                                                         第 3 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                        公司始终秉承“有付出才有回报”、“有健康才有未来”的核心理念，致力

                   于员工职业安全的有效保障，打造安全健康的职业环境，营建共融共创的良好事

                   业氛围，关注员工的持续成长发展。公司依据《劳动法》和《劳动合同法》，制
                   定可持续发展的人力资源政策。

                        一、职业健康安全保障

                        公司严格遵守国家有关劳动用工等方面的法律法规，依照当地法律法规缴纳

                   单位应当承担的福利费用（包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险以及

                   住房公积金等），保障员工的合法利益。公司建立、健全劳动健康安全管理机制，

                   每年定期组织员工进行健康体检，把员工的健康安全放在首位；成立环境健康安

                   全部，不定期检查公司安全管理情况，对员工进行安全生产知识培训和消防安全

                   演练，提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        二、机制保障与激励

                        公司立足集团公司管理特点和行业通用做法，建立与公司发展相匹配的职位

                   图谱，为各序列员工的职业晋升通道打下基础。公司针对不同业务领域岗位的价

                   值贡献，采取差异化薪酬策略，定期分析同行业薪酬水平，对公司薪酬体系进行

                   分析诊断，制定与公司发展相匹配的薪酬体系，明确各职位序列薪酬策略及薪酬
                   结构，既保障了员工薪酬水平的内部公平性，又提高外部竞争力，确保薪酬政策


                   对关键岗位优秀人才的吸引力，促进企业持续发展。
                        公司与各层级管理人员签订组织业绩合同，与员工签订个人业绩合同，推动

                   公司整体业绩达成，制定与业绩合同强关联的绩效奖金方案，实现责任业绩与收

                   益回报对等的激励原则，与员工共担分享公司发展责任与成果。

                        三、人才发展与培养

                        公司制定与经营战略和年度计划相匹配的年度培训计划，做好新人融入、员

                   工学历提升、专业资质提升工作，根据岗位发展与岗位人员能力要求，通过内外

                   训的方式重点培养员工的专业能力和综合素质，助力员工双通道发展、与企业共

                   赢。

                        众生学院是公司在人才开发与发展方面的重要战略举措。为实现人才培养持

                   续性、知识管理系统性，众生学院重点开展了“青苗计划”、“向阳计划”、“玉

                   树计划”、“参天计划”等人才梯队建设项目。持续帮助新人做好角色转变、快




                                                                                         第 4 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   速融入企业、适应岗位、提升综合技能。众生学院也为中层管理人员设计系列学

                   习课程，通过教学练及学分机制，对集团公司所有中层管理干部进行系统化培养

                   及跟踪，营造良好的学习氛围。通过常态化的“高管论坛”，实现高管经验传承
                   和文化宣贯，提升中层管理干部业务思考的深度和广度。对于有意愿的高层潜力

                   人才，开展“参天计划”高管导师制综合培养工作，逐步实现人才培养的制度传

                   承、项目锻炼、教学相长的目的。 为 最大化的萃取公司内部优秀经验、提升学习

                   转化应用，众生学院以企业内训师为抓手、持续搭建具有众生特色的课程体系，

                   开发符合业务实际场景的工作案例并形成案例库，将众生智慧显性化，实现知识

                   经验代际传承。众生学院将以“成为人才发展和组织赋能的一流企业大学”为愿

                   景、“建人才孵化器，做业务促动者”为使命，致力于建立制度化、系统化、标

                   准化的人才培养模式，为公司孵化并输出更多“好用”的人才。



                                      第四章 供应商、客户、消费者和公众权益保护

                        公司遵循自愿、平等、互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略

                   合作伙伴关系，注重与各方利益攸关者的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平

                   台，切实履行公司对供应商、客户、消费者和公众的社会责任。公司与供应商和
                   客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司及全资子公司华南药


                   业被评为“连续三十年广东省守合同重信用企业”。
                     “有品质才有市场”是公司的核心理念之一，公司一直秉承“以优质产品关爱

                   生命，以优质服务健康大众”的企业宗旨，高度重视质量管理工作，不断提高公

                   司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选

                   择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司严格按照GMP

                   规范组织生产，制定了较高的内控质量标准。随着公司生产制造智能化水平逐步

                   提升，精益生产推行成效持续显现，使得质量控制能力有较大提高，从根本上保

                   证药品的质量，保证药品安全。

                        公司产品主要通过经销商交付终端客户。公司于有共同愿景且合作契合度高

                   的商业和终端客户建立了战略合作伙伴关系。通过建立、完善客户资信等级评定

                   制度，交流互访与生意回顾，政策环境及行业趋势研讨，与客户从市场投入、渠

                   道分销、终端推广、店员培训和消费者教育、服务支持等方面开展全方位合作，




                                                                                         第 5 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   实现与客户间的优势互补和信息、资源共享，创造更多的合作附加价值，提高服

                   务质量，提升客户满意度。

                        公司积极尝试电商运营模式，拓宽营销渠道建设，与阿里健康、京东健康、
                   好大夫为代表的新型渠道合作，建立线上旗舰店，协助注册互联网医院医生，开

                   展 DTP 药房合作，突破疫情带来的就医难问题，多渠道为医生和患者提供便捷的

                   服务。

                        公司建立药物警戒制度，设立 24 小时消费者服务热线，针对消费者的建议

                   与投诉，积极跟进和反馈。并定期以文件通报等形式传达到各相关部门，及时落

                   实与改进。指导消费者合理用药，切实有效的保障消费者的权益。

                        作为企业公民，公司持续关注公众利益。公司投入大量资源开展仿制药一致

                   性评价工作，使优良的药品质量得到进一步保障。公司积极参与国家集采，保障

                   中选药品的质量和供应，为医患提供更为优质的药品，并且显著降低了药品价格，

                   节约了医保资金，也降低了患者的医疗负担。



                                               第五章 环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重环境保护，严格
                   按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，并持续对


                   环保技术进行投入、改进、提升，降低能耗和污染物排放水平。作为“广东省清
                   洁生产突出贡献单位”，公司将发挥标杆企业作用，持续关注节能环保工作，积

                   极推进清洁生产，践行企业环保社会责任。

                        公司在生产过程中严格执行国家相关的环境保护法律法规，将清洁生产纳入

                   公司日常管理，不断完善公司环保管理制度和方案，改进和更新环保处理设备，

                   积极推进节能降耗，主要污染物均按国家环保标准排放和控制。

                        公司一直注重环保投入，先后完成对中药提取车间原有 VOC 处理设备增设活

                   性炭以及 UV 光解处理工艺，进一步提高废气处理效率；在药渣周转区、乙醇罐

                   区增设 VOC 处理设备，使无组织废气得到有效的处理；对污水处理站原有的尾气

                   处理设施升级改造，增设生物法处理工艺，可对有机废气降解为简单无机物进行，

                   以更环保的方式达到尾气处理的目的；对污水处理站进行升级改造，通过增加芬

                   顿处理系统以及 MBR 处理系统，提升废水处理系统的综合处理能力和抗风险能




                                                                                         第 6 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   力。

                        公司在 2018-2020 年均有购买环境污染责任保险，防止造成环境污染事故对

                   周边地区的影响。履行上市公司生态环境保护的责任。
                        公司在报告期内，公司未发生重大环境污染事故。



                                             第六章 公共关系和社会公益事业

                        公司重视研发及生产优质产品和践行企业社会责任。在经营过程中，公司积

                   极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，连续多年举办关爱留守儿童

                   的“为爱发声”公益活动，努力创造和谐公共关系。公司还在力所能及的范围内，

                   对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等社会事业给予了必要的支持，与地

                   方医院联合开展“健康你我，携手前行”慢病知识讲座、免费眼底糖网筛查项目、

                   心脑眼关爱工程等义诊、社区健康等大型公益活动，促进当地的经济建设和社会

                   发展。

                        在抗击新型冠状病毒肺炎疫情期间，公司高度关注新型冠状病毒疫情情况，

                   以实际行动践行企业社会责任。在得知医疗机构缺乏检测医疗物资和防护设备

                   后，公司迅速行动，清点用于研发项目的物资（病毒快速筛查诊断试验试剂盒和
                   医用口罩）驰援广州和武汉的医疗机构。在获悉氯喹对新型冠状病毒具有一定体


                   外抑制活性后，公司快速响应国家应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防治所需应
                   急物资生产供应和保障的要求，第一时间启动磷酸氯喹片复产工作，在公司上下

                   通力合作和政府部门的支持下，仅用14天就实现了磷酸氯喹片的正式生产，是广

                   东省首个恢复磷酸氯喹片生产的企业。公司的抗疫工作得到了相关部门和领导的

                   关注、肯定，被广东省新冠肺炎防控指挥办评为“广东省新冠肺炎疫情防控物资

                   保障工作――重要贡献企业”。

                        公司向全国各大医疗机构捐赠磷酸氯喹片、医用口罩等抗疫药品及物资，为

                   疫情防控做出积极贡献，得到社会的普遍认可。公司时刻铭记制药人的使命担当，

                   不忘“普渡众生”的初心，践行“患者利益至上”的企业价值观，履行医药行业

                   公众公司的社会责任。



                                                      第七章 党建工作




                                                                                         第 7 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                        公司党委坚持牢牢树立党委在企业发展中的政治核心地位，公司党委是双推

                   双培党委，党组织领导班子和公司经营决策管理层“交叉任职”，从机制上保证

                   党组织有效参与公司决策和管理，使党建工作与企业发展形成合力。在职党员中
                   有 29 名进入企业管理层，分别担任研发、生产、营销、人力资源管理等工作，

                   并有 33 名党员在研发部门负责研发创新关键工作。党委把实现企业绩效目标作

                   为检验党建成效的重要标准，通过年度指标任务书、岗位职责，强化对党委和党

                   员的目标引领，把党建工作的目标要求转化为推动企业发展的实际业绩需求。至

                   2020 年 12 月 31 日止，公司党委共有正式党员 128 人，其中预备党员 1 人，流

                   动党员 2 人，退休党员 26 人。

                        公司党委坚持组织堡垒建设，强化党员意识素养，提高党员责任意识。定期

                   召开三会一课、每月开展多种形式的主题党日活动和专题教育活动。2020 年开

                   展了“两学一做”主题教育、国家安全教育等专题学习会议；各类专题党课的开

                   讲；参观红色教育基地活动、“学习强国”竞赛活动、探访慰问退休党员、慰问

                   困难户等主题党日活动；扶贫活动、慢小孩户外志愿活动、党建共建活动等等。

                        公司党委积极将党建工作与精神文明建设、文化活动相融入。公司先后被评

                   为“东莞市文明单位”、“广东省法治文化建设示范企业”，注重企业文明建设、
                   法治建设，在开展的文化活动中延伸下去。2020 年，虽然疫情严重冲击，在党


                   委的指导下，保安全，少聚集的防疫保障下，文体活动通过线上结合线下的方式
                   开展。党员同志们的积极参与和统筹，2020 年开展了退休党员慰问活动、传统

                   节日慰问活动、职工读书会等等，让员工们感受公司的关怀，提升员工幸福感，


                   营造和谐、友善、健康的工作氛围和家文化氛围，同时增强企业凝聚力和向心力。
                        公司党委参与创新增效，通过在公司各职能中心、关键岗位设立党员先锋岗，

                   在生产基地推动精益项目管理，带领干部员工全方位创新增效。公司党委每年组

                   织评选优秀共产党员，对综合表现优秀的党员进行表彰，2020 年，一共有 8 名

                   党员获得优秀共产党员称号，其中 1 名党员，在疫情防控工作中的突出表现，荣

                   获 2020 年石龙镇党员防疫先锋称号。

                        公司党委带领党员干部和职工积极参加社会公益活动，如连续多年举办关爱

                   留守儿童的“为爱发声”公益活动，努力创造和谐公共关系。在力所能及的范围

                   内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地




                                                                                         第 8 页 共 9 页






                                                                                   证券代码：002317                      2020 年度社会责任报告


                   方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。

                   如：定期联合社区、连锁药店、村委会等举办“健康你我，携手前行”慢病知识

                   讲座、健康中国・“心、脑、眼”关爱工程等大型公益活动。
                        疫情期间，公司党委组织党员防疫工作先锋队，为公司复工复产、员工安全

                   保驾护航。同时，在职党员们响应国家的号召, 积极捐款支持国家新冠肺炎疫情

                   工作。



                                                      第八章 展望未来

                        公司制定了“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的未来三年

                   战略目标，坚持以医药制造为核心主业，持续夯实医药制造的核心能力，研发创

                   新、生产制造、营销服务三大能力同步提升，从研发到销售的产业链条进一步完

                   善。公司坚持内生式增长与外延性拓展齐头并进、研发创新和营销创新双轮驱动，

                   坚持改善子公司的管理效率和经营质量，提高公司内部资源的协同性、互补性和

                   整合力，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。

                        公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业宗旨，“有

                   付出才有回报，有创新才有价值，有品质才有市场，有健康才有未来”的企业理
                   念，“患者利益至上，保持激情、拥抱变化，创造价值、分享成果，担当有为、


                   包容试错，认真工作、快乐生活”的企业价值观。努力为患者提供健康产品、为
                   员工提供职业发展平台、为合作伙伴提供协作共赢机会，一起用健康见证精彩未

                   来。





                                                                         广东众生药业股份有限公司

                                                                   二二一年四月二十五日



















                                                                                         第 9 页 共 9 页


