












                      北京大北农科技集团股份有限公司




                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2017 年度社会责任报告


























                                 股票代码：002385          股票简称：大北农

                               债券代码：112203          债券简称：14 北农债









                                             二零一八年三月










                                                        前    言



                        2017年，北京大北农科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）紧密围绕

                   精准服务、极致推广的主基调，聚焦、落实重点战略部署，主动适应时代变化，

                   积极创新，砥砺奋进。依托“互联网+”战略平台，努力推动中国农业智慧化转

                   型升级。但我们深知：公司的发展离不开广大事业伙伴、客户及员工的支持，离

                   不开股东和各界朋友的关心。

                        公司致力于以高科技发展中国的现代农业，立足科技创新驱动，以价值创造

                   与分享为纽带，依托高档、高端、高效、安全的产品和生产模式服务广大种植户
                   和养殖户，不断提高自身的综合实力，着力优化产业结构，为推动行业健康发展


                   做出最大贡献。我们将“奉献社会、强大国家”的企业观、“创造价值、润泽社
                   会”的成功观与公司的社会责任相融合并高度统一，融入自身的发展基因，在持

                   续的商业实践中不断服务、回馈社会，让商业价值与社会价值都得到公众认同。

                   公司自创建以来始终秉承“报国兴农”的企业使命，怀揣民族梦想、脚踏实地前

                   进，为实现农业强国梦做出贡献。

                        公司始终坚信农业是最富潜力、最值得奋斗的行业，积极融入时代潮流、融

                   入全球竞争、融入国家崛起，勇于肩负使命，积极推动各项事业稳步发展，以创

                   新的模式推动行业发展进程，开创农业行业新一轮产业革命，同时公司也更加坚

                   定地将企业社会责任的履行与企业经营深度融合，提升到企业发展的战略高度并

                   付诸积极的行动。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》等
                   相关法律法规及规范性文件，根据公司2017年度履行社会责任、推进实现可持续


                   发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。



                                       第一章 股东和债权人权益保护


                        2017年，在公司股东的充分信任下，公司继续厚植传统商业经营优势，通过

                   全方面立体化的服务平台不断激发市场活力，实现新一轮跨越发展；完善产业布

                   局，聚焦科技力量，建成全球动物疫苗行业最先进的企业研发基地，为提升行业










                   国际竞争力注入新活力；充分发挥“互联网+”协同优势，现已建成“数据+电商

                   +金融”三大核心业务平台，实现农业全链条的平台服务。这些举措和成效，为

                   公司的发展注入更强劲动力，确保了公司各产业理性、稳健、持续的发展，充分
                   保障了公司股东和债权人的权益。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运

                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制

                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制

                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、

                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        二、规范召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定

                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分


                   行使自己的权力。
                        2017年，公司共召开了8次年度股东大会，出席的股东代表共191人次，共审

                   议通过29项议案。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        三、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司

                   《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理

                   制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。

                   公司严格按照制度规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《证券时报》、

                   《证券日报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过

                   深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公

                   司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。
                        四、积极回报股东










                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上
                   市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章

                   程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。2016年度，公司利润分配方案

                   为：以公司2016年12月31日总股本4,100,669,122股为基数，向全体股东每10股

                   派发现金股利0.60元（含税），共计派发246,040,147.32元。

                                             第二章 职工权益保护


                        公司自成立以来始终坚持“人是企业发展的唯一资源”的理念，并经过不断

                   总结、提炼，人才发展机制更加贴合实际发展的要求，公司通过培养、选拔、引

                   进高素质人才，打造了一支支过硬的“狮、虎、狼”型团队；通过充分信任充分

                   授权的创业氛围，为每一位员工提供了广阔的创业空间和实现人生价值的舞台；

                   通过一系列针对性强的发展体系以及全面的福利措施，提升员工幸福感，根据国

                   家法律法规相关规定及企业经营情况，建立规范化、系统化的员工关爱体系，从

                   福利待遇、带薪假期，健康体检、安家入户等切实关乎员工民生问题上给予重点

                   关注及政策落实，保障了每一位员工的合法权益。公司全体员工为了相同的使命

                   平等的共同工作，相互尊重，为公司创造了良好发展的人文环境。
                        一、建立共同发展机制

                        通过期权、共同奖励、持股创业、扶持创业等措施，公司不断完善共同发展

                   机制，推进“百千万”工程，即造就一百个价值过亿的、一千个价值过千万的、

                   一万个价值过百万的员工。2017年，公司限制性股票激励计划授权完成，本激励

                   计划授予的激励对象共计1484人，包括公司核心技术人员（研发人员）、业务骨

                   干、中层管理人员(不包括公司董事、独立董事、监事、高级管理人员)。授予的

                   限制性股票数量为14,232.4743万股，进一步完善了公司的激励机制，印证了公

                   司 “ 大北农的事业是我们大家的事业”的创业理念，从而激发出员工的创业热情。

                   限制性股票激励计划的实施，对公司的长远发展及员工个人价值的自我实现产生

                   深远影响。

                        二、构建立体培训体系

                        为了进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理

                   人员组织了多次新员工培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等活动，并推荐










                   骨干员工参加集团外部培训。公司通过多层次、立体化的培训体系，为员工提供

                   了优质资源，在公司内形成了良好的学习氛围，在员工中间统一了大家的共识，

                   有效增强了团队的向心力和凝聚力。
                        三、开展各类评优活动

                        开展“大北农劳动模范”评选表彰活动。公司创业二十多年以来，各产业蓬

                   勃发展，涌现出了一批拼搏实干、爱岗敬业、无私奉献的劳动模范，为实现安全

                   生产，确保产品品质、建设标杆园区等方面做出突出贡献。2017年，公司共评选

                   出19位大北农劳动模范，充分发挥劳动模范的示范、引领、带动和激励作用，充

                   分发挥大北农劳动模范荣誉在生产旺季攻坚中的模范带头作用。

                        开展“创业女先锋”评选表彰活动。在三八国际妇女节之际，公司为表彰先

                   进，激励和带动全员以更高的积极性投入工作，表彰了一批在创业浪潮中率先垂

                   范、业绩突出的创业女先锋。2017年，公司共评选出18位创业女先锋，充分展现

                   了新时代创业女性的风采，为公司树立了标杆。

                        树立先进典范。公司营造比、学、赶、帮、超的工作氛围，举办内部大比拼

                   活动，汇聚榜样力量，保持团队激情，激发团队成员日日进步，实现心灵、事业、

                   财富同步成长。
                        四、成立大北农爱心基金


                        大北农爱心基金是公司以帮扶救助、传递人文关怀为理念，为遭遇重大困难
                   的大北农人传递一份爱心的非公募基金。基金倡导人人都是基金的捐助者，人人

                   也都是基金的受惠者。2017年爱心基金共发放93万元，近150名困难员工从中获

                   得帮助。

                                   第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，以高品质产品和服务为纽

                   带，以互联网为手段，与供应商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建

                   起良好的沟通桥梁，结成了发展同盟。

                        一、内抓管理，外促合作

                        公司加强原料采购中心的建设，依托运营中心大平台，升级为原料供应链中

                   心，目前原料供应链中心分集团统一采购大平台和易富农贸易服务大平台，全国

                   共有100多家基地，通过多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加大原材料市

                   场监测、分析，提供精准的信息服务，完善核心原料和部分大宗原料的统一采购










                   政策，建立透明化的定期采购绩效PK机制。为确保原材料的品质和竞争力，公

                   司严格筛选原材料供应商，并在全球开展与重要原材料供应商战略合作，积极争

                   取玉米进口配额及其他优势原料进口，在保障产品质量的前提下尽力降低原材料
                   采购成本。

                       二、文化导向，打造梦想、事业与财富的创业命运共同体

                        2017年度，公司提出深入践行企业文化，以文化为导向，打造梦想、事业与

                   财富的创业命运共同体，实现心灵、事业、财富的同步成长，使全员上下树立起

                   文化先导意识，从文化中汲取能量、释放能量，并贯穿到自己工作的整个过程中，

                   再掀创业新浪潮。同时，公司创业单元组织建设的不断完善和裂变，打造了扁平

                   化的组织体系，重点建设精英型团队，这些团队执行力强、专业素养高，为一线

                   农户提供最直接和完善的服务。截至2017年末，公司推广服务人员达8,365人，

                   是行业内拥有专业推广服务人员最多的企业之一，在这支大队伍的共同努力下，

                   公司建立的以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服务人才

                   为主体的服务网络的影响力日趋扩大。

                        三、创新驱动发展，打造高价值产品

                        公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞
                   争力。依靠自主研发、技术引进再消化、科技成果转变、与农业高等院校组建创


                   新战略联盟等途径，公司打造出一流的企业创新研发体系，形成核心竞争力，为
                   市场推广提供了强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料添

                   加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物育

                   种、动物病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的科技含量高、附加

                   值大的新产品。

                        2017年，在人民网、金证互通联合主办的“2017中国上市公司投资者关系高

                   峰论坛”上，公司凭借强大的科技产品创新体系、专业的市场服务能力以及持续

                   稳步增长的发展业绩荣获中国上市公司“价值先锋奖”；在北京市科学技术协会

                   第九次代表大会上，大北农集团科协荣获“北京市科协系统先进集体”称号；公

                   司董事长、总裁邵根伙入选“2016年中关村高聚工程领军企业家”。2017年，公

                   司共申请专利74件、授权专利80件，获批新产品/新技术17项。

                        公司紧密围绕农业发展需求和行业科技前沿，在创新研发上不断突破。2017
                   年，公司建成全球动物疫苗行业最先进的企业研发基地，挂牌“动物基因工程疫










                   苗北京市工程实验室”“北京市畜禽生物制品工程技术研究中心”；下属公司金

                   色农华共有玉米品种12个和水稻品种15个通过国家审定，同时玉米品种MC670经

                   过农业部玉米专家指导组、全国玉米栽培学组专家小组的实测验收，以1517.11
                   公斤/亩的测收产量获得玉米单产第一，刷新全国玉米高产纪录；公司旗下水产

                   科技集团下属的神爽质量安全和动保服务检测中心获得了中国合格评定国家认

                   可委员会（CNAS）的实验室认可证书及认可决定书；疫苗产业获得1项新兽药证

                   书，3项专利获得授权。

                        四、超速行动 养猪大创业

                        2017年，面对行业发展的新常态，公司进一步推动、完善养殖、种植服务中

                   心规范化建设，着力打造大北农之家，以帮扶事业伙伴、客户全面转型升级。为

                   了将养猪大创业这一有力举措推向更高境界，公司成立集团养猪产业，聚焦“两

                   个6000万头”生猪现代养殖工程，全面全速推进“136工程”，以创新的模式推

                   动生猪养殖行业向规模化、标准化、智能化和生态化发展，全力推动养猪大创业。

                   这一目标和规划，将事业伙伴、客户更加紧密的联接在一起，与优秀养猪企业深

                   度合作，从而有力推动养猪行业的稳健发展。2017年，公司先后与辽宁省锦州市

                   人民政府、哈尔滨市双城区人民政府、四川省绵阳市安州区人民政府、黑龙江省
                   双鸭山市及集贤县人民政府、辽宁省铁岭市清河区人民政府、河北省邢台市内丘


                   县人民政府、河北省宁晋县人民政府、甘肃省靖远县人民政府、内蒙古赤峰市敖
                   汉旗人民政府、天津食品集团有限公司等政府及优秀企业达成战略合作关系。

                       五、“互联网+”业务发展迅速，正形成崭新驱动力

                       2017年，公司旗下互联网公司北京农信互联科技有限公司继续高歌猛进，践

                   行着“用互联网改变农业”的使命。一方面，不断完善“猪管理-猪交易-猪金融”

                   的养猪人快乐生态圈和以农信云、农信商城、农信金融、智农通APP形成的“三

                   网一通”产品链；另一方面，进一步加强新产品的开发，随着企联网、田联网、

                   渔联网、蛋联网、柑橘网的相继上线，生猪市场（交易）价格指数、生猪价格保

                   险的成功发布，逐步深化对农业全链条的平台服务。同时，线下运营中心合作也

                   呈遍地开花之势，成为平台服务的有利支撑。

                        亮眼的成绩，迅猛的发展势头，使农信互联受到了从中央到地方的多个部门

                   领导和地方政府领导的关心，全年共接待包括各级领导在内的调研、参观近万人。
                   与此同时，农信互联也受到了多个权威媒体的持续关注。农信互联凭借专业的团










                   队和良好的品牌美誉度走出了一条独特的农业互联网道路。随着产品的不断完

                   善，用户体验的不断提升，服务领域的不断扩大，公司离实现打造服务于整个农

                   业行业的互联网与金融服务专业平台的目标越来越近。

                                       第四章 环境保护与可持续发展

                        做好环境保护工作是企业实现可持续发展的重要基础，公司严格贯彻执行

                   《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有关规定，认真履行企业环

                   境保护的职责，努力追求经济与环境的协调发展。

                        在生产方面，公司组织各科技园开展生产管理、技能比武等竞赛，将节能减

                   排作为评比内容的一项，通过比赛，宣传、贯彻公司的环境保护政策，增强了员

                   工“凡事从我做起”的主人翁精神，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的

                   利用效率，将粉尘噪音的排放降到最低。推进以环保技术进步和节能减排为主要

                   目标的设备更新和技术改造的项目。

                        在办公方面，公司建立了一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分

                   利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过

                   植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司

                   通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保

                   护与可持续发展的理念。
                        2017年，世界环境日当天，公司与世界动物保护协会、动物福利国际合作委

                   员会签署合作协议，身体力行实现人与动物和谐发展，提升养殖行业动物福利水

                   平。

                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        饮水思源，感恩社会，公司始终秉承“报国兴农”的企业使命，将“奉献社

                   会、强大国家”的企业理念一以贯之，不断强化社会责任体系建设，积极投身社

                   会公益事业，通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖励等，在捐资助学、鼓

                   励科研工作、推动行业转型、促进地方经济发展、为重大灾难提供救援等方面做

                   出了重要贡献得到了社会各界的认可和赞誉。

                        一、产品安全，品质保驾护航

                        公司各产业按照《质量管理方案》、《安全工作手册》严格把控生产链各环

                   节，重视安全生产，以“产前预防、产中控制、产后追踪”为主导思想的产品质










                   量跟踪服务体系确保产品质量控制在每一个生产的源头，并且在原料采购与管

                   理、生产过程控制、产品质量控制、产品贮存与运输、产品投诉与召回、培训、

                   卫生和记录管理等方面坚持高标准。至此，大北农集团旗下共有42家企业通过农
                   业部《饲料质量安全管理规范》验收，占行业17%，为建设现代饲料强国、促进

                   养殖业持续稳定健康发展提供有力保障。

                        打造高科技含量的精良产品，把品牌形象根植在用户的心中，是公司生产质

                   量的永恒追求。作为一家有责任感、有使命感、有实力的农业高科技企业，安全

                   高效的产品是保障农民利益、营造健康环境、助力现代农业发展的首要前提，公

                   司会一如既往的高标准、严要求、精细化管理，力争为广大农民创造更多、更大

                   的价值。

                        二、大北农科技奖

                        公司于1999年设立的大北农科技奖，旨在奖励在农业科研领域做出突出贡献

                   的科研创新人员，同时推动重大创新、产业化前景较好的科研成果快速转化。截

                   至2017年年末，大北农科技奖已成功举办9届，共收到申报项目2462项，授将368

                   项在农业科技界获得了良好的口碑与评价，引起行业内外的热烈反响。

                        在2017年度国家科学技术奖励大会上， 由 大北农集团推荐的“寒地早粳稻优
                   质高产多抗龙粳新品种选育及应用”项目荣获2017年度国家科学技术进步奖二等


                   奖，再次证明了大北农奖的权威性。截至目前，历届获得大北农科技奖的科研项
                   目中，有6项获得“国家技术发明奖二等奖”，5项获得“国家科技进步奖一等奖”，

                   25项获得“国家科技进步奖二等奖”，为国家科技的创新和发展做出了贡献。18

                   年来，大北农科技奖与农业领域的国家奖励互为补充，在激发广大农业科技工作

                   者积极投身农业科技事业热情的同时，为我国现代农业发展提供了强大的创新驱

                   动力。

                        三、大北农励志助学金

                        成立于1995年的大北农励志奖学金发展到今，历经二十多个岁月，已相当成

                   熟，基本覆盖到了国内所有农业类大中专院校、研究机构，着力为我国农业人才

                   的培养及农业现代化贡献力量。截至目前，3万多名学生获得大北农励志奖学金。

                        四、大北农金榜题名奖励

                        大北农金榜题名奖励是公司为鼓励集团员工子女和事业伙伴子女学业有成
                   而设立的公益奖项。这一奖项的设立体现了公司对员工、事业伙伴以及其家属的










                   关怀和对好学青年的一份鼓励，在这份大爱的影响下，公司创业者队伍展现出更

                   强大的凝聚力。金榜题名奖自2012年设立以来，已经连续发放六届，奖励学生1205

                   名学子，他们有的正在高校、科研机构进修学习，有的已步入社会建设国家。
                        五、大北农公益基金

                        由公司董事长邵根伙博士捐助设立的大北农公益基金，旨在推动我国农业科

                   教发展和科技创新，助力青年教师科研能力的提升，促进高校创新型人才培养、

                   高水平人才队伍建设和农牧业相关重点学科的发展。2017年，大北农公益基金向

                   浙江大学、山西农业大学、甘肃农业大学等院校捐款，对助推科研大进步、产业

                   大升级，加速农业科技成果转化以及科研交流具有积极意义。

                                                        结束语


                        在公司的24载发展历程中，积极履行社会责任是大北农的共同追求和身体力

                   行。大北农不忘初心，始终携手员工、股东、事业伙伴、专家、同行、社会、国

                   家一同发展， 并 深深懂得社会责任是企业的应尽之责，其履行不只是积极参与社

                   会公益，更要将其融入到企业经营里，根植于产品研发的全平台以及企业建设的

                   全方面。大北农人坚信，良好的品牌形象和优秀的企业文化是一家优秀企业带给

                   社会的最好正能量，并一定可以起到潜移默化的影响力，成为建设和谐社会和实

                   现中国梦的重要力量。
                        新的一年，公司将继续不遗余力地承担社会责任，进一步完善企业社会责任

                   的履行制度，进一步创新企业社会责任的履行体系，将社会责任贯穿至社会发展

                   始终，为中国农业现代化发展、农业强国梦和实施乡村振兴战略做出更大的贡献！





                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会



                                                                            二零一八年三月二十九日


