




























































































                                                                                                               1































































































         2                                                                                                                                                                                                                            1































































































                                                                                                               1



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告







                         致辞






                             企业是社会的一分子，在创造价值回报股东的同时，还应同时考虑对
                         员工、对客户和对社会的责任，不能只为了赚钱而赚钱，赚钱的最终目的是

                         为了做大事业，从而推动我们去做更多有利于社会和大众的事情。

                             关于员工：员工是企业最宝贵的财富，企业的发展壮大应该同员工的

                         成长相促进，无论是中期还是长期人才战略，都须具有三个关键体系：一是

                         吸纳人才；二是留住人才；三是对人才的持续开发与培养。员工的背后，是
                         一个个家庭，企业应当给与员工足够的回报和职业尊严，分享企业成长所带
                         来的经营成果，这是企业对员工的责任。


                             关于客户：客户给我们的每一个包裹都是对我们的信任，是把信任和
                         嘱托交到了我们手上。我们做得不好，就会失去客户对我们的信任。我们尚

                         且不愿意失去一个朋友的信任，更何况是失去客户的信任？


                             关于股东：员工、客户和股东三者相辅相成，通过提升员工的满意度，
                         会为客户提供更优质的服务，从而带来公司收入和利润持续稳定的增长，最

                         终为股东创造更大的价值。

                             关于社会：我们做社会公益和慈善事业，不是为了换取什么功名或者

                         奖状，只是为了让这样一种慈悲心得到传延――在得到爱心的同时，用自己
                         的爱心去感染别人，这样我们的社会就能在一股正气之下，越来越稳定，越

                         来越和谐。

                             我们强调对员工的责任、对客户的责任、对股东的责任、对社会的责任，

                         最主要的目的是希望把这种责任心和善心，带到我们顺丰每个员工的心里，
                         通过培养这样一种氛围，让责任和善的思维方式，能够传播开来，并把这当

                         成是一种信仰，用责任和善的理念，来饱满顺丰精神。















         2                                                                                                                                                                                                                            3































































































                                                                                                               3



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            公司概况




              公司业务

                顺丰控股股份有限公司（以下简称顺丰控股）是国内                        分析和云计算技术，为客户提供仓储管理、销售预测、大
            领先的快递物流综合服务提供商。物流综合服务能力是行                          数据分析、结算管理等一体化的综合物流服务。其中：公
            业未来的核心竞争力，服务体系越完整，整体供应链的效                          司的物流产品主要包含：商务快递、电商快递、仓储配送、
            率越高，可持续发展能力就越强。经过多年发展，顺丰控                          国际快递等多种快递服务，物流普运、重货快运等重货运
            股已初步建立为客户提供一体化综合物流解决方案的能力，                         输服务，以及为食品和医药领域的客户提供冷链运输服务。
            不仅提供配送端的高质量物流服务，还延伸至价值链前端                          此外，顺丰控股还提供保价、代收货款等增值服务，以满
            的产、供、销、配等环节，以客户需求出发，利用大数据                          足客户个性化需求。





                                            遍布全球的服务网络




                                                                  覆盖全国 331 个地级市，
                                                                  2,620 个县区级城市 , 覆盖         97%
                                                                  率达 97%*











                                                                                        俄罗斯

                                                        欧盟
               加拿大
                                                                                          蒙古
                  美国                                                                            韩国
                                                                                                     日本
                                                                                                台湾
                                                                                      越南
                                                                                印度          香港、澳门
                          墨西哥
                                                                                           泰国
                                                                                  马来西亚
                                                                                    新加坡        印度尼西亚

                                             巴西
                                                                                                   澳大利亚
                  51






             国际标快、特惠业务 51 个国家地区
             跨境 B2C 和电商专递业务覆盖 200+ 国家和地区

                                                                                           ⊙ 数据截至 2016 年 12 月 31 日
         4                                                                                                                                                                                                                            5



                                                                                                            02 公司概况


                顺丰控股同时还是一家具有网络规模优势的智能物流                            业务经营模式方面，顺丰控股采用直营的经营模式，
            运营商。顺丰控股拥有通达国内外的庞大物流网络，包括                          由总部对各分支机构实施统一经营、统一管理，在开展业
            航空网络、分点部网络、地面运输网络、中转场网络、客                          务的范围内统一组织揽收投递网络和集散处理、运输网络，
            服呼叫网络、产业园网络等等，拥有显著规模优势。同时，                         并根据业务发展的实际需求自主调配网络资源；同时，顺
            公司一贯重视 IT 资源投入，不断提升物流运营和内部管理                       丰控股大量运用信息技术保障全网执行统一规范，建立多
            的智能化水平，是一家具有“天网 + 地网 + 信息网”核心竞                     个行业领先的业务信息系统，提升了网络整体运营质量。
            争力的智能物流公司。




                                           “三网合一”开放生态系统









                     国内快递              国际快递             冷运业务              重货业务             仓配业务




                                                     综合物流集团




                                                                                         依托于庞大的终端网
                                                                                     点、中转分拨网络、运输队
                                                         地网                          伍、配送队伍、客服团队等
                                                                                     资源，顺丰控股已建成覆盖
                                                                                     全国的快递网络，并向全球
                                                                                     主要国家拓展。








                                    信息网                                     天网











                             顺丰科技                                                 顺丰航空
                                 为客户提供全流程信息监                                         国内全货机数量最多的货
                             控，并利用大数据分析和云计                                        运航空公司，无论从全货机数
                             算技术，提供销售预测、提前                                        量、航线数还是运力能力均在
                             发货、数据分析等信息服务                                         业内保持领先。

                                                                                   ⊙未来顺丰控股将于湖北鄂州建设枢纽机场。

                                                                                                               5



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              经营模式                                                   直营模式下在战略上始终保持统一
                                                                      直营模式下在战略上始终保持统一
                顺丰控股采用直营的经营模式。通过总部对各分支机
            构实施垂直化的统一经营和统一管理，在网络范围内，按
            照统一标准组织揽收投递、集散处理和干支线运输，并依
            托集团众多行业领先和独创的业务信息系统，充分利用大
            数据和信息化技术，优化网络资源配置和规划，保障整个
            业务系统的高效、安全运转，并提供高质量、高时效的服务。





              公司组织架构

                顺丰控股严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业
            板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部
            控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。





            治理层
                                                                          股东大会





                       董事会办公室                            董事会                                    监事会






                战略委员会              薪酬与考核委员会                             提名委员会                审计委员会









            经营层                                           CEO








                 COO             CFO              CSO             CHO              CMO              CIO

                                     主导             主导               主导


                                财务管理            投资决策             人力资源
                                 委员会             委员会              委员会







         6                                                                                                                                                                                                                            7



                                                                                                            02 公司概况


            顺丰文化




              顺丰文化





                                                                            顺丰人共同的目标
                                             愿景


                                                                            顺丰人的行为指引
                                         核心价值观


                                        诚信基本准则                              顺丰人的道德基础



            愿景





                                     成为最值得信赖的，基于物流的合作伙伴



                        以顺丰在物流方面的优势为基础，为合作伙伴提供一体化综合物流优质服务，成

                    为最值得客户信赖、让员工自豪、推动行业成长、受社会尊敬的企业。


                                           致力于满足客户需求并超越客户期望；

                                    致力于为员工打造引以为傲的职业平台和创业舞台；

                                    致力于推动行业的健康发展，与合作伙伴共同成长；
                                               致力于承担更多的社会责任。







            核心价值观


                                                      我们强调：
                         成就客户                            以市场为导向，以客户为中心；

                                                         注重长远发展，不因短期利益而损害客户价值；
                                                         帮助客户取得成就的同时，自身也得到成长。

               客户为先，创造极致的服务体验；                        行为导向：
               随需而变，成就卓越的客户价值。                           具备客户意识，从客户的立场思考问题；
                                                        精准识别客户需求，提供超越需求的解决方案，创造最佳的服务体验；

                                                        具有超前的服务意识，从客户发展的角度构建需求，推动客户向前，
                                                        帮助客户成功。

                                                                                                               7



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


                                                     我们强调：
                         创新包容                           创新不分大小，每个人、每件事都可以创新；
                                                        倡导互联网思维，善于从互联网之中获得灵感；
                                                        创新难免有风险，能包容失败，是实现创新的保障；

               以创新之心，探求未知之路；                         行为导向：
               以包容之道，佑护创新前行。                            打破思维惯性，跳出原有的工作模式，站在一个新的角度思考问题；

                                                       持续优化现有工作，通过反思总结，不断改善工具和方法，提高工作
                                                       效率；
                                                       以积极的态度面对他人创新，鼓励新创意，为创新提供支持与空间，
                                                       包容失败。



                                                     我们强调：
                         平等尊重                           分工有不同，职务有高低，但每个人的人格完全平等；

                                                        公平的人才环境和发展空间；
                                                        尊重专业，不让职权压倒一切

              平等相待，视对方为另一个自己；                        行为导向：
              彼此尊重，用倾听和理解接纳他人。                          平等对待每一个人，不以岗位分工、职务高低区别对待；
                                                        以职业精神和专业态度做事，对事不对人；
                                                       换位思考，考虑他人的需求和意愿，用倾听和理解接纳他人，通过尊
                                                       重他人获得他人尊重。




                                                     我们强调：
                         开放共赢                           开放平台，共享资源，与合作伙伴共享行业成长；

                                                        从整体利益出发，打破本位主义和既得利益，公司利益为上；
                                                        员工心态开放，拥抱变化。
                拥抱变化，在开放中寻发展；                          行为导向：

                求同存异，在合作中赢未来。                           保持积极开放的心态，主动拥抱变化；
                                                        乐于学习、拓宽视野，主动分享成果和经验，与同伴共同成长；
                                                        从整体利益出发，相互协作，博采众长，实现团队合作共赢。





              诚信底线



                             不作假、不欺瞒                                     不损害客户及公司利益






                        不损人利己，不以公谋私                                      不轻言毁诺，不失信于人



         8                                                                                                                                                                                                                            9































































































                                                                                                               9



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


                              顺丰控股坚信 : 员工才是顺丰最大的财富。自成立以来，公司持续贯彻“以

                          德为本、以才为先、以绩为导”是顺丰的人才观，秉承“价值观实践、价值贡献”
                          双驱动引导的用人理念，培养员工、发展人才，促进员工与公司共同成长，并
                          使员工能够在公司的成长和经营成果中分享利益。






            员工构成






                                                    截止 2016 年底


                              自有员工                           本科以上                          硕士以上
                    120,000+                         18,000+                         1,200+








            让员工有尊严，


            让快递成为有尊严的工作



              营造相互尊重的企业文化


                顺丰一直以来都特别强调人与人之间的相互尊重，并                        尊重我们，更信任我们，这是一个良性的循环。各级人力
            把“尊重”作为公司核心价值观的关键词。顺丰认为，只有                         资源部学习发展组织：负责各组织员工培训管理，是业务
            在公司内部建立相互尊重的环境，才能让员工舒心工作，                          部门培训需求挖掘者、解决方案提供者及培训管理工作实
            尽展才智，才能产生内心的自豪感和归属感；员工在公司                          施者，专注各组织业务领域的日常经营培训管理工作。
            得到了尊重和认可，才会更好地尊重客户，那么客户才会



              对于尊重，顺丰强调                     对于尊重，顺丰强调                          顺丰对“尊重”的界定：
                                                                            尊重，以不失人格尊严为前提

                人格平等                      平等待人，不要有级别观念，在                    当我们的人格尊严受到伤害的时候，
                                          内部提倡“去总化”                         当我们受到粗暴对待的时候，我们应
                公平的工作环境
                                                                            不卑不亢，以得体的方式处理，回避
                                          尊重员工的人格尊严和合法权益
                相互理解、信任和包容                                                  粗暴的相互冲突；
                                          尊重员工的观点和意见
                营造温暖的团队氛围                                                   当顺丰员工在外界受到不公平、不公
                                          关心员工，重视员工合理需求并                    正甚至人格尊严受到伤害时，顺丰是
                                          给予必要的帮助                           员工的坚强后盾，顺丰会动用一切资
                                                                            源和力量维护员工的合法权益，捍卫
                                                                            顺丰人的尊严。

         10                                                                                                                                                                                                                         11



                                                                                                            03 员工


              收入保障


                顺丰的一线小哥实行多劳多得的计提工资，顺丰业务                        年，全国各地顺丰一线员工的工资水平不仅远高于当地最
            的持续发展，为广大员工的收入提供了坚实保障。2016 年                       低工资水平，且在同行业中具备一定竞争力。良好的、有
            顺丰推出一线增收计划，通过效能提升、拓宽增收渠道、                          竞争力的薪酬水平，增强了顺丰一线小哥的工作价值感和
            特殊区域专项补贴投入，提升一线员工的收入水平。2016                        获得感。



              素质形象提升

                良好的素质形象是获得他人好感和认同的前提条件，                            2016 年，公司开展两次 “塑造好形象，争做代言人”
            顺丰一直以来高度重视一线收派员的素质形象提升工作，                          活动，共有 633 名收派员参与，70 名收派员被评选上优
            在劳保用品、交通工具、作业流程标准化、服务礼仪培训                          秀收派员；开展“好形象随手拍 . 齐分享”，共有 152 名收
            等方面投入了大量的人财物资源，旨在打造一支“形象好、                         派员获得优秀收派明星称号并获得奖励；开启素质形象服
            专业精、服务优”的一线员工队伍。                                   务窗，共发布 12 期态度行为类投诉案例分享。



              降低劳动强度


            设备投入







               丰巢柜                              智能分拣柜                            自动化分拣设备

               作为收派最后一公里的重要                     应用于中转场小件分拣，减少                    自动化分拣设备的投入实现了更
               举措，截至 2016 年底丰巢柜                 人工识别、分拣工作量，提升                    高效、安全的分拣与中转，满足
               39436 个，覆盖 74 个城市，极              中转场自动化水平，提升中转                    客户对时效与质量的需求。
               大缓解了一线员工的派件压力；                   场快件处理量；






             流程变革




                便利店合作                                            二程接驳



                便利店区域覆盖率 15.2%                                    二程接驳区域覆盖率达          29.4%




                日均处理量超过                                           减少收派员日均往返趟数18.7 万趟
                                  20 万票
                                                                  日均增加收派员服务时长2 小时


                                                                  注：时长 = 创收（多劳多得）

                                                                                                             11



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              增强归属感

            职业发展

                拓宽一线员工职业发展路径，鼓励优秀一线员工进入                        上岗超过 1700 人；
            后备管理层队伍；通过“潜才计划”，顺丰从基层员工中识别“潜
                                                                   从入职到晋升匹配了丰富的学习课程和资源，全面提
            才”近8000人，其中超过一半为一线收派员。通过业务自学、
                                                               升一二线员工的实操技能，收派效能提升 10%。
            岗位历练、集中培训三个阶段，累计培养合格超过 3500 人，




            医食住教
                通过公司渠道和资源为广大员工争取“医食住教”方面的优惠政策和资源，截至2016年，共计开发“医食住教”项目达2900项，
            增强了员工的幸福感和归属感。



                                 一线城市新员工过渡性宿舍


                                     针对一线城市新入职外来务工人员住房困难问题，顺丰通过配置过渡性宿舍来满足这部
                                 分员工群体的临时住房需求。截至 2016 年，共在一线城市配置宿舍 60 个，今年顺丰重点
                                 在一线城市进行大面积优惠房源投入，确保入住人数、住宿环境、住宿安全方面得到持续提升。







                                 一线员工意外险购买情况

                                     顺丰一直致力于为员工创造一个良好、安全的工作环境和职业发展平台。随着公司的发
                                 展，公司在逐步提高员工的福利待遇，为员工缴纳社会保险的同时，由公司出资为一线员工
                                 购买意外险、雇主责任险等商业保险。截止目前顺丰全日制用工的一线人员意外险购买率达
                                 100%。对于未购买意外险的非全日制一线人员则购买雇主责任险进行补充。






            人员保留

                顺丰高度关注员工保留工作，并结合员工满意度改善，                       长期服务奖以及 Best SFer 之长期贡献奖。截至 2016 年，
            从多个方面推进员工保留工作。2016 年，顺丰一线员工流                       持续为顺丰服务时间超过 5 年的一线员工超过 17000 人，
            失率持续下降，且低于快递行业整体流失水平。顺丰鼓励                          服务时间超过 10 年的一线员工超过 4000 人，服务时间超
            员工长期为公司服务，并在年度评选五年、十年、十五年                          过 15 年的一线员工超过 250 人。






                                      服务时间超过 5 年               服务时间超过 10 年            服务时间超过 15 年

                  截止 2016 年
                                     17000 人                   4000人                    250人




         12                                                                                                                                                                                                                         13
         12



                                                                                                            03 员工


            员工回报



                顺丰控股秉承高绩效高回报的薪酬理念，对于高业绩、高价值贡献的员工，集团提供多元化的薪酬激励路径，给予员工
            认可和激励，确保公司持续发展的内在动力。





              薪酬水平                              员工激励                            薪酬总额

              公司以岗定薪，基于岗位价值，                   公司通过多元化、业绩导向的短                   公司根据业务组织的经营情况和
              科学设置薪酬差距。通过定期的                   期激励和长期激励政策，吸引和                   战略定位，公平分配资源，助力
              内外部薪酬水平对标分析 , 考虑市                保留核心人才，提升员工全面薪                   公司业务经营。
              场薪酬给付水平 , 确定公司薪酬水                酬竞争力，驱动各业务的经营业
              平定位 , 保持公司薪酬竞争力。                 绩达成。




            员工培养机制



            为保障员工能够同公司同步成长，不断提升员工的管理技能和专业技能，公司已经建立一整套员工培训和成长通道体系。




                      公司非常重视员工的发展，目前公司高管共有 700+，其中 65% 为内部培养，35% 为
                 外招；且公司每年会在基层招聘飞行学员进行培养，现已有 2 名收派员成长为飞行责任机长。





              员工培训组织


            包括顺丰大学、各级人力资源部学习发展组织、各级管理人员等三个层次的组织和牵引，保障培训和员工成长活动的落地。




                培训规划和标准体系的构建者，负责公司整体的
                培训“规划、研究、标准、协调”。同时兼具顺丰                      顺丰大学
                集团人才培养基地职能，专注公司培训资源和培
                训平台的建设与关健人才培养项目设计、实施。



                                                       员工培训               负责各组织员工培训管理，是业务部门
                                                                          培训需求挖掘者、解决方案提供者及培
                            各级管理人员                        组织              训管理工作实施者，专注各组织业务领

                                                                          域的日常经营培训管理工作。
                是其下属员工的能力培养责任人，充分
                                                                             各级人力资源部
                发挥“保驾护航”的作用，将下属培养纳
                                                                              学习发展组织
                入到日常工作中，为公司输出人才。


                                                                                                             13



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              终端移动学习平台

                2015 年 12 月，正式启用“顺手学”移动学习 APP ，                数 4491 门课程，其中一二线员工 2472 门课程，包括营
            为全员提供移动学习服务，根据人才发展路径模型，建立                          运操作类 1214 门，产品和服务知识类 184 门，企业文化
            各级员工学习地图，通过“顺手学”员工可以随时随地随需                         类 65 门，安全类 221 门，其他类 788 门；
            利用碎片时间进行学习；持续开发微课程，已上线课程总



               上线课程
                                 运营操作类             产品知识类          企业文化类           安全类            其他类



                              1214 门 184 门 65 门 221 门 788门





                          员工培训模块                                       完善的分层培养体系




                包含管理者培养、在职员工培养、新员工培养以及                            从一二线员工、专业人员到各层级管理者，设置了
                学习平台构建四个模块，通过线下实体教学、线上                            全面的能力提升课程包
                互联网学习平台等方式开展便捷的学习和培训活动。









                                                   能力提升课程





               区总及高管                高级经理              网点负责人                专业人员               基层员工





               配 任务、 补 短            创新培养模式              聚焦短板能力            聚焦关键群体              优化培训形式
               板、扩视野
                                    贴近业务场景              经典定制开发            优化人员结构              及时更新课程
                                    拓互联网思维              引领贴近实战



                             讲师队伍建设                                         学习资源开发与管理

                                                                 “微丰杯”（83 个组织、3109 门），微课体系、贴合
                 讲师评选、激发讲师活力，赋能培训、提升技能
                                                                业务（业务开发、激活个体）



                                                    学习系统推广与管理
                                 顺手学 37.9 万人，培养移动学习习惯，专项活动（高峰应对、特色经济）



         14                                                                                                                                                                                                                         15



                                                                                                            03 员工


              一线员工培养

            对于一线员工技能培训，顺丰建立了完整的培训体系、庞大的师资队伍和先进的终端移动学习平台。



            培训体系 :


                   类型               描述


                                    员工上岗前需经过师带徒培训、集中理论培训、模拟通关实操考核及理论考核环节的培
               新员工岗前培训
                                    训考核 , 员工技能达标后才能独立上岗


               新起点专项培训              针对特定项失误较多的员工开展专项技能强化培训



               新业务项目培训              针对业务更新 \ 新上线项目对员工进行新知识培训





            师资队伍

                目前通过资格认证的一线带岗师傅 1.6 万名 , 负责新                   4454 人。在体系、资源的支撑下，顺丰一线员工在上岗前
            员工岗前实操等技能的传、帮、带，使新员工迅速掌握实                          能够通过必备技能的培训，进而独立上岗，更好地服务客户。
            操技能；全网专职培训讲师 206 人，等级认证兼职讲师




            技能体系

              类别            辅导内容                                   技能要求


                        装备及场地设备操作          熟练使用岗位各种操作工具，能够做到定期维护设备安全。

                            收派件规划          能够通过客户位置、派送时间以及交通情况等规划收派线路，提高收派效率。


                            收派流程           能够依据公司标准操作流程，安全、快捷、准确的完成日常收派件工作。
              营运类
                             包装做件          能够根据公司要求包装快件、填写运单。

                             安全防范          能够按照公司安全守则，掌握确保人身安全、行车安全、快件安全的关键要领。


                             异常处理          能够根据公司要求进行异常报备处理，确保快件安全，维护公司形象。

                             产品知识          能够将公司的产品准确无误的推荐给客户使用。

              服务类            销售技巧          具备销售意识，掌握基本的销售技巧，挖掘客户需求，开发新客户及深耕老客户。


                             沟通技巧          能够不断提升服务质量，为客户提供优质的服务。



            注：除常规培训外，公司每年还会组织全国性一线员工的职业技能鉴定工作。
                                                                                                             15



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            员工关怀



                公司关怀员工的生活和身心健康，通过多方式、多渠                        感。公司通过 EAP 项目（员工帮助计划）和 E-HOME 项
            道展开员工关怀活动，提升员工的企业归宿感和职业自豪                          目（医食住教）两大项目平台，持续开展对员工的关怀活动。



              EAP 项目（员工帮助计划）
            通过推出员工身心健康热线、暖丰大使、心理减压仓、暖丰大讲堂等活动，开展对员工深层关怀。



              身心健康热线                                                                   暖丰大讲堂
              职场困惑、婚恋情感                                                               定期到各个办公点巡讲、咨
              亲子教育、身体健康咨询                                                             询传递专业身心健康知识
                                                                暖丰
                                                  新产品         大讲堂

                                                                                      内部心理辅导员
              暖丰员工活动                                                                  与工会合作，以工会代表
              搭建员工爱好圈子                       员工           EAP         暖丰              为基础 ; 一二线工会代表：
              趣味运动会                                       项目          大使
              节日主题活动                         活动                                       识别问题人群并转介 ;  三
                                                                                      线有心理学基础：疏导心
                                                   心理          微信                     理疑问
              面对面咨询                              减压舱           平台
              企业心理咨询专场                                                                暖丰微资讯
              心理咨询师亲临企业，为                                                             微信公众号 - SF 微创新
              员工解决家庭、工作、生                                                             暖丰热线一键呼、
              活类心理问题                                                                  身心健康资讯、活动报道





              E-HOME 项目（医食住教）

                借助线上、线下渠道定期收集员工的社会资源需求，                        政策、服务、优惠及便利通道，为员工提供内容丰富、数
            努力寻求与外部企业合作机会，着力于开发覆盖全员医疗                          量充足的优质社会福利资源。
            健康、住宿改善、教育提升、生活便利等方面的顺丰专享






                        服务                           策政



                                  医食住教
                     医         E-HOME 项目                   教




                         食                            住



                                                                                 ⊙ E-HOME 项目手机端
         16                                                                                                                                                                                                                         17



                                                                                                            03 员工


            员工沟通



                沟通是营造和谐劳动关系，促进企业健康发展的灵丹                        零距离沟通平台“回声”、员工满意度第三方年度调查等多
            妙药。多年来，公司已经建立起员工座谈会、民主生活会、                         种线上、线上方式，努力打造一个透明的、无障碍的企业
            管理人员走基层、员工关怀热线、区总热线、移动互联网                          内部沟通环境。






                                                                                  投诉专线


                                         员工投诉                                     BBS 投诉专栏


                                         主管部门：人资
                                                                                  审计投诉邮箱






                                                                                    丰声
                                                                  线上渠道

                                                                                   工会员工热线


                                         员工投诉
                                                                                   员工座谈会
                                         主管部门：审计
                                                                  线下渠道              基层走访


                                                                                    区总开放日






























                                      ⊙项目手机端

                                                                                                             17
                                                                                                             17



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            职业安全与保障



                公司于 2015 年成立“安全生产委员会”，将安全生产                    安全操作规范指引。目前，公司已经拥有完善成熟的安全
            管理与日常经营相结合，各经营组织第一负责人，直接对                          教育与培训体系，涵盖从员工入职、培训、上岗、工作期间、
            安全生产进行负责。持续深入推行“安全生产标准化”管理                         业余生活等多个不同维度。
            工作，跟随公司的发展，不断健全与优化安全管理体系和









































                                  ⊙ 安全教育海报 1                                        ⊙ 安全教育海报 2



              车辆安全管理

                作为快递企业，顺丰拥有庞大的运输车辆和驾驶员队                        全文化建设、驾驶员岗位行为安全管理和车辆安全技术管
            伍，车辆管理及驾驶员日常行车安全是员工安全工作的重                          理等四方面建立起完整的车辆安全管理体系：
            中之重。顺丰从驾驶员岗位招聘安全管理、驾驶员岗位安



              驾驶员岗位招聘安全管理                     驾驶员岗位安全文化建设                      驾驶员岗位行为安全管理


                旨在减少安全行车意识差、安                    旨在强化安全行车意识、提升                   旨在提升驾驶员群体安全行车
                全行车技能低的驾驶人进入我                    安全行车技能、增强驾驶员群                   技能，纠正违规驾驶员日常行
                司，从源头上减少交通安全危                    体企业归属感与满意度，使其                   为，采取“有错必究，有错必罚”
                险成分，为我司的减少交通事                    保持饱满的工作热情与积极的                   的原则，保障驾驶员群体整体
                故率目标奠定良好基础；                      工作心态；                           安全行车质量的提升；



         18                                                                                                                                                                                                                         19



                                                                                                            03 员工


              车辆安全技术管理：


               车辆安全技术管理项                 关键内容


                                         顺丰车辆检查分为驾驶员三检（出车前，行车中，收车后），司机组长半月检，
                    车辆检查标准
                                         季度安全技术大检查


                                         根据各车型特点、厂家保养标准，制定最佳的保养规则及保养标准，确保车辆
                    车辆保养标准
                                         的安全技术状况





              劳保用品投入


                基于行业户外作业时间较多、体力投入较大的行业特                            顺丰从员工的安全保护、形象统一、便捷实用为出发
            点，公司按照收派人员、中转作业人员、客户服务人员等                          点，为一二线员工提供各类劳保服装及工具共计 80 余种，
            不同的职群岗位的工作特性，每年均投入专项资金用于相                          2016 年共计投入 2.64 亿元。同时，每年定期对所有配置
            应的服装、作业装备、劳动防护用品研发和设计，公司高                          的员工个人装备进行满意度调研，主动创新并不断听取员
            层领导先行试穿试用，尽最大可能地提升员工穿戴设施的                          工意见，对员工所用劳保工具进行优化创新、选型改型。
            舒适性和安全性。








                                                          雨具








                            劳保服装类                                                辅助作业工具
                                                       劳保用品










                                其他防护类                                        工具包类







                                                   2017 年将会推出头盔等工具

                                                   为员工提供更好的安全保障



                                                                                                             19



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            工会组织



                顺丰集团工会建于 2007 年，专职工会干部 192 人，                  建立规范的工会管理架构，集团工会－派驻工会－分公司
            工会代表（义工）约 1.2 万人，会员 10 万余人。下设劳动                    工会，主要围绕维护员工合法权益、集体协商、民主管理，
            争议调解委员会、女职工委员会、经费审查委员会。同时                          协调劳资关系。
            50 家独立法人公司获当地上级工会批复成立了工会组织。



              权益保护

            维护员工合法权益

                工会成立员工关怀热线中心，5 条热线服务于全网员                       进行表达，各分会采取召开工会代表沟通会的形式，通过
            工，为广大员工提供困难帮扶、心理疏导、问题受理、制                          凝聚职工的集体意识、集体力量，让资方重视集体协商，
            度咨询、困难调动，2016 年共受理 22246 起员工需求，                    从而形成有效的沟通，最终实现职工利益的有序表达和工
            问题解决率达 94%，承载沟通桥梁，化解劳资纠纷，输出                        资福利的制度性增长。如在集团层面签定《集体合同》《工
            问题至管理层，为稳定团结员工队伍起到了积极的意义。                          资集体协商合同》

                参与公司单方解除员工劳动合同的审核，避免因解除
                                                               民主管理
            不当而造成员工权益受到伤害。2016 年，工会共受理个案                           参与涉及员工切身利益的公司规章制度的制定，围绕
            434 单，对于不符合法律法规要求的个案进行驳回处理，                        工资标准、社会保险和住房公积金、休息休假、安全生产
            工会参与的案件员工仲裁率低。
                                                               等重大问题反映员工意愿诉求，提出工会意见主张。如参
            集体协商                                               与《员工手册》《奖励与处罚管理规定》等公司重要制度
                工会与企业建立定期协商制度，每年就涉及员工利益                        制定。
            的重要问题进行协商解决。及时将员工的集体意志向资方








































         20
         20                                                                                                                                                                                                                         21



                                                                                                            03 员工


              工会关怀

                2016 年集团工会在全网范围内开展了员工关怀项目，为员工办实事，做好事，解难事为出发点，给广大员工和为顺丰
            服务的人员送去贴心的关怀，人数达到 114 万人次，费用约 2675 万元。





                 在新春期间，慰问 1914 名家庭困难员工及员工家属

                 送出价值 39 万元礼物







              在炎炎夏日里，慰问户外顶着酷暑坚                                                在秋季开学，帮助 278 名家庭困难员
              持工作的一线小哥                                 新春送福                   工子女上学读书
              活动费用 858 万元                                                     资助费达 92 万元





                                                       夏送清凉








                                                       金秋助学
              在严冬 , 慰问户外冒着严寒的一线员工                                             在业务高峰期，关心员工心身健康，

              活动费用1200 万元                                                     慰问费用为300 万元


                                                       冬送温暖







                                                       业务高峰
                                                          慰问


              关怀工伤、疾病员工，共计慰问                                                  员工投保率为 70%, 该计划以低额保
              5848 名患病员工                                                      费获取最大的保障 ,2016 年获赔员工
                                                                              317 人
              发放慰问金 186 万元                             常规慰问
                                                                              共计支出 3498 万元





                                                       重大疾病
                                                       保障计划



                                                                                                             21



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              素质教育

                全网各地区工会开展 2560 场次寓教于乐的讲座、沟                     精神品德教育，如亲情孝道，社会责任，感恩回报，，提
            通会、技能比武，文体活动等“两关心十件事”，渗透员工                         高员工综合素质，塑造劳动者良好形象。




                                                     两关心十件事





                         活动类型 / 场次           助力经营        伙伴沟通        点部大管家          管理者沟通         技能比武

                         关心企业                356          218           513          213           205







                         活动类型 / 场次          单身联谊          心理解压          安全防范         公益活动         亲子孝道

                         关心员工                128          159           461          129          178





















































         22                                                                                                                                                                                                                         23































































































                                                                                                             23



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            为客户创造价值




                面对个人客户，我们送达的是专业的服务与态度。通                        使其资金灵活运用 ，将商品送达每一个消费者手中；因为
            过全程呵护物品流转的环节，确保实现安全无误的送达；                          顺丰 , 人们可以更便利地生活 , 不管在都市或农村 ，无处
            面对企业客户，我们提升网络运营效率，将物品准时地配                          不在，传递人们的托付，以快速、新鲜和品质， 不负期待。
            送至指定地点，并实现最优化的成本效益。
                                                                   得益于公司的直营经营模式、高密度网络覆盖、强大
                 我们为客户提供的不仅仅是物流服务 , 更是线上线下                     信息系统建设、密集的陆空运力资源和优秀的企业文化，
            融合的桥梁，是品牌和消费者的接触点，是用户体验的关                          顺丰控股在消费者满意度和消费者有效申诉两个关键指标
                                                               方面，一直位于前列。自国家邮政局 2009 年首次公开发
            键环节 ，帮助客户的物流从企业的成本中心向价值创造中
                                                               布快递服务满意度排名以来，顺丰连续 8 年蝉联第一，根
            心转变 。以大数据和物联网的实践，让货物的流通更加顺
                                                               据《2016 年快递服务满意度调查结果》，顺丰在“快递企
            畅，资源利用的效率不断提升。 成为客户的大脑 , 规划并
                                                               业总体满意度和得分”榜上排名第一，得分 84.6 分。快递
            提供专业、完善的综合性解决方案 ，成为客户的手脚 , 高
                                                               服务申诉率排名方面，2016 年度顺丰控股月平均申诉率为
            效完成价值链中的每一次交付。
                                                               3.42 件（每百万件快递有效申诉数量），远低于全国平均
                 因为顺丰 , 企业可以专注自己所长 C 无论设计、生                    的 9.32 件，在国内快递服务企业中排名第一。
            产制造或营销 。我们帮助客户的商品在产业链中顺畅流通 ,




                                                                连续8年                     2016 年度
                                 快递服务满意度
                                                         蝉联第一                          84.6分





                                                              月平均申诉率                   国内快递行业排名
                                  月平均申诉率
                                  每百万件快递有效申诉数量                                       第一名
                                                             3.42件







                           在社会组织举办的行业评选活动中，公司获得的排名和荣誉











                           2016 年 12 月  顺丰速运有限公司                        2016 年 12 月  顺丰速运有限公司
                       2016 年度中国物流业大奖                                  全国电子商务物流企业
                       “双 11”公众最满意快递公司金奖                              服务等级综合型AAAAA
                                                                       （有效期：2016 年 12 月 15 日到 2018 年 12 月 15 日
                       《物流时代周刊》杂志社、中国物流业大奖组委会                            中国电子商务协会物流专业委员会、
                                                                     中国电子商务物流企业联盟、中国标准化研究院


         24                                                                                                                                                                                                                         25



                                                                                                            04 客户


                2017 年 3 月，环球网携手环球舆情调查中心发布了《2017 年中国消费者品牌好感度红黑榜》，华为、顺丰、格力跻身
            网民最喜爱的国产品牌三甲行列。






                                       2017 年国产品牌好感度红榜 TOP10



                 51.3%

                           TOP2

                          39.9%
                                   37.9%    37.1%





                                                     28.4%
                                                             25.8%    25.0%    24.3%
                                                                                        24.0%
                                                                                                 23.0%










                  华为   顺丰   格力   海尔   美的   联想   微信   天猫   淘宝  京东







              助力客户拓展商业覆盖边界







               生鲜                              医药                                3C

              过去 , 生鲜电商等客户 , 受制于食               医药用品、疫苗因对温度依赖                    数码 3C 产品单价高，易破损的
              品易变质 , 保质期短、保存困难                  严重而易变质                           特性为整个电子商务领域最高
              的因素 , 仅能在周边地区销售




              顺丰冷运服务帮助食品生鲜客户                    顺丰提供有保障的物流服务，                    顺丰在行业内提倡标准化包装，
              将商品派送半径拓展至全国                      传递健康                             规范化收寄件流程，并提供保
                                                                                 价服务、逆向物流，提升客户
                                                                                 在物流环节的服务质量



                                                                                                             25



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              以更快的物流周转帮助客户节约成本，提升效能




              服装行业在物流环节的痛点                                    解决方案                            效果



                 一个新品的生命周期多为两个月，由包                         顺丰的“智慧云仓”产品，利                 顺丰的“快”减少时间贬
                 装、运输、仓储、配送与退换货等物流                         用大数据分析，智能分配                   值成本，提升效能
                 环节的大量工作；                                  SKU，减少库存量，降低调
                                                                                         减少物流周转，节约周
                                                           配成本，缩短配送时长
                 服装企业每天需要处理成百上千的                                                         转成本
                 SKU，并且服装产品具有品牌、款式、                        从供应链到销售的综合解决
                 尺码、颜色等多重属性 , 使得运作的复                       方案，从原材料采购配送环
                 杂性成倍增加                                    节入手，减少客户备货成本，
                                                           缩短原料到销售时长
                 服装产品每天的贬值率大概为 0.7%, 表
                 明如果缩短 7 天流通时间 , 产品价值可
                 以减少 5% 的贬值 , 而毛利率增加则可
                 达 9%














              成就客户，通过物流服务为客户的客户创造欣喜体验





                 1. 顺丰为客户提供的物流服务是品牌和消费者的接触点，
                 是用户体验的关键环节


                 2. 在电商五星评价体系中，物流服务是评价整个购物体验
                 中极为重要的环节，占据 30% 的评价权重




                 3. 2016 年上半年物流快递类投诉占比达 4.20%，成为电
                 子投诉的第五大问题。――《2016 年（上）中国电子商
                 务用户体验与投诉监测报告》





                       顺丰通过快速、准确、高效的物流服务提                                             ⊙ 物流服务评价页面
                       升客户体验，提升电商客户用户满意度。


         26                                                                                                                                                                                                                         27



                                                                                                            04 客户


              行业内唯一承诺保托寄物价值的快递服务企业




                             普通保价                                              顺丰特安



                   在快递服务过程中，寄件人可对托寄物内容向                              顺丰特安是为有寄递高价值物品（单票声明价值

               顺丰声明价值，并缴纳相应的费用。当货物在运输                           超过 2 万元 ）需求的客户提供特殊监控、专车派送、
               过程中发生损坏或遗失时，顺丰将按照托运人的声                           专业理赔的服务。
               明价值赔偿一定损失，保价业务极大地保障了寄件
               人的利益，避免物流环节的因素造成的客户损失。






               服务优势                                              服务优势

                安全保障：专业包装，并凭有效证件签；                               安全无忧：专人专车收派，凭有效证件签收；

                物超所值：保价费低，最低仅 1 元；                               特殊监控：全程跟踪监控 , 各环节每四小时异常示警；

                操作简单：运单上填写保价内容；                                  高额保障：最高声明价值每一运单号 RMB100 万；


                专业理赔：专业售后服务团队，快速理赔；                              收费灵活：费率灵活，保额越高，优惠越多；

                赔付时效快：3 天内完成赔付                                   专业理赔：专职售后服务团队，快速理赔；

                                                                 赔付时效快：7 天内完成赔付








            行业价值




              提升快递行业的服务标准，拉动行业整体水平




                                  运用自动化分拣设备等高科技手段

                                      运用全自动/半自动分拣、快件识别扫描、自动建包、异常包裹处理全流提升分拣准确度、
                                  降低成本，提高效率；通过车联网、智能交互、信息采集、实时通信的基于互联网和物联
                                  网的技术实现车、人、货物互通互联，对超速、疲劳驾驶、实时影像等故障预警，做到事
                                  前预防；自动化监控系统是通过部署在各个场地和设备中的多种传感器，对场地、设备的
                                  运行状态、技术指标进行时时采集和分析，并通过监控平台将相关数据及时传送给相关管
                                  理人员，为故障预警、设备日常运维保障、临时调度、异常应对提供信息支持。




                                                                                                             27



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告




               利用航空机队成为国内第一家推出时效产品的快递公司

                   2003 年初，顺丰与扬子江快运签下合同，成为国内第一家（也是唯一一家）使用全货
               运专机的民营速递企业。

                   目前，顺丰已有 51 架全货运包机（36 架为顺丰旗下顺丰航空的自有全货机）, 使用
               6591 个散航航班，客机腹舱航线 1840 条，日平均使用航班数量 2819 班次。成为国内时
               效最快的快递公司之一。受此感召，国内物流企业纷纷跟进，提升了全行业时效水平。






                                  利用大数据不断满足客户各类需求


                                      顺丰控股自 2016 年开始建立以大数据驱动的仓库选址、商家销量预测、库存分仓策
                                  略和智能调拨方案；首次在快递行业面向企业客户提供大数据产品，运用大数据计算与分
                                  析技术，聚焦智慧物流和智慧商业，为客户提供物流仓储、市场开发、精准营销、产品运
                                  营等方面的决策支持，助力客户优化物流和拓展生意。







                                                     服务品质树立行业标杆


                   环球网联合环球舆情调查中心就国产品牌相关话题展开网民对国产品牌好感度的调查。
               顺丰以最为快速和相对优质的服务排名最受欢迎快递品牌榜第一，有 87.2% 的受访者表示
               最喜欢顺丰。

                   根据国家邮政局《关于邮政业消费者申诉情况的通告》数据统计，2016 年度，顺丰月
               平均申诉率为 3.42 件 ( 每百万件快递有效申诉数量 )，远低于全国平均的 9.32 件。顺丰控
               股近两年申诉率连续处于国内同行最低水平。通告对比了行业中 10 家快递公司全程时限、
               寄出地处理时限、运输时限等 6 个指标情况，顺丰控股在 6 项指标排名中全部位列第一。







            客户和消费者权益保护



                顺丰控股为客户和消费者提供较高售后服务保障，理                        务质量，得到了中国乃至世界知名品牌的认可和肯定，并
            赔标准和平均赔付时效超出行业平均水平，保障了客户的                          获得华为、小米、苹果、李宁、特步等客户授予的优秀物
            权益。公司良好的品牌形象、服务口碑和高效、安全的服                          流供应商、年度最佳物流供应商等奖项和荣誉。










         28                                                                                                                                                                                                                         29































































































                                                                                                             29



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            阳光采购



            发放阳光采购函，告知供应商权利、申诉渠道，用阳光助力共赢。



                                                 阳光采购告知函




                                   植入采购各阶段工作                          宣导相关权益


                                    采购寻源阶段                               保密权
                                    供应商引入阶段                              申诉权

                                    交付与绩效评估阶段                            举报权
                                                                         知情权；








            供应商管理体系



                公司通过内部控制程序，引入内部审计部门参与采购环节的业务审核，并通过微信公众号、易信公众号、企业公众邮箱
            等网络途径，建立投诉渠道。




               准入                               选择                              日常管理



                差异化准入标准                           中标原则：多维度综合评估                    供应商信息维护和变更
                综合评分                              寻源方式：比价、商务招标、                   供货资格暂停
                 严格保密                             评估、谈判等。                         供货资格恢复
                诚信廉洁                              订单分配原则：根据采购需求、
                                                  有效产能、中标价综合决定。







              退出                               绩效评估                               分类分级

                退出场景：主动退出、绩效评估                   5 个等级                            等级类别
                不合格、重大事件、品类策略、                   月度、季度、年度、项目、半                    等级调整
                供应商倒闭、违反商业道德等企                   年度评级                             管理策略 : 差异化管理
                业诚信导致的强制退出等                      绩效评估结果应用                         发展策略等
                退出供应商的重新启用                       供应商例行沟通



         30                                                                                                                                                                                                                         31



                                                                                                            05 供应商


            研发创新



                  秉持绿色环保的创新理念，以内部创新机制为依托，结合外部供应商资源，联合研发，同时打造开放平等的创新平台，
            促进与社会资源的融合，推动行业包装标准的提升。




                       新产品


             新材质                 新技术                      联合
                                                          创新
                                                                                        创新

                 新工艺         标准化               研发方向             创新机制                 研发机制
                                                                                   新品        现品
                                                                                   开发        优化

                                                                            常规研        供应商         需求
                                                                            发方式       圆桌沙龙       发布会




            沟通 & 协同



            建立协同机制，提升协作效率。



                                                         顺丰




                                                                                  供应商简报
                                   门户网站                                          集团重要信息要闻
                                  发布招投标信息                                          业务重点信息
                                                                                供应商伙伴问题解答




                                季度绩效回顾                                              公众号
                                   总结合作情况                                        发布创新研发需求





                                   申诉渠道                                           供应商大会

                                投诉、举报违规情况                                      共召开 3 期供应商大会




                                                        供应商


                                                                                                             31































































































         32                                                                                                                                                                                                                         33



                                                                                                            06 股东


            回报与增长



              经营业绩

                报告期内，公司实现营业收入 574.83 亿元，持续经                    较 2015 年度持续经营业务扣除非经常性损益后归属于上
            营业务可比口径同比增长 21.51%；归属上市公司股东的                       市公司净利润 16.23 亿，同比增长 62.85%。公司不仅圆
            净利润为 41.80 亿，相较 2015 年持续经营业务部分归属                   满达成2016年承诺利润（21.8亿元），而且超额4.63亿元，
            上市公司股东净利润 19.67 亿，同比增长 112.51%。扣除                  为今后顺利实现 2017 及 2018 年度承诺利润奠定了良好
            非经常性损益后归属于上市公司股东净利润为26.43亿元，                       基础。



                            营业收入                                                 扣非归母净利润

                 单位：亿元                                                 单位：亿元
                                     +22%
                                                                                                   完成率
                              +24%                                                            +63%
                                                                                                  120.97%
                      +41%                                                     -51%
                                                                                      +76%              业绩承诺
                                          575
                                   473                                                            26.4
                           382                                              18.9           16.2        21.85 亿元
                   271
                                                                                    9.2
                   2013    2014    2015   2016                              2013   2014    2015    2016

                                                        业务毛利率

                        25.05%
                                                                        20.42%
                                                17.55%                                         19.69%





                         2013                    2014                    2015                   2016
                                  ⊙均为顺丰控股可比口径，即可比口径业务指剥离顺丰商业和顺丰电商后的速运物流业务和其他业务


              股东分红

                公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对股东合理、                          2016 年度利润分配预案：以 2017 年 1 月 31 日总股
             稳定的投资回报，同时兼顾公司的可持续发展。《公司章程》                        本 4,183,678,213 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
             规定：在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配                          金股利人民币 1 元（含税），共计 418,367,821.3 元，剩
             的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。公司最                          余未分配利润结转以后年度。不送股，不转增。
             近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
             年均可分配利润的百分之三十。



                                                 2016 年度利润分配预案

                                    总股本                                向全体股东派发现金股利 ( 含税 ) 共计
                 4,183,678,213 股                                 418,367,821.3 元




                                                                                                             33



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            公司治理结构




              股东与股东大会

                报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等                        权益 , 平等对待所有投资者 , 使他们能够充分行使自己的权
            法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规                          利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程
            范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的                          序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。



              控股股东与公司

                公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深                        通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
            圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，                        会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。


              董事与董事会


                公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公                        事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出
            司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人                          席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独
            选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董                          立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大
            事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董                         事项发表独立意见。
            事会议事规则》、《深圳交易所中小企业板块上市公司董



              监事与监事会

                公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公                        召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，
            司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生监事人选，                         对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表
            监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会                          意见。
            严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定



              小股东权益保护

                公司严格按照股东大会、董事会、监事会以及管理层                        设和安排，从机制、规则、技术方面保证了体股东能够平
            等“三会一层”的规范进行运作，已经建立完善的法人治理                         等地获取公司信息，并公平地充分享有法律、法规、规章
            结构和股东权益保障规范体系。公司在召开股东大会时，                          所规定的各项合法权益。
            除现场会议投票外，同时提供网络投票服务，重大事项对
                                                                   目前，公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立
            中小投资者表决单独计票，以利于更多的股东参与公司决
                                                               于控股股东，并建立了关联交易决策规则，防止大股东违
            策。会议召开过程中每位股东尤其是中小股东均平等享有
                                                               规占用资金或通过关联交易向大股东转移利益等行为，切
            发言权和提问权，保证股东能充分行使表决权。会议结束后，
                                                               实保障中小股东的权益。
            邀请、安排与会股东参观生产现场和产品展示厅等，使投
            资者更直观地了解公司经营情况和未来发展。上述体系建









         34                                                                                                                                                                                                                         35



                                                                                                            06 股东


            内部控制和风险管理




              体系建设

                公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深                      审部门、审计委员会共同组成的内部控制和风险管理 “三
            圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规                          道防线”，并建立风控信息管理系统 (RMS) 及各类风险事
            的规定和要求，以风险导向为原则，结合行业和自身业务                          件应急预案库，通过跨职能部门联动，按照“事前有效预防、
            特点，建立内部控制和风险管理的规章制度及流程，形成                          事中快速应对、事后沉淀总结” 规则，有效实施和运营风
            较为健全的内部控制和风险管理体系。                                  险闭环管理。


                经过多年的发展，公司已建立由业务部门、风控和内




                                            风险事件                     在线沟通
                                              录入                     联动处理






                               内外部                    风控管理                         进展记录
                               风险源                                                 经验沉淀
                                                         系统







                                            数据分析                     案例存档





              贯彻执行


                十多年来，公司聘请了普华永道中天会计师事务所（特                       经营合法合规、资产安全、财务安全等提供了保障。2016
            殊普通合伙）对公司按照严格标准开展第三方审计，并通                          年度内部控制评价范围内的单位资产总额占公司合并财务
            过内部审计监察控制、风险管理和外部审计相结合的办法，                         报表资产总额的 91%，营业收入合计占公司合并财务报表
            从财务、经营、员工行为、管理有效性等各个维度，持续                          营业收入总额的 99%。
            提升公司的内部控制和风险管理，为实现公司战略目标、


















                                                                                                             35
                                                                                                             35



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            信息披露与透明度




                公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市                        《上海证券报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司
            规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的                          信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，
            要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、                       确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。



                                                  合作信息披露的媒体













              投资者关系管理

                报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券                        工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；
            交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股                          指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投
            东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为                          资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。
            投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理



              相关利益者

                公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实                        不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以
            现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动                          增强公司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者
            公司持续、健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，                         利益。






                                                          股东







                                                       相关

                                                     利益者

                                   员工


                                                                       社会








         36                                                                                                                                                                                                                         37































































































                                                                                                             37



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            社区责任



            顺丰控股在向社会提供高质量服务的同时，倡导企业及员工同国家、社会、社区的创造协同发展。


              就业岗位





                                           顺丰控股提供的就业机会

                                          （单位：万）


                                     12
                顺丰控股自有员工     万人，
                                                                   40
                包括自有员工在内共提供直接就业机会超过      万个






















                      07 年          08 年        09 年       10 年         11 年       12 年         13 年        14 年         15 年        16 年



































         38                                                                                                                                                                                                                         39



                                                                                                            07 社区


              通过各种激励机制，加强引导员工的社会责任感





                                            顺丰社会责任奖励体系





               奖项：       Best SFer 之社会责任奖
                        100,000                                                     Best
               奖励标准：                           元
                                                                                  SFer 奖



               奖项：       道德风尚奖
                        500-2000
               奖励标准：                                元                           年度评选





               奖项：       社会责任之嘉奖、一二三等奖
                        行政加分
               奖励标准：                                                           日常奖励

                        200-3000                    元










              顺丰人的正能量事件







                       2012 年顺丰第一次设置最高荣誉奖项――“Best SFer”奖，并设子奖项“Best SFer 之社会责任奖”，旨
                   在奖励在诚信、正直、社会责任等方面有突出事迹并产生重大正面社会影响的员工。截至 2016 年， 顺丰
                   共进行了五届“Best SFer”奖评选，其中社会责任奖共计 14 个。






                     2016 年，发生在顺丰人身上体现社会责任
                                                                      2016 年顺丰年度评优，全网共评选出 52
                 的正能量事件达 235 起，涉及拾金不昧、助人
                                                                  个道德风尚奖，其中金奖 4 个、银奖 8 个、铜
                 为乐、救人救火、见义勇为、社会公益等方面，
                                                                  奖 40 个，共计 51 名员工、5 个集体被授予年
                 共计 252 名员工（其中快递小哥 175 人）及 9
                                                                  度“道德风尚奖”荣誉称号；注：自 2009 年以来，
                 个基层网点团队参与其中；注：全网约 20 名员
                                                                  顺丰总计评选出 297 个年度“道德风尚奖”。
                 工因见义勇为、好人好事等事迹被主流媒体报道。



                                                                                                             39



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              以下为员工救火、救人等先进事迹的部分剪影：




                    2016年1月21日，北京顺丰速                                                  2016 年 6 月，泉州顺丰港
                    运有限公司五棵松营业点与翠微                                                    塘分部收派员捡到其他公
                    营业点 7 名员工扑灭海淀沙窝苗                                                  司快递员五六十件快件，
                    圃宿舍火灾；                                                            制止村民哄抢行为。














                                          2016年4月18日晚，顺丰河北
                                          员工青县救助车祸受伤人员。









              1月                     4月                    5月                    6月                     7月











             2                                                                   2016年7月26日下午，顺丰速


                                                                                 运员工在长沙县楚天世纪城勇救
                                                                                 落水儿童。



                                   2016 年 5 月 3 日，新疆顺丰快
                                   运有限公司哈密迎宾路分公司附
                                   近一烧烤摊突然起火，顺丰员工
                                   扑救灭火；

















         40                                                                                                                                                                                                                         41



                                                                                                            07 社区








                 2016年8月9日傍晚，  顺丰湘
                 南区华新分部竹苑路营业点，收
                 派员邓海元到新天地路派件，客
                 户被歹徒抢劫，员工见义勇为击
                 退歹徒，使客户财产不受损失；
                                                              2016 年 10 月 29 日中午，顺丰
                                                              东莞区大岭山分部扑救居民楼火
                                                              灾






                                                                                    2016 年 11 月 18 日，顺丰成都
                                                                                    市环城路分部文艺路速运营业点，
                                                                                    顺丰员工扑灭对面居民楼火灾；








           8月                    9月                   10月                    11月                   12月













                                       2016 年 9 月 1 日，安徽省顺丰                  2016 年 12 月 , 徐州电视台播出
                                       速运速运有限公司亳州分公司附                        了一则快递小哥主动帮助关爱孤
                                       近亳州市经开区亿元二楼外侧空                        寡老人吕传保的新闻。新闻中提
                                       调着火，顺丰员工扑救灭火；                         到的小哥便是顺丰速运苏北区的
                                                                             王肖和薛柱。

                 2016 年 8 月 29 日下午，顺丰天津
                 蓟县分部员工车祸现场连救三人。
















                       大量员工通过类似的点点滴滴的行为，赢得所在社区对公司和员工个人的良好评价和赞许。

                                                                                                             41



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


              社会安全


                公司利用公司强大的信息网络，加强快件各环节查验，                       性。公司因此荣获 G20 杭州峰会寄递安全服务保障工作先
            并持续加大安全投入、强化科技攻关，协助警方破获多起                          进集体。
            重大案件，有效打击了犯罪分子企图通过快递渠道进行违
            法犯罪活动，为平安中国贡献力量。在硬件方面，公司在
            全国主要城市及各中转场地共投入安检机设备 600 多台，
            在软件方面，公司建立自主研发的高风险快件管控系统（天
            犬系统），通过大数据决策树模型，对快件进行安全分析
            拦截；在日常工作中，公司与公安、国安等部门建立了良
            好的信息共享及问题沟通机制，2016 年共配合警方截留违
            法禁寄品 300 多件。

                G20 峰会寄递渠道安全保障：公司应用自主研发寄递
            实名制云解决方案，通过 NFC 技术与公安数据联网进行身
            份证扫描，在保障实名寄递工作的同时保证个人信息安全。                                     ⊙ 顺丰速运 G20 安保工作誓师大会现场



            公益活动



                2012 年，经国家民政部批准，公司的控股股东和公司                     害救助，并在扶贫济困、生态环保等公益领域进行了积极
            下属子公司共同发起成立了非公募性质的顺丰公益基金会。                         的尝试与探索。先后为汶川 / 雅安地震、各类扶贫助学项
            顺丰公益基金会致力资助边远贫困地区教育发展、儿童医                          目共计投入资金约 2 亿元、志愿者约 1.2 万人次。
            疗救助等公益活动，同时依靠顺丰物流优势，积极参与灾



                  1. 顺丰莲花助学 --- 顺丰莲花小学



                莲花助学目前已在全国 12 个省落地。莲花小学已完
                成 7 所校园援建，致力于为乡村学生提供公平有质
                量的受教育环境。2016 年，顺丰公益基金会援建的
                云南省双江县沙河乡邦木村、贵州省天柱县江东乡
                金鸡村两所顺丰莲花小学竣工。




                2016 年，顺丰莲花助学截止 2016 年 12 月在全国


                  莲花助学站            走访学生          资助审核学生

                 18 个县          1315 人           1294 人

                累计资助总人数           助学高考学生           本科上线

                4465 人            790 人            617 人




         42
         42                                                                                                                                                                                                                         43



                                                                                                            07 社区



                   2. 儿童医疗救助―顺丰爱佑专项基金



                 为使更多中国贫困地区儿童有机会享受优质的医疗检
                 查及手术治疗，顺丰公益会与爱佑慈善基金会合作开
                 展 0―14 周岁先天性心脏病和先天性白血病患儿救助
                 项目。自 2014 年起，截止 2016 年 12 月 31 日 :



                  救助先天性心脏病患儿              救助先天性白血病患儿

                      972 人                   179 人






                 2016 年 12 月 25 日―12 月 31 日，60 顺丰名志愿者
                 分别前往广州市妇女儿童医院、深圳市儿童医院和广东
                 省肇庆市怀集县进行探访，与顺丰公益基金会“爱佑童心”
                 项目资助的先心病康复患儿一起欢度圣诞迎接新年。















                   3. 互联网倡导关注先心病患儿―顺丰微爱行走



                  2016 年， 顺丰控股组建支志愿者队伍 :




                   参与人数              志愿者队伍                历时

                21550人              100 支                23 天



                                      捐赠步数
                                                                               步数可绕地球 10 圈
                         64,667,288,825 步













                                                                                                             43



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告



                   4. 志愿者文化传播和建设



                 2016 年成立 13 个地区志愿者协会，分布于 :




                  北京市       上海市       深圳市       广州市       甘肃省       陕西省       安徽省      广西壮族       吉林省
                                                                                        自治区









                 2016 年度组织志愿服务 :


                  组织志愿服务              参与人次                服务时长

                  116 次            12721 人             82789小时





                 2016 年与立邦集团、普洛斯（中国）、腾讯达成志愿服务合作。











                                                                                     ⊙ 顺丰公益手机 app 端
































                                                       ⊙ 顺丰公益志愿者 web 端

         44                                                                                                                                                                                                                         45



                                                                                                            07 社区



                   5. 顺丰城市酷跑活动



                   2016 年，里约奥运会来临之际，顺丰公益基金会组织了城市酷跑系列活动，影响了超过 6000 位热
                   爱运动支持顺丰的民众参与，有效地传递健康和奥运精神。




                   6 月 19 日北京朝阳公园的
                   挑战“更强”















                   7 月 9 日上海环球金融中心的
                   挑战“更高”


















                   7 月 30 日深圳湾体育中心的
                   挑战“更快”





























                                                                                                             45



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告


            顺应国家一带一路战略，助中国企业


            走出去，将海外商品引进来




                顺丰积极联合政府、行业协会，以及跨境电商平台、                        顺丰国际通过安全便捷的跨境物流服务，将海外优质商品“引
            跨境支付平台、培训机构等合作伙伴的力量，共建跨境电                          进来”，助力中国供给侧改革。
            商生态圈，助力中国企业成功借电出海“走出去”；与此同时，



                      一带一路                                                             供给侧改革


                      50 多个国家                                                        扩大有效和中高端供给
                                                  促进全球贸易
                       44 亿人口                                                         推动品质和效率提升
                  21 万亿美元经济总量                                                            引导消费回流






                跟随一带一路倡议，顺丰国际积极开拓中国与东南亚、
            中东欧的国际线路，助力于打通中国与欧洲的空中丝绸之
            路，促进全球贸易。


                而基于顺丰在华人心目中不断扩大的影响力，顺丰国
            际致力于为全球华人提供更便捷、更安全、更优质的国际
            物流服务，满足海外华人社群的寄递需求，目标“有华人的
            地方就有顺丰国际”。









                                                                   WeJapan 联合推广

















                                          美国龙舟比赛







         46                                                                                                                                                                                                                         47



                                                                                                            07 社区


              服务及产品


                目前顺丰国际提供包括国际标快、国际特惠、国际小包、                      市场准入、运输、清关、派送在内的一体化的进出口解决
            国际电商专递、保税仓储、海外仓储、转运等不同类型及                          方案。
            时效标准的进出口服务，并可根据客户需求量身定制包括


            进出口综合解决方案





                                              助中国企业成功“走出去”




                                                   海外仓         国际物流


                                        线下交易                                市场准入







                                          资源整合          走出去                       海外开店







                                                    客户维护          其他模式        客户获取









                                              将海外优质商品“引进来”



                 中国消费者：


                                                                                            智能快递柜
                                                 电商平台   线下社区                         移动应用          电话营销
                 全渠道触达消费者：                                      服务点    收派员    新媒体
                 线上／线下 B2B2CB2C




                                                         商品       市场      仓配       财务      物流
                 基础模块：
                 人、流程、技术                                     客服       公关      法务       其他





                                                                                                             47



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告





              顺丰国际学堂


                2016 年，顺丰国际举办由顺丰国际联合政府、电商                      华、深圳、广州、福州、莆田、东莞、北京、合肥、南昌
            平台、企业、第三方行业协会等共同打造的一个开放式的                          举办 11 场活动，影响 2000 多人，为社会提供一个相互学
            公益性学习平台――顺丰国际学堂。2016 年已在义乌、金                       习、增进沟通、共创共赢的平台。










































                                                   深度的市场解读


























                           丰富的实操干货                                       打造跨境电商生态圈



         48                                                                                                                                                                                                                         49



                                                                                                            07 社区


            环境保护和可持续发展




                顺丰控股多年来一直对生态环境和可持续发展进行高                        率，降低碳排放和能源消耗；对外方面，持续推广自助工
            度关注。自 2014 年起，顺丰紧紧围绕“绿色物流 低碳生活”                    具、推广电子运单、开发环保产品、投身环保公益等行动，
            的环保主题，顺丰控股即从运营、业务和公益三个维度践                          与利益相关方紧密合作，合力构建和谐、可持续发展的商
            行环保社会责任。对内方面，通过优化包装材料、场地节                          业环境。2016 年度，公司在如下方面的降低碳排放和绿色
            能改造、推行节电办公等措施，不断提升自身的资源利用                          物流方面取得了较好成效：





                                    包装材料
                                    通过对物料的标准优化及业务模式的调整，不断降低原材料的使用量，2016 年：
                                    PE 类原料减少消耗              PP 类原料减少消耗               原纸减少消耗


                                    2793吨                     843吨                 2539吨


                                    引入可重复利用泡沫箱（EPP 材质），减少对传统泡沫箱的消耗，目前已累计投入约


                                   15 万个






                                    航空器材
                                    顺丰航空有限公司通过飞行计划、电子飞行包、航路规划等优化项目和飞机刹车
                                    系统改进等手段年节约航油：



                                    2000吨






                                    运营车辆

                                    在行业内率先投入使用新能源运营车辆，并逐年加大投入力度，减少碳排放截止
                                    2016 年，已投入新能源运营车辆：

                                    588 辆


                                    使用电动叉车替代传统柴油叉车，目前已投入各型号电动叉车

                                    380 辆









                                                                                                             49



    顺丰控股 2016 企业社会责任报告




                          展望




                              顺丰控股成立 24 年以来，一贯重视社会责任的承担，并将其视作一项应
                          尽的义务和职责。2016 年是顺丰控股是完成重组上市的元年，上市之后，公

                          司不改初心，继续遵循回报社会、关爱员工、履行义务的准则，更多履行社会
                          责任，为推动经济、社会和环境和谐发展做出更多新的贡献。













                              继续支持社会公益，增加就业岗位，增加税收、扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，争做环
                           境保护企业，促进公司与区域经济的和谐发展，合力创造更大可持续发展空间，为中国物流行业的
                           发展、为地区经济的振兴作出更加积极、重要的贡献。







                     将一如既往地坚持以人为本理念，重视和关爱员工，尤其是基层员工。不断提升员工尊严感
                 和价值感，保障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和谐企业。









                              将持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对员工、股东、社会以及全体利益相关者负责。









                     顺应行业整体快速发展机遇，紧抓产品质量和时效，始终以客户需求为中心，注重客户全流程
                 客户体验，不断创新优化并提高智能化水平，提高效率降低成本，从而进一步提高公司业绩水平，
                 促进企业做大做强，走出国门、迈向国际，从而更好地回报国家和社会。







                                  进一步健全法人治理结构，不断完善公司社会责任管理体系建设，提升公司治理水平，促
                              进公司持续、健康、稳步发展。




           50                                                                                                                                                                                                                       51


















































































            顺丰控股股份有限公司

            广东省深圳市南山区学府路深圳软件产业基地
            邮编：518048
            客服热线：95338
            邮箱：sfir@sf-express.com
            网址：http://www.sf-express.com
 50                                                                                                          51


