

                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     01




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     02













             关于本报告                                                                        编制依据


                                                                                          本报告根据全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》编制。


             报告编制说明
                                                                                          报告说明


            本报告是广东海大集团股份有限公司发布的第五份年度社会责任报告，前一份报告于
                                                                                          海大集团保证本报告内容不存在任何虚假记载和误导性陈述，所载数据的收集流程、
            2021 年 4 月发布。本报告依据客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了海大集团
                                                                                          计算方法等均与公司年度报告披露的相同指标保持一致。本报告中所涉及货币种类
            2021 年度在环境、社会、治理等社会责任领域的实践和绩效。
                                                                                          及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。


                                                                                          为便于表述和阅读，本报告中“广东海大集团股份有限公司”也以“海大集团”“海
             报告范围                                                                         大”“集团”“公司”或“我们”表示。



            报告的组织范围：本报告覆盖的范围包括广东海大集团股份有限公司及下属分子公司。
                                                                                          获取方式
            报告的时间范围：2021年1月1日至2021年12月31日。
                                                                                          本报告包括纸质和电子版本，您可登陆海大集团官方网站 www.haid.com.cn 下载
            报告的发布周期：本报告为年度报告。                                                             电子版报告，并获取企业社会责任的更多信息。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     02



          数说海大



                                                                            高质量发展


                     859.99                        饲料销量位列全国第二，                                  33,557                        严控产品质量：
              营业收入              亿元                                                      拥有员工               人
                   356.49                          达 1,963    1  万吨                                                           抽检合格率    100%
              总资产             亿元
                        9.37                                                                                                  食品安全事故    0  次
              境内纳税总额            亿元




                     乡村振兴                                 创新发展                                  绿色发展                                 和谐发展

                                                            6,400                                    1                           1,500    2
              截至 2021 年，累计投入产业资                    拥有总面积             多平方米               环保投资金额超       亿元，环保投                  捐款           万元，全力助
                           9,000+                                                              100
              金数十亿元，建立                             的核心实验室，拥有的先进仪器                       资项目超          项                       力乡村振兴
                                                          1.2
              名服务工程师团队                             设备价值       亿元

                              100                             6.53                      来自天然气和生物质燃料的供能                        截至 2021 年底，累计向受新冠
              截至 2021 年底，超过         家              研发投入金额           亿元，拥                量占公司直接消耗的化石燃料的                        疫情影响的地区捐款捐物价值超

              乡村振兴技术服务站扎根农村                        有授权专利    306    项、科研奖                       86.5%                          1,700
                                                     21                                 供能量的                                           万元
                                                   项     项

                                                          3,049
                                                   研发人员             人、硕博                                                      参与新冠疫情防控志愿者
                                                       700+                                                                   1,000+
                                                   团队           人                                                                        人次


          1
          含内部养殖耗用量 86 万吨
          2
          捐款 2022 年划拨到位




                                                  董事长致辞
                                                               关于海大
                                                                           责任管理
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI  标准内容索引    03
                          关于本报告
                                       数说海大
                                                                                                                              社区为先
                                                                                                                                          GRI 标准内容索引
                                                                                                                                                         03
                                                                                      现代化农业进行时
                                                                                                       品质为先
                                                                                                                   人才为先
          董事长致辞
          2021 年，是守正创新，继往开来的一年。                2021 年，海大已累计投入超 35 亿研发资              在持续推动海大高质量发展的同时，我们
          这一年，新冠疫情影响余波未了，国际形                   金，组建了 3,000 多人的研发团队，拥有               也不忘回馈社会，积极参与公益事业。
          势纷纭复杂。在党和国家的领导下，我国                   300 多项科研专利，科研能力与水平处于                 2021 年，海大积极投身公益事业，支持广
          实现了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴                   行业领先。科技兴农，良种先行。2021 年，               东地区乡村振兴工作；新型职业农民公益

          有效衔接，农业农村现代化建设全面提速，                  海大获评“2021 年中国水产种业育繁推一                教育项目持续推进，助力人才振兴。新冠
          朝新百年奋斗目标迈进。                          体化优势企业”，两个育种培育基地获评“水                 疫情防控已进入常态化阶段，海大一方面
                                               产健康养殖示范基地”，37 个产品入选“粤                做好员工的防疫保障工作，另一方面关注
          海大聚焦农牧主航道，夯实科技兴农优势，
                                               字号”农产品目录。                            疫情变化，及时为疫情重点防控地区提供
          在高质量发展的道路上奋发前行，硕果累
                                                                                    支援。截至 2021 年末，集团累计向受疫情
          累。2021 年，海大营收近 860 亿元，饲料             有了好产品、好技术，还要让广大农户用
                                                                                    影响的地区捐款捐物价值超 1,700 万元，
          销量位列全国第二 , 达 1,963 万吨，境内纳            得好。我国目前超过八成农户属于小农户，
                                                                                    累计参与疫情防控的志愿者过千人次。
          税总额超 9 亿元，坚持培育新型职业农民，                小农户经营仍是我国现阶段农业生产经营
          拓展高素质农民发展路径，荣获“广东省                   的基本面。海大不断提升采购力、科研力、                  奋进新征程，建功新时代！海大乘改革春
          脱贫攻坚先进集体”殊荣。                         运营力和服务力，形成“四位一体”的竞                   风而起，因服务“三农”而强。在建设农
                                               争力，赋能广大中小农户与现代农业有机                   业农村现代化的征途上，海大人不变初心，
          要实现农业现代化，农业科技现代化是关
                                               衔接，减少风险，提升技术，实现稳定增收。                 笃行不怠。我们愿携手社会各界，做乡村
          键。海大视科技创新为企业发展的生命
                                               受新冠疫情冲击，饲料原材料价格飞涨，                   振兴的践行者、农民群众共同富裕的同路
          线。我们通过创新技术与专业服务，帮助
                                               供应链挑战重重。海大凭借面向全球的采                   人，为实现美好生活而奋斗。
          农民群众改变“靠天吃饭”的宿命，让科
                                               购网络与遍及全国的 100 多家工厂，保障
          技创新成为他们致富的翅膀。海大根据中
                                               了饲料产品的稳定供应。数千名技术服务
          国养殖户需求与特点，构建了“一体两翼”
                                               工程师日夜奔走在栏舍、塘头，无论疫情
          的产业布局，坚持绿色、环保、安全的养
                                               还是洪灾都和上万名养殖户在一起，成为
          殖理念，助力养殖户实现增产增效。截至
                                               他们致富路上最忠实的伙伴。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     04


















                                                                                                   广东海大集团股份有限公司（股票代码：002311）

                                                                                                   创立于 1998 年，如今已是遍及东南亚、南亚、美洲、

                                                                                                   非洲的全球性、全产业链高新农牧企业集团。我们

                                                                                                   的业务主要涵盖饲料、种苗、生物制药、智慧养殖、

                                                                                                   食品流通、金融服务等。




                          关于本报告
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     05
                                       数说海大

          1.1 公司简介
                                                                                                海大全球布局

          经过 20 余年的高速发展，目前海大集                                 海大集团紧跟国家“一带一路”建设步伐，以国际化视野进行产业布局。目前，公司业务遍及东南亚、南亚、美洲、
                                                                非洲等地区，在包括越南、新加坡、美国、印度、埃及、印度尼西亚、厄瓜多尔等多个国家设立子公司。
          团在海内外已拥有近 500 家分子公司、
          超 33,000 名员工、1 个中央研究院、
          三大研发中心、10 余个研发中试基地。
          公司以围绕动物养殖提供整体解决方案
          进行产业链业务布局，已形成相对完整
          的水产品产业链，畜禽产业链也在逐步
          构建中，主要产品包括优质饲料、动物
                                                                                                                                     美国
          种苗、动保产品、生猪。
                                                                         印度
                                                                                   越南


                                                         埃及                                                                                  厄瓜多尔
                                                                            马来西亚
                                                                                            印度尼西亚
            500
          近           家                                                             新加坡


          分子公司遍布海内外




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     06



          业务概要                                                                      经营状况


          公司以围绕动物养殖提供整体解决方案进行产业链业务布局，主要产品，主要产品包括饲                                   在新冠疫情的冲击下，全球经济遭受严重影响，海大积极探索科技创新发展之道，实
          料、优质动物种苗、动保等，业务运营覆盖各类产品的研发、设计、生产、销售、服务等                                   现自身运营稳健发展，帮助合作伙伴获得健康发展。截至 2021 年底，实现营业收入近

          全部业务环节。公司坚持以科研助推企业快速成长，以动物营养与饲料、动物遗传与育种、                                  860 亿元，同比增长近 42.6%，总资产达 356 亿元。
          动物医学与生物制药、微生态工程、生物化工、蛋白质工程、健康养殖七大专业研究体系
          助力全产业发展模式，全面帮助养殖户提升健康养殖管理水平和盈利能力。


                                                                                    860       亿元                 42.6%                      356      亿元


                   ??
                                                                                    实现营业收入近 860 亿元               同比增长近 42.6％                总资产达 356 亿元
                    ??



                                     ???????
                                                                                      项目                         2019            2020            2021
        ????                       ????i ??????
                                  ?????????????                                       营业收入（亿元）                   476.13          603.24          859.99
                                       ??????σ
                                                                   ??                 资产总值（亿元）                   188.54          275.27          356.49


                                                                                      境内纳税总额（亿元）                  5.34            6.27           9.37
                  ????                                          ????
                                                                                      每股收益（元）                     1.06            1.60           0.96




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     07



         海大文化




                                     对外，为客户创造价值；对内，提升员工价值


                                                             海大核心价值观



                                  海纳百川，
                                  有容乃大
                                                                   敬业、诚信、创新、共赢

                                        海大精神
                                                                             海大管理理念

             科技兴农、
             改变中国农村现状
                                                                                   农牧科技领导者、
                                                                                   安全食材供应商
                    海大使命
                                                                                          海大愿景




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     08



          1.2 2021 大事记






                          2月                         2月                        2月                         3月                         3月





                  两个育种培育基地获评“水               37 个产品入选“粤字号”             海大浈江益豚（大岭）现代               海大贵州爱欣项目收获广                海大研究院动物疫病检测
                  产健康养殖示范基地”                 农产品目录                     农业高效一体化项目正式                东省第一扶贫协会工作组                中心顺利通过 CNAS 现场
                                                                       启动                         感谢信                        评审


                          5月                         4月                        4月                         3月                         3月





                  与山东潍坊市、昌邑市共同              “猪链球菌 2、7、9 型 PCR          “清新桂花鱼”荣获国家农               两个养殖基地获粤港澳大                山西运城育苗养殖园项目
                  打造的现代化海洋生态养殖              监测试剂盒”荣获国家二类               产品地理标志认证                   湾区“菜篮子”平台认可                启动，打造现代化渔业产业
                  示范园项目启动                   新兽药证书                                                                            标杆


                          6月                         8月                       10 月                       11 月                       11 月





                  在 2021 年广东扶贫济困日            凡纳滨对虾“海兴农 2 号”、           ?参与制定与修订国家标准               ?海大集团旗下四川海林格               携手广东人保推出“海农
                  活动暨“千企帮千镇万企兴               长珠杂交鳜两个品种入选广              《鱼粉》                       通过 CNAS 扩项和变更现             保”工程，强强联手助力
                  万村”行动启动仪式上，海               东省 2021 年渔业主导品种                                      场审核                        乡村振兴
                  大集团累计捐款 1,500 万元




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     09



          1.3 企业荣誉





                                  ?2021 广东省乡村振兴先进集体                         2021 年中国上市公司市值 500 强                      年度最受公募青睐上市公司
                                                                            （第 180 位）
                                                                                                                     《中国基金报》、机会宝
                                                                            中国企业联合会、中国企业家协会



                                  广东省脱贫攻坚先进集体                               《财富》中国 500 强（第 188 位）                     全景网投资者关系金奖“杰出 IR 企业”
                                  广东省人民政府                                   财富中文网                                     全景网





                                  新冠肺炎疫情防控捐赠突出贡献奖                           2021 年度农业产业化头部企业等                         第 12 届天马奖“最佳董事会”“最佳
                                                                            三大名单                                      投资者关系奖”
                                  湖北省慈善总会
                                                                            中国农业产业化龙头企业协会                            《证券时报》、e 公司



                                  成功入选“绣花精神”脱贫攻坚系列                          信息披露 A 级单位                                第十五届中国上市公司价值评选
                                  扶贫攻坚优秀样本                                                                            “中国主板上市公司价值百强”
                                 《羊城晚报》                                                                              《证券时报》




                                  广州市女职工创新工作室                               年度最具投关价值公司                                2021 年最佳董事会
                                  广州市总工会                                   《中国基金报》、机会宝                               《每日经济新闻》




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     10


















                                                                                                   海大以诚信、稳健为基石，致力于完善公司治理、

                                                                                                   保障股东权益，与股东共享发展经营成果。对内，

                                                                                                   公司建立了完善的运作规范，实施有效的内部管

                                                                                                   理；对外，公司积极与投资者沟通并定期实施利

                                                                                                   润分配。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞董事长致辞   关于海大关于海大    责任管理责任管理   现代化农业进行时现代化农业进行时  品质为先品质为先   人才为先人才为先   社区为先社区为先    GRI            11
                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                          GRI 标准内容索引标准内容索引

          2.1 企业治理                                                              海大集团股东大会


                                                                                                                监事会
          治理架构


                                                                                     董事会                      战略委员会
          公司严格遵守《中华人民共和国公司法》
          《中华人民共和国证券法》《上市公司治                                                                                  提名委员会
          理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》
                                                                                                            薪酬与考核委员会
          等法律法规、规章和规范性文件的要求，
          规范法人治理结构，依法合规运营。公司                                                         总裁室                      审计委员会                    审计中心
          治理的实际情况符合上述文件的要求。


          我们依照《上市公司治理准则》建立了股
          东大会、董事会、监事会，还组建了战略                                                                     信 息 中 流 程 与 心               办 公 室 理 项 目 管
                                                                    中 心 运 发 营 展          源 中 心 资 人 力                                               大 区
                                                                           大 研 海 究 院                                                 理 部 管 革 变
                                                     购 采 中 心  场 中 心 市             中 心 财 务                      学 院 海 大
          委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、                                                                           证 券 部         总 裁 办                 工 办 党
                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                  ???? 事
          审计委员会等，形成了权力机构、决策机                                                                                                                       部 业
          构、监督机构和执行机构之间权责分明、
          相互沟通和相互制衡的合理机制。






                                                                                                                                                   司 分 各 公 子




                          关于本报告        数说海大数说海大   董事长致辞董事长致辞   关于海大关于海大    责任管理责任管理   现代化农业进行时现代化农业进行时  品质为先品质为先   人才为先人才为先   社区为先社区为先    GRI 标准内容索引标准内容索引  12
                                                                                                                                          GRI


          风险管控                                 反舞弊


          海大建立了由子公司业务部门、子                      作为广州粤港澳大湾区企业廉洁与合规管                   计计划对相关子公司和业务部门开展审计                   度明确鼓励员工及第三方报告任何潜在的
          公司财务部门和大区 / 事业部内控部                   理联合会的八家发起单位之一，海大致力                   工作，以评价和改善风险管理程序。                     合规问题，并设立有公开的邮箱和微信通

          门、集团审计中心三道防线组成的风                     于打造最高水平的诚信和道德文化。我们                                                        道用于收集不当行为的举报。我们确保举
                                                                                    我们始终以高道德标准要求我们的员工，
          险防范体系，基于集团风险管理内控                     希望每位海大人都能以正直、尊重、公平                                                        报人信息在全过程严格保密。我们的审计
                                                                                    这需要我们确保员工围绕道德观念持续提
          环境的持续建设，使得风险管理流程                     和公正的态度对待他人。海大对商业道德                                                        中心旗下设有监察部负责审查并在必要的
                                                                                    高决策能力。海大要求所有员工在入职时
          有效贯穿于全业务过程。我们的子公                     的坚定承诺建立于集团针对性的政策、强                                                        时候调查报告的问题。员工个人行为一旦
                                                                                    签订廉洁行为补充协议。我们的审计中心
          司业务部门作为风险的第一道防线，                     有力的维护以及深入的培训和沟通。海大                                                        触及法律红线，一律移交司法部门处理，
                                                                                    持续探索高效的培训形式，旨在从源头最
          负责业务设计、业务优化及自检。子                     承诺遵守我们运营所在地区所有适用的反                                                        决不姑息。
                                                                                    小化违规风险。年内，审计中心推出廉洁
          公司财务部门和大区 / 事业部内控部                   贿赂和反腐败法律法规。
                                                                                    专题培训，并联合法务部不定期开展廉洁
          门作为风险的第二道防线，子公司财                                                                                                     敏感岗位商业道德培训人次?
                                               海大的审计中心在董事会的领导下开展内                   法律讲座。审计中心还与海大学院合作，
          务部门聚焦事前，负责风险控制及优
                                               部审计工作，定期向董事会下属的审计委                   尝试分层分级的宣传教育模式，针对不同
          化改进，大区 / 事业部内控部门聚焦
                                               员会汇报工作，后者负责监督和评估内部                   受众群体，从遵纪守法、职业道德、行为
          事中，负责高风险事项的稽查。第一
                                               审计工作。审计中心制定有《内部审计管                   规范、爱岗敬业等多角度切入，循序渐进，
          道和第二道防线的存在共同构成了
                                               理制度》《内部审计追责管理制度》《内                   不断深入。审计中心还制作有宣传海报、                             1,568
          海大的业务改进循环。集团审计中心
                                               部审计组织管理制度》等一系列审计工作                   微信短视频等多类型传播工具，有效地促
          作为维护企业道德文化的第三道防
                                               指导政策，其中明确了海大的责任追究程                   进了海大廉洁文化的建设。
          线，聚焦事后，通过审计、监察及内
                                                                                                                                        2021
                                               序、经营管理红线行为范围、责任追究的
          控职能，形成问责循环，对事故定责，
                                                                                    海大相信在面对问题时的直言不讳是建立
                                               处理细则等关键信息。审计中心下属的管
          同时通过审计结果，促进业务改善，
                                                                                    彼此之间信任的一部分。我们的反舞弊制
                                               理审计部和工程审计部每年度负责依照审
          赋能业务发展。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     13



          投资者沟通
          海大严格按照中国证监会、深交所的规定和公司《信息披露管理制度》等文件要求，确保信息披露真实、准确、完整、及时，维护投资者知情权。 40                                                   余次



          2021 年，海大规范完成了 190 余份公告及上网文件的信息披露工作，连续 11 年被深交所评为信息披露 A 级单位。
                                                                                                                         2021 年全年，公司接待多次投资者调研，
          海大始终高度重视投资者关系管理工作。秉承公平、公正、公开的原则，公司为投资者提供了实地调研、电话、传真、电子邮件、互动易平台                                                 通过互动易平台回答投资者提问 40 余次，
          等多种沟通交流渠道，确保所有股东有平等的机会获得信息。2021 年全年，公司接待多次投资者调研，互动易平台回答 40 余次，日常接听投                                            回复率 100%
          资者来电，耐心回答中小股东问题。




                                                                                                                                          GRI 标准内容索引标准内容索引
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞董事长致辞   关于海大关于海大    责任管理责任管理   现代化农业进行时现代化农业进行时  品质为先品质为先   人才为先人才为先   社区为先社区为先    GRI            14


          2.2 社会责任管理                                                                     2021 年海大实质性议题象限分布图



          实质性议题分析

                                                                                                                           2
          海大重视利益相关方的期望和诉求，在                                                                                              1
                                                        对利益相关方的重要性                             19
          结合年度热点议题、国家政策、行业趋势、                                                            16  8   14      15 6  11 17 4   3
          MSCI?ESG 评级等内容的基础上，根据公                                                          7 20    5          18
          司的实际发展情况和社会责任体系，参                                                                           10          9
          照企业社会责任实质性议题分析模型，                                                         13                     12
          从“对海大的重要性”和“对利益相关
          方的重要性”两个维度，识别出对企业
          和利益相关方均有较大影响的实质性议
                                                                                                对海大的重要性
          题，从而确认在报告中需重点披露的信
          息以及未来社会责任工作的重点。
                                                                  1    高质量发展                                  11    降低环境影响
                                                                  2    诚信合规经营                                 12    生物多样性保护
          通过梳理 GRI?Standards 等国际标准和
                                                                  3    引领行业发展                                 13    动物保障与福利
          公司实践，结合各个利益相关方与海大
          在过去一年内的沟通情况，共确定 20 项                                    4    优化公司治理                                 14    可持续职场
          与海大相关的企业社会责任实质性议题，                                      5    可持续渔业                                  15    员工权益与福祉
          并以在线问卷的方式进行调研，形成议
                                                                  6    科技研发与创新                                16    共同富裕与乡村振兴
          题实质性分析矩阵。
                                                                  7    构建生物安全防控体系                             17    保障食品安全
                                                                  8    完善供应链管理                                18    科研攻坚种子工程
                                                                  9    绿色运营助力碳中和                              19    助力农业农村现代化发展

                                                                  10   积极采取气候行动                               20    社区公益、抗击疫情




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     15



          利益相关方沟通
                                                            利益相关方                              关注议题                               沟通形式及表现
                                                                                                                          ・完善企业管制
          海大的利益相关方非常广泛，包括政府与                                                         ・诚信合规经营
                                                                                                                          ・落实政府政策
          监管机构、消费者、合作伙伴、股东与投                                                         ・高质量发展
                                                                                                                          ・主动依法纳税
                                                                                     ・引领行业发展
          资者、员工、环境与社区等。在 23 年的                                                                                            ・广泛吸纳就业
                                                         政府与监管机构
                                                                                     ・科技研发与创新
          发展历程中，海大一直重视与社会各方的                                                                                              ・带动地区发展
                                                                                     ・保障食品安全                              ・线上线下反馈机制
          沟通交流，充分考虑自身运营对各利益相
                                                                                     ・提供优质产品                              ・加强质量管控体系
          关方的影响，通过多元化的沟通渠道认真
                                                            消费者                      ・提供高质量服务                             ・完善售后服务
          了解、积极回应各利益相关方在社会责任
                                                                                     ・互利共赢
          领域的不同诉求，既及时化解了问题，又
                                                                                     ・诚信合规经营                              ・阳光采购体系
          促进了公司的可持续发展。海大希望社会                                                         ・高质量发展                               ・供应商座谈会
                                                                                     ・引领行业发展                              ・经销商大会
          各界对公司的发展提供宝贵意见与建议，                                合作伙伴
                                                                                     ・降低环境影响
          共同把握发展机遇。
                                                                                     ・提高投资回报                              ・定时披露经营信息
                                                                                     ・高质量发展                               ・召开股东大会
                                                                                     ・优化公司治理                              ・维护股东权益
                                                          股东与投资者
                                                                                     ・引领行业发展                              ・投资者关系
                                                                                     ・可持续职场                               ・合法合规用工
                                                                                     ・健康与安全                               ・提供合理薪酬福利
                                                                                     ・薪酬与福利                               ・完善健康安全管理
                                                             员工
                                                                                     ・员工权益与福祉                             ・助力员工培训发展
                                                                                     ・节能减排
                                                                                                                          ・绿色养殖
                                                                                     ・降低环境影响
                                                                                                                          ・周边环境监测
                                                                                     ・发展绿色农业
                                                             环境                                                           ・资源循环利用
                                                                                     ・绿色运营助力碳中和
                                                                                     ・巩固脱贫攻坚成果
                                                                                                                          ・乡村支持
                                                                                     ・推动乡村振兴
                                                                                                                          ・投身公益慈善事业
                                                             社区                      ・关注慈善公益




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     16


















                                                                                                   加快农业农村现代化是做好新时代“三农”工作的

                                                                                                   核心目标。海大以推动农业科技现代化为核心，积

                                                                                                   极推动智慧农业与生态农业发展，为乡村振兴贡献

                                                                                                   力量。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     17
                          关于本报告
                                       数说海大

          3.1 智慧农业进行时                              科研驱动发展


                                                   农牧业是高度依赖技术的行业，海大                                                                  研发人员数量 ( 人 )
          习近平总书记指出，农业现代化，关键是
                                                   始终将科技创新视为企业发展的生命
          农业科技现代化。当前，全球科技竞争空
                                                   线，以科技驱动企业发展，以创新成                 3,000+
          前激烈，我国“三农”工作正处于历史性                                                                         人
                                                   就行业领先。                                                                2019
          转向全面推进乡村振兴的关键阶段，农业
                                                                                                                                                      1,623
          正处于一场革命的初期，其核心在于科技。                                                       研发人员超 3,000 人
                                                   2005 年，海大将研究中心升级，正式
          可持续的农业生产要求我们不断创新，并
                                                   建立海大研究院，实验室总面积 6,400                                                  2020
          探索将人工智能、大数据和其他新兴技术                                                                                                                          2,162
                                                   多平方米，先进仪器设备价值 1.2 亿
          整合到我们的商业模式，以进一步提高产
                                                   元。我们还在国内外建设有三大研发
                                                   越南等地建设有 10 余个研发中试基 700+
          量，提升能源、水资源和其他投入的效率，                                                                                            2021
                                                   中心，以及在广东、湖北、福建、山东、
          在农业中建立可持续性和复原力。                                                                        人                                                    3,049
                                                   地。目前，海大建立了从动物营养与
                                                                                    硕博团队超 700 人
                                                   饲料、动物遗传与育种、动物医学与                                                                 科研奖项数量 ( 项 )
                                                   生物制药、微生态工程、生物化工、
                                                   蛋白质工程到健康养殖的七大专业研
                                                                                                                         2019
                                                   究体系。                                                                                                 18
                                                   我们在农业领域拥有丰硕的研发成果， 35+                      亿元


                                                                                                                         2020
                                                   包括发明专利技术 300 多项，以及 8
                                                                                    累计研发投入超 35 亿元                                                       19
                                                   项省级奖项。截至 2021 年底，海大
                                                   拥有研发人员超 3,000 人，硕博团队
                                                                                                                         2021
                                                   超 700 人，累计研发投入超 35 亿元。
                                                                                                                                                        21




                                       数说海大
                          关于本报告
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     18
                                                                           责任管理
                                                               关于海大
                                                  董事长致辞
          近年来，海大持续锻造养殖全产业链，形成了饲料与种苗、动保“一体两翼”的产业                                     水产饲料升级
          发展模式。为持续提升企业综合实力和核心竞争力，我们结合市场需求和公司未来发
                                                                                    当下，水产养殖面临的行业共性问题是饲料蛋白资
          展方向制定了明确的研发计划：
                                                                                    源利用率低，养殖水体氮磷污染严重，鱼体抗病力

                                                                                    弱，且对进口鱼粉依赖严重。实现可持续的水产养
                          建立完善的动物营养与饲料配方数据库、开发新型蛋白原                                 殖迫切需要水产饲料产业的转型升级。2021 年，海
                          料、对饲料原料毒素进行脱毒技术处理、开发无抗饲料、                                 大采取了一系列行动 , 旨在促进这一进程：
              饲料          优质添加剂筛选、饲料配方优化和加工工艺技术提升，尤
                          其是无抗饲料、生物发酵饲料、非常规饲料资源开发与利用，
                          低鱼粉或无鱼粉饲料配方技术，饲料脱毒酶的开发等
                                                                                           01               02                03                04




                                                                                      基于影响生理            应对鱼粉替代            针对鱼类生理            集成研究成果，
                          优质虾种质的繁育技术研发、优质鱼类品种的繁育与选育
                                                                                      代谢及健康免            资源供应的矛            和养殖特性需            通过开发个性
              种苗          技术研发，着重关注优良养殖品种的选育、繁育工作，从
                                                                                      疫相关的关键            盾，研发植物蛋           求，研究水产饲           化的产业化方
                          而筛选、培育出高效、优质的养殖种苗
                                                                                      因子在几种代            白源深加工技            料新工艺技术，           案，实现水产
                                                                                      表性水产养殖            术及应用技术            克服工艺水平            饲料关键技术
                                                                                      动物上的新认            方案，着眼于目           与集约化养殖            的规模化应用，
                                                                                      识，开发鱼粉资           前相关产品尚            程度不匹配的            有效解决行业
                          通过开展畜禽疫苗开发、水产用抗病毒、抗菌产品的研发                                   源节约型水产            难以在水产饲            矛盾，提升产业           共性问题，实
                          与验证、动物疫病诊断试剂盒、中草药筛选、新型免疫佐                                   饲料新技术?            料行业普遍应            先进性和工业            现产业转型升
              动保          剂及细胞培养技术等研究，开发包括生物疫苗、兽药、环                                                     用的短板，创新           化水平?              级的目标?
                          境改良制剂、动物微生态制剂、营养免疫产品、中药制剂                                                     工艺研究，填补

                          等系列优质产品                                                                       产业空白?




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     19



          水产种苗研发

          种业是建设现代农业的标志性、先导性工                   超 5 亿元，并组建了一支以“产学研合作                 公司在良种选育与品种改良、繁殖与规模化育苗标粗等方面处于国内领先水平，成功研发出
          程。公司于 2003 年布局水产种业，历经                专家 + 博士 + 硕士 + 专业技术人员”为核             4 个国家水产新品种。年内，凡纳滨对虾“海兴农 2 号”、长珠杂交鳜入选了 2021 年广东

          10 多年的快速发展，目前已在国内布局了                 心的高水平创新队伍。                           省渔业主导品种。其中，凡纳滨对虾“海兴农 2 号”成功解决了凡纳滨对虾苗“卡脖子”的
          100 多个虾苗和鱼苗场，产品包括南美白                                                      技术问题。
                                               除了在企业内开展种苗科研攻关，公司高
          对虾、斑节对虾、罗氏沼虾、草鱼、鲫鱼、
                                               度重视产学研合作，积极与高校及科研院
          罗非鱼、黄颡鱼、加州鲈、生鱼、团头鲂、
                                               所建立高效稳定的合作关系、探究多元化
          金鲳鱼等国内外海淡水主要经济养殖品种。
                                               合作模式。例如，在海南设立南繁保种育
          海大种苗板块建立了完备的二级研发体系，                  种中心；与中山大学、中科院水生所、中
          现有海兴农、百容两家水产种苗公司，组                   科院海洋所、水科院黄海水产研究所、水
          建了海大研究院动物育种研究所，瞄准水                   科院珠江所等知名高校和科研平台建立长
          产种业种质资源退化的难题开展科研攻关。                  期合作关系，开展关键技术联合攻关与成
          作为一级研发的海大研究院基于集团种苗                   果转化应用合作等。
          板块的长远战略规划，聚焦关键品种，开

          展持续、高效的选育计划及技术手段储备。
          以海兴农、百容为代表的二级研发则主要
                                               5+
          负责一级研发与生产之间的对接，重点开
          展可快速转化应用的选育计划，并致力于                         亿元
          新品种的推广应用。
                                               截至目前，海大种苗科研累计投入超 5 亿元
          近年来，公司持续加大在种苗研发领域的
          投入。截至目前，海大种苗科研累计投入




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     20



          智慧蕴蓄动力
                                                              建设农牧行业物联网标准体系，示范和推广智慧农场集成技术，依托农业传感器、测控终端、农业智能装备制造、
          近日，中央网信办、农业农村部等 10 部                                农业软件，形成“软件定义、数据驱动、装备支撑、产业融合”的智慧农业产业体系
          门联合印发了《数字乡村发展行动计划

          （2022-2025 年）》，明确提出“智慧农业
          创新发展行动”，以加快推动智慧农业发展。
                                                              瞄准应用开展农牧行业畜禽知识模型、核心算法以及决策系统等关键性技术的研究，推动农牧行业智能化水平的提升
          海大着眼于农业全产业链的智慧化建设，重
          点在信息感知领域实施技术攻关，旨在缓解
          智慧农业信息获取的困难。我们的主要行动
          方向包括：
                                                              发展可适性农业云服务技术，降低智慧农业的运维成本，提高农牧产品品质及生产效率





                                                                                                                         目前，海大建立了针对农牧行业养殖环境信
                                                                                                                         息感知、数据采集、数据分析以及应用价值
                                                                                                                         挖掘的标准流程体系，完成了针对示范农场
                                                                                                                         项目的落地以及若干农场的复制推广，初步
                                                                                                                         形成了农牧行业的物联网标准。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     21



                                                                                    现代产业园建设

                                                                                    推进乡村产业园区化融合化发展是构建现代
               科技助力生产
                                                                                    乡村产业体系的重要抓手，以及推动三产融
                                                                                                                         3   个
                                                                                    合、促进农民增收、助力乡村振兴的关键推
                                                                                    动力。海大致力于打造现代化农业标杆企业，
                                        ・通过 AI 摄像头和传感芯片，对猪只数量、
                                                                                    在广东省委省政府、省农业农村厅等各级政
                    AI 非接触              猪只重量、猪只异常行为等进行远程化智能                                                              海大牵头创建了 3 个现代农业产业园区
                   式盘点估重                                                            府的大力支持下，海大牵头创建了 3 个现代
                                        监控
                     系统                                                             农业产业园区，聚焦饲料加工、种苗繁育、
                                                                                    动保、畜禽和水产养殖、食品加工和流通等
                                        ・育肥舍视觉盘点系统
                                                                                    领域，助力一、二、三产业高度融合。





                                        ・自动化喂养，对不同猪实现饲料、类型的
                    智能饲喂
                     系统
                                        差异化供给








                                        ・采用人工智能技术，以“非接触、零应激”
                    育肥精准
                                        方式解决生猪养殖过程关键指标的实时精准
                    管理系统
                                        采集问题




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     22







                          清新桂花鱼                                           番禺名优水产                                               韶关生猪
                            产业园                                              产业园                                                产业园





                            发展定位                                              发展定位                                               发展定位


              全国桂花鱼产业核心示范区、国家农产品地理                              国家级名优渔业发展样板区、粤港澳大湾区优                               国家级现代化生猪产业示范区、华南地区生猪
              标志、华南地区水产绿色养殖新标杆、全省乡                              质水产品集散中心、广东省现代渔业科技创新                               屠宰加工与冷链物流配送中心、广东省产业扶
              村振兴和农业强县样板区                                       总部、广东省休闲渔业综合体新标杆                                   贫示范区




                            发展目标                                              发展目标                                               发展目标


              产业园建成后，在全产业园发展桂花鱼主导产                              产业园建成后，园区力争实现名优渔业总产值                               在韶关市委市政府的统筹下，牵头实施农业设
              业面积 6 万亩以上，主导产业一产年产值 20 亿                         19 亿元以上，主导产业产值占产业园农业总                              施、土地流转、产业融合、科技研发与信息支撑、
              元以上，主导产业及关联产业总产值达 50 亿元                           产值比重达到 50% 以上，园区农民的收益高                             农业品牌、贷款贴息、联农带农、地方统筹八
              以上，引领带动全区现代农业加速提质增效                               于当地平均水平 15% 以上，具有良好的综合                             大项目，提高人均喂养效率，打造立体集约、
                                                                效益                                                 智能高效、生态循环的现代化绿色环保养殖体
                                                                                                                   系。优先满足周边农民就业需要，引导农民就

                                                                                                                   地就近就业，增加劳务收入，预计可带领所在
                                                                                                                   地农户实现年增收千元 / 人以上




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     23
                          关于本报告
                                       数说海大

          3.2 生态农业进行时                               环境管理


                                                    海大通过确保强有力的治理来实现我们的环境承诺和目标。公司成立了由董事长负责的内部标准化环境管理流程，通过分层管理体系
          按照人与自然和谐共生的内在要求，努力
                                                    最大程度明确了各层级的管理责任。
          实现农业生产方式加快转型是“十四五”
          农村生态文明建设的重点任务。良好的生
          态环境是农业农村健康、可持续发展的基

          础。然而近几十年来，全球粮食产量的巨
          大增长让环境付出了高昂的代价。海大致                                                                 成立专门的安全环保部来统筹管理集团所有环保相关事务，并且成立了由董
          力于创造一个农业生产和生态环境平衡发                                                                 事长任主席的安全环保委员会来集中决策、处理安全环保相关事务
                                                                           集团层面
          展、共生共荣的新体系。为此，我们以身
          作则，努力减少温室气体排放，负责任地
          管理自然资源，全面减少我们的环境足迹。
                                                                                                     以大区为主线，设立大区安全环保主任，督导和落实大区所属分
                                                                       大区 / 事业部层面
                                                                                                     子公司的安全环保工作





                                                                                                            成立了分子公司级的安全环保委员会，处理分子公司内
                                                                         分子公司层面                             部的安全环保事务，部分分子公司设立专职安全环保管
                                                                                                            理人员，负责安全环保管理工作的落地执行




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时现代化农业进行时  品质为先品质为先   人才为先人才为先   社区为先社区为先    GRI  标准内容索引    24
                                                                                                                                                         24
                                                                                                                                          GRI 标准内容索引

          为有效管理公司运营面临的环境风险，海大建立了完善的分子公司环境风险分级管理要求，                                      生态养殖
          依据采取措施前后的环境风险状态的排放情况和所处周边环境敏感度两个维度进行评估，根
          据水、气、声三个要素，综合确定最终环境风险，并按照风险程度从高到低排出红、黄、绿                                      种养结合废物利用

          三级，以对分子公司环境风险进行分类管理：
                                                                                        推进养殖废弃物资源化利用是《“十四五”全国农业绿色发展规划》的核心指导建议。
                                                                                        近年来，海大积极响应政府号召，持续推动由传统的线性农业经济模式向种养结合的
                 环保红区                    环保黄区                    环保绿区
                                                                                        生态农业模式转变，旨在实现种植业和养殖业的有机结合。种养结合通过将畜禽养殖
                   工厂                      工厂                      工厂
                                                                                        产生的粪便、有机物作为有机肥的基础，为种植业提供有机肥来源，同时种植业生产
                                                                                        的作物又能够给畜禽养殖提供食源。
             由安全环保部强制                由大区 / 事业部生               由分子公司负责人
             推动进行，以追求                产总监同安全环保                 主导，同大区 / 事
             处理效果为原则，                部商讨，报大区 /                业部生产总监及

             要求分子公司制定                事业部总经理同意                 安全环保部共同商
             完成时间并开展后                后决定环保项目的                 讨，决定环保项目
                                                                                                                    家畜
             续的立项工作                  具体目标、进度和                 的具体目标、进度
                                     方向                       和方向



          公司秉持绿色可持续发展理念，致力于在运营过程中减少对生态环境的影响。年内，公司未                                                                 循环农业
                                                                                                                   食品系统
          在政府划定的重点生态功能区或其他具有重要生物多样性价值的地区设立运营点，未兴建影
                                                                                                   农作物                                粪便
          响受保护的生物栖息地的项目，也未因污水排放而严重影响水体。




          2021 年，环保投资金额                        2021 年，环保投资项目
                                                                                                                     土地
          超1 亿元                                超100 项




                                       数说海大
                          关于本报告
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管        现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     25
                                                                           责任管理理
                                                               关于海大
                                                  董事长致辞
          我们为家畜粪便处理系统配备了密闭式堆                                                        鱼虾贝藻生态水产
          肥反应器，通过对物料进行高温发酵，实
                                                                                    传统的水产养殖方式存在很多弊端。高密                   提高养殖效益。
          现物料的腐熟化、稳定化、无害化处理。
                                                                                    度的养殖环境容易诱发养殖对象疾病和死
          反应器顶部的臭气收集系统允许我们对臭
                                                                                                                         今年 6 月，汕尾鱼虾贝藻水产种业园正式
                                                                                    亡的出现。同时，单一品种下，食物网结
          气进行脱臭净化处理，确保气体的无害化
                                                                                                                         进入建设阶段，将布局南美白对虾育种和
                                                                                    构畸形则易导致饲料能量转换效率低下，
          排放。发酵物料再经由配料系统，经过一
                                                                                                                         繁育、斑节对虾育种、石斑鱼育种、金鲳
                                                                                    伴随的养殖污水可能造成周边水域有机物
          系列工业流程形成符合国家标准的有机肥
                                                                                                                         鱼繁育以及贝类、藻类、海胆育种育苗七
                                                                                    污染和水体富营养化，进而影响生物多样
          成品。我们将猪场产生的有机肥料提供给
                                                                                                                         大项目。
                                            病死猪的无害化处理是养猪场防疫监管                       性的完整性。
          周边规模化种植户使用，常见的农作物类
                                            的重要程序。海大配备有专门的畜禽生
          型包含甘蔗、蔬菜、果树等。
                                                                                    鱼―虾―贝―藻是我国主要的四种水产养殖
                                            物化尸机，配合耐高温微生物可以稳定
                                                                                    生物。实施鱼类、对虾、贝类、藻类及特
          密闭式堆肥反应器无需菌种和辅料，热量                实现病死猪的无害化处理。同时，我们
                                                                                    种水产种业创新与产业化工程，有利于水
          损失少，发酵时间短，处理效果好，拥有                将形成的有机废弃物切割粉碎，经过生
                                                                                    产种业不断优化养殖品种结构，推动传统
          发酵的最佳环境。物料经发酵处理可生产                物发酵制成有机肥料，实现了另一种形
                                                                                    产业转型升级。近年来，海大陆续在山东
          出安全优质的有机肥料。                       式的有机废弃物循环利用。
                                                                                    昌邑、广东汕尾等地建设了一批集合鱼类
                                                                                    养殖、对虾养殖、贝类养殖和藻类养殖的
                                                                                    综合性基地，致力于建设国内外一流的现
                                                                                    代渔业种业示范园区和水产遗传育种中心。
                                                                                    鱼―虾―贝―藻四种生物在同一环境下共同
                                                                                    生长，通过生物循环，实现保持生态平衡，




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     26



          环境足迹



          能源管理

          农业是气候变化的重要驱动因素，并直接受到气候模式变化和极端天气事件的影响。恶劣的
                                                                                                                   能源消耗细分比例
          天气条件可能会影响农产品的供应、质量和价格，以及我们的运营和经营业绩。因此，我们
          需要尽快缓解所受影响和适应气候变化。海大致力于寻找气候危机的切实解决方案，我们相                                                                            2.3%
          信公司在减少温室气体排放，以保护当今地球的健康和造福子孙后代方面，扮演着重要角色。                                                                           0.3%


          为了减少能源使用和导致气候变化的相关排放，公司积极探索节能技术和工艺。同时，近年
                                                                                                                                9.2%
          来，海大持续推进能源转型计划，在我们的运营地点采用清洁能源，以减少对传统化石燃料
          的依赖。针对现有项目，公司广泛开展燃煤锅炉淘汰计划，目前已基本实现向天然气锅炉、
                                                                                                          33.1%
          生物质汽化炉等的转换。针对新建项目，公司在项目建设阶段统一配置天然气锅炉、生物质
          锅炉等环保型设备。年内，来自天然气和生物质燃料的供能量占公司直接消耗的化石燃料的
          供能量的 86.5%。




                                                                                                                                53.4%


                                                                                                        0.7%
                                                                                                     1.0%



                                                                                               天然气            生物质燃料（木薯颗粒和木材）                       烟煤

                                                                                               柴油             煤焦气              液化石油气               汽油




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     27



          水资源管理
                                                   饲料生产
                                                                    喷淋除臭塔中的喷淋水是饲料生产中显著的用水区域。为了减少用水量，公司为喷淋除臭的废水专门配置
          水资源短缺问题逐渐成为人们日益关注的
                                                                    了废水处理系统，喷淋塔废水经处理后会回到喷淋塔中使用；针对锅炉冷却水，通过冷凝水闭式回收系统
          焦点，尤其是对于高度依赖水资源的农业。
                                                                    进行再利用，循环使用率可达 80％
          我们长期考虑水资源短缺如何影响我们的
          运营，以及我们对与所在社区共享的水资
          源的影响。
                                                   畜禽养殖
          海大从一系列源头获取水资源，包括市政                                        养殖污水经三级沉淀后存放在景观池，后期用于灌溉、水产养殖等

          用水、海水、地表淡水等。多元化的取水
          源头降低了公司对特定水源的依赖。认识
          到节水行动的紧迫性、重要性，我们在公
                                                   水产养殖
                                                                    南美白对虾亲虾繁育幼体生产环节，传统的幼体生产需要大量的换排水，日换水量可达培育水体的 3 倍。
          司范围内广泛投入资金，用于维护、改善
                                                                    公司建立了封闭式循环水繁育及养殖系统，通过物理过滤、生物净化、杀菌消毒、脱气增氧等技术，使
          和升级现有基础设施，以及加强水循环和
                                                                    90％以上的繁育水体可以循环利用，大幅度降低了水产养殖的水资源消耗
          再利用系统。这些行动帮助我们在提高用
          水效率方面取得了重大进展。


                                               市政用水                                 市政管网                                 在污水排放方面，公司的排水目的地包括市
                                                                                                                         政管网、江河湖泊、海洋等。我们会将经处
                                                                                                                         理达到《农田灌溉水质标准（旱作作物）》
                                                          取水（万吨）                               排水（万吨）
                                                                                                                         和《畜禽养殖污染物排放标准》综合要求的
                                                           500                                  400                      污水输送至灌溉用地作二次利用。为确保污

                                                        约                                     约                          水排放符合标准要求，并提高污水处理效率，
                                                                                                                         我们建立了完善的污水数字化管理系统，实
                                                             2021                                  2021                  现了对水体水质、能源消耗、工艺流程等信
                                                                                                                         息的自动化连续监控。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     28



          废气管理


          公司采用天然气锅炉和生物质锅炉来提供蒸汽，锅炉燃烧过程会伴有废气排放。同时，公司生产中使用的豆粕、玉米、鱼粉等动植物类原材料，在加热、混合制成饲料产品的过程中，也会
          产生部分粉尘和异味。

          公司各分子公司均按地方环保部门要求制定了详细的环境自行监测方案，并联系具有资质的监测单位定期进行自行监测，按照要求进行公示或向当地环保部门报备。年内，公司开展的自行
          监测均符合环评及排放标准要求。


          近年来，公司持续优化环保、除臭工艺，开发出一套高效的海大臭气处理系统方案，可实现厂区臭气无组织排放量降低近 50%。同时，公司根据锅炉类型广泛开展针对性改造行动，通过分
          级分区管理保证系统的稳定运行。此外，公司还积极推动产学研合作，与生态环境部华南环境科学研究所签订产学研协议，积极推动饲料行业臭气处理标准建立。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     29







                3.3 乡村振兴进行时
                                                                                    乡村产业转型升级

                2021 年是“十四五”开局之年，也是巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔                                 为更加深入、立体地助力脱贫攻坚与乡村                   目前，集团已经拥有一支由 9,000 多名服
                接的关键之年。海大集团作为现代化农牧龙头企业，积极响应国家号召，秉                                   振兴有效衔接，海大集团着力深化“公司                   务工程师组成的专业队伍，一直奔走在塘
                承“科技兴农，改变中国农村现状”的企业使命，充分发挥龙头企业全产业                                   + 产业园 + 农户”模式，发挥海大在人才、               头、栏舍，切实帮助农民科学养殖，践行
                链带动辐射作用，探索出一条造血式的产业帮扶新路径，全方位推动农业农                                   资金、技术、管理等方面的优势，导入现                   农牧龙头企业的担当及表率。截至 2021 年
                村现代化，助力中国农业高质量发展。                                                   代农业项目，培育新型职业农民，赋能农                   底，海大集团已在广西、贵州、云南、四
                                                                                    村经济高质量发展。目前，集团已在广东                   川等多地布局多个现代农业项目，全力助
                集团坚持以实现农村农民共同富裕为根本目标，聚焦产业振兴、人才振兴、
                                                                                    成功创建了三个省级现代农业产业园，分                   推乡村振兴。
                科技振兴、公益服务四大板块，以助力实现农业现代化、农民职业化、农技
                                                                                    别为韶关生猪产业园、清新桂花鱼产业园
                普及化三大目标，构建具有海大特色的乡村振兴模式。
                                                                                    和广州番禺名优现代渔业产业园，通过养
                                                                                    殖、加工、流通的一体化，实现一、二、
                此外，我们为农户提供专业的检测工具、方法和平台，帮助养殖户实实在在
                                                                                    三产业的融合，使带动农民致富的方式由
                解决养殖问题；通过技术工程师和乡村振兴带头人提供现场指导，为养殖开                                                                        9,000
                                                                                    传统的“分散带动”升级为“集中入园带                                 多名
                好头、起好步，解决养殖过程中的实际问题，提供优质服务支撑；开展农业
                                                                                    动”，让农民分享到更好的收益。同时，
                金融服务，帮助受训农民解决资金的后顾之忧，提供配套金融支撑。
                                                                                                                         目前，集团已经拥有一支由 9,000 多名服
                                                                                    集团还成立了超百家乡村振兴技术服务站，
                                                                                                                         务工程师组成的专业队伍
                                                                                    致力于培育出更多有文化、懂技术、善经营、
                                                                                    会管理的新型职业农民。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     30







                                                                                        桂花鱼省级现代农业产业园
                                                                                        全产业链助力农业提档升级


                                                                                        海大集团在广东省清远市清新区打造清新桂花鱼省级现代农业产业园，与当地农
                                                                                        户形成了合作制、就业型、订单农业、技术指导等多种利益联结，截至 2021 年底，
                           在贵州省黔南州都匀市罗雍村，海大集团通过“公司 +
                                                                                        提供技术培训超 1,000 人次。此外，集团帮助农民进行标准化升级改造土塘，通
                           基地 + 农户”的帮扶模式，帮助贫困户掌握一技之长
                                                                                        过数字信息平台、智能水质监测系统、产业园大数据智能服务体系，利用网箱养
                                                                                        殖新模式，使桂花鱼养殖从过去的散乱向集约化转型升级，生产能力得到大幅提
                                                                                        升。2021 年园区桂花鱼年产量达 1.2 万吨新高位，帮助园区农民实现人均收入
                                                                                        高于全区平均水平 5.6%，园区总产值达 22 亿元，激活了当地特色桂花鱼乡村产

                                                                                        业经济，致力打造成为“中国桂花鱼之乡”。
                           在云南省昆明市马地村等，海大集团投资上亿元建设工
                           厂，吸纳贫困人口就业，赋予了贫困地区自我发展的
                           能力





                           在四川省成都市烽火村，海大集团直接带动近百户农民
                           实现脱贫增收，助力当地打造产业强镇




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     31



          乡村农业人才队伍建设


          乡村振兴，关键在人。作为植根“三农”、聚焦农
          牧的责任企业，海大集团积极开展公益慈善行动，

          承担乡村振兴的社会责任。依托于强劲的科研实
          力、完整的产业链、优质的服务体系、强大的培
          训能力，海大集团成立海大乡村振兴教育学院和
          乡村振兴海大产业服务中心，让更多的农民学有所
          教、学有所成、学有所用，致力于培育出更多有文化、
          懂技术、善经营、会管理的新型职业农民，并保障
          其持续增产增收，为激活农村经济、助力农业现代
          化提供海大方案、分享海大智慧、贡献海大力量！


          凭借过去几年里陆续开展的系列培育新型职业农民
          的举措，包括启动“百万新型职业农民公益教育项
          目”、建立乡村振兴技术服务站、培养乡村振兴服
          务工程师队伍、与高校开展人才及科研合作，集团
          成功入选广东省农业农村厅认定的“广东省农村实
          用人才培训基地”。


          截至 2021 年底，海大集团已先后在广东、广西、
          海南、福建、江苏、山东、湖北、湖南等多地迅速
          建成超百家乡村振兴技术服务站，覆盖水产、畜禽
          等各业务板块，通过匹配专业的技术服务工程师，
          为农民提供专业的培训，包括保猪复养培训会、农

          技讲座、科学检测、塘头指导等。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     32





            “


                  海大集团想要基业长青，成为百年老店，就要牢记初心使命，那就是帮助广大农民增收致富。这是超越盈利的目标，也是我们应肩负的责任。

                                                                                                                               ――海大集团董事长薛华






                  把客户的养猪场当成我们的养猪场，山东海鼎义不容辞，我们会全力以赴，从养殖的角度出发，把养猪户现在最需要的保健技术和复养前的准备工作做好，全心全意做
                  好猪场的技术服务工作。

                                                                                                             ――海大集团山东海鼎猪料线营销总经理郑根强





                  培训真的很及时，往年也是这个季节最难养猪，以前不懂啊，都是猪得了病就治，现在听了海大集团专家的讲课，才知道做好防疫同样重要。今年周边的疫情那么严重，
                  我的猪群能够保住，真的全靠海大的赵老师隔三岔五就来给我指导服务，我现在心里一点也不慌了。

                                                                                                                          ――罗庄区沂堂镇养殖户马老板





                  做养殖和养娃娃有相通之处，需要爱心、细心、真心，通过我们的努力，把鱼虾养好，给大家提供优质安全的水产品，力争做乡村振兴的领路人、排头兵。

                                                                                                                           ――海大集团新农人代表梁伟

                                                                                                                                              ”




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     33


















                                                                                                   在海大，品质是我们始终秉承的执着追求。我们致

                                                                                                   力于用卓越的产品为世界创造积极影响。专注于不

                                                                                                   断探索更好的养殖解决方案，我们一直在学习、研

                                                                                                   究和开发，并与供应商开展合作。迄今为止，我们

                                                                                                   已经建立起健全的质量和安全管理流程，我们为自

                                                                                                   己所打造的安全文化感到自豪。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     34



          4.1 质量和安全管理



          产品的质量和安全始终是海大运营的核心。我们认为自己有责任确保客户始终对我们的产品
          感到满意，实现在保证动物健康的前提下用更少生产更多。长期以来，我们不断探索提升我
          们的食品安全管理程序的机会，通过一系列优化行动，年内海大一次合格率同比上升 0.10%，
          市场投诉频次同比下降 0.02 次 / 万吨。



          质量方针


            专业服务         打造一支具有专业素养的高水平管理团队，以优质服务为己任，
                         精益求精、持续改进


            务实创新         秉持务实的态度和创新的精神，以管理创新和技术创新为手段，

                         不断提高集团质量管理水平
                                                                                        海大拥有与 ISO?9001 一致的质量管理体系作为食品安全保障的基础。我们制定了
                                                                                        完善的食品安全管理制度，包括《质量标准制定与维护制度》《不合格品管理制度》
            顾客满意
                                                                                        《质量追溯管理制度》《产品留样观察管理制度》《质量稽核管理制度》等品质保
                         顾客满意是集团服务工作的宗旨，创造和谐的内外部环境
                                                                                        障管理制度，以及《检验管理制度》《化验室管理制度》《检化验仪器设备管理制度》
                                                                                        《检化验室化学试剂管理制度》等检测管理制度，为各分子公司在食品安全管理方
                                                                                        面提供了有力的执行依据。
          目标

          90%                                  8  次                                     基于我们强大的品质管理与检化验团队，我们能够实现对产品质量的持续监控。在
                                                                                        工厂检测环节，我们通过显微镜镜检技术和近红外技术识别原料掺假，避免掺假原
                                                                                        料进入工厂，同时通过过程监控，实现 100% 出厂检验，有效保障产品质量。总部
          顾客满意度 90% 以上                         各分子公司每季度投诉不超过 8 次                        检测中心则依托海大研究院强大的研发实力，从原料及添加剂价值评估、先进检测
                                                                                        技术研发、全面检测项目等方面为各分子公司全面托底。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     35



                               分子公司原料来样和出厂检验流程                                                              总部检测中心线上业务流程



                       镜检
            货 料 原 到                                                                   上 业 务 网  分 派 任 务                                      告 报 制 编  审 核 报 告  签 发 报 告

                       近红外            储存监测           半成品检测            出厂检验                         领样       实验       原始记录       数据审核

                       湿化学







          年内，为推进饲料标准化生产，以及应对饲料禁抗及饲料原材料短缺等外部环境变化可能带                                             产品抽检合格率                        2019 年、2020 年、2021 年
          来的食品安全风险，海大开展了一系列行动：                                                                                                    食品安全事故 0 次
                                                                                        100%      100%      100%
           01
              结合动物的营养需求和采食特点，制定生产加工方式和质量控制标准，并推动开展《质
              量稽核标准》检查
           02
              新增包括药物残留在内的检测项目共 60 多项，全年检测项目次数达 8 万多次

          03
              总部检测中心采购包括液质联用分析仪、超高效液相色谱仪、膳食纤维仪等大型仪器                                     2019      2020      2021
              设备在内的检测设备共 20 多台套，价值约 500 万元

          04
                                                                                    2021 年，海大继续推进品质管理队伍的综合能力和专业技能建设。年内我们共完成了超
              各分子公司采购包括近红外及常规仪器设备在内的检测设备共 769 台套，价值近 1,900 万元
                                                                                    150 份专业培训课件，并组织了百余场线上线下专业培训，通过系统的理论学习、集中培训、
          05
                                                                                    现场操作、考核评比等一系列措施，促进品管队伍的能力建设。2021 年全年，集团举办质
              建筑面积约 600 平方米的新建大区检测分中心正式投入使用
                                                                                    量管理培训超 1,900 小时，较上年增长 8%；培训覆盖超 2,800 人次，同比增长 54%。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     36



          4.2 供应商管理



          海大是中国最大的高新农牧企业之一。每年我们与数千家原材料供应商合作开展业务。分子                                  海大制定有完善的《供应商采购管理政策》作为集团供应商管理工作的指引框架。我们致力
          公司通过在授权范围内优先从当地购买原材料来支持当地经济发展与就业。在全国范围内，                                  于通过制定、实施、控制原材料采购计划，强化供应商管理，保证生产正常运行；同时，通
          海大建立有广泛的生产、制造和分销网络，我们的行为对于区域经济效益有着显著的影响，                                  过控制采购风险，降低采购总成本，提高采购响应度，保证采购持续供应能力，提升海大综
          这要求我们对供应商的全方位表现进行专业管理。                                                    合竞争力。






                境内供应商分布情况                          原材料供应商数量（家）

            2021

                       7%                                           6,210
                   4%
                 2%
                                                 4,586    4,814

              18%                  46%



                7%
                      16%
                                                 2019      2020     2021


              华东         华南          华北
              华中         西北          东北
              西南




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     37



         管理原则



            总原则                                   基本政策


          01                                    01   集中管理采购合同
             原材料的采购，追求性价比最优，
             严格控制采购风险，确保资金安                     02   集中管理供应商
             全、严格控制质量

                                                03   大品种采购集中管理，小品种采
          02                                         购分散授权管理                        我们希望与合适的供应商开展合作，为此我们建立有健全的供应商认证与选择管理流程，从

             以集团信息资源和有效沟通为纽                                                         活动流程、执行角色、活动内容三方面提出了明确的供应商筛选步骤，各级人员协作最大程
             带，实行采购集中管理与分子公                                                         度保证了过程的高效性。
                                                04   利用期货工具实行套期保值，对
             司授权范围内采购执行相结合的                          商品风险进行管理
             矩阵式采购管理原则                                                                年份                            2019           2020          2021

                                                05   统一管理采购人员                         原材料供应商审核率                     100%          100%           100%

             基本原则                                                                     原材料供应商履约率                     >99%          >99%           >99%
                                                06   统一收集、整理、分析、发布相
                                                     关市场信息
                                                                                    海大以诚信作为管理理念之一。廉洁从业制度及相应管理程序使我们能够有效地保护和监督
          01    坚持商业上诚信为本的交易原则
                                                                                    采购中心的全体员工，同时在我们开展业务的全部地区保持健康公平的竞争环境。我们的廉
                                                07   集中原料储运的管理                      洁工作组是海大廉洁采购管理的直接责任单位，负责廉洁制度的制定、发布及优化，采购人
                坚持共赢原则，与供应商建立
          02                                                                        员廉洁的监督，以及采购人员廉洁事件的处理。管理程序从供应商选择过程和采购定价决策
                战略合作伙伴关系
                                                                                    过程切入，对不同类型的潜在风险制定针对性管理措施。海大要求全体采购人员在入职时与
                                                                                    公司签订《廉洁与保密协议书》《反商业贿赂协议书》。我们的采购中心还设立有专门的投
          03    保障可持续供应能力
                                                                                    诉与举报电话供外部报告潜在问题。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     38



          4.3 负责任抗生素使用



          养殖业的抗生素耐药性问题越来越受到重                   如何实现在最大化减少抗生素用量，甚至
          视，是大众健康、粮食安全和社会发展面                   不使用抗生素的情况下，让动物保持优秀
          临的重要挑战之一。尽管抗生素耐药性属                   健康水平，是海大的科研创新重点之一。
          于自然发生，但人类和动物滥用抗生素正                   我们的研发团队历经多年，评估了植物提

          在加速这一过程。2019 年 7 月，农业农村              取物、酶制剂、益生菌等 20 多种功能性添
          部发布公告，决定停止生产、进口、经营、                  加剂的替代方案，最终选择了三种有互补
          使用部分药物饲料添加剂，此类添加剂自                   协同增效作用的产品复配方式，重点解决
          2020 年 1 月 1 日起退出除中药外的所有促            禁抗后肉鸡球虫和仔猪腹泻的难点问题，
          生长类药物饲料添加剂品种；同年 7 月 1                部分组合方案效力达到甚至超过抗生素水
          日起，饲料生产企业停止生产含有促生长                   平，为无抗饲料的广泛应用提供了核心技
          类药物饲料添加剂（中药类除外）的商品                   术支撑。

          饲料。自此，我国正式迈入饲料禁抗时代。

          海大长期致力于无抗饲料的研发与推广，
          作为农业产业化国家重点龙头企业，我们
          积极推动中国养殖业进入无抗健康发展时

          代。自 2016 年起，海大在饲料产品无抗及
          替抗研发方面加强投入，深入开展无抗饲
          料的研究工作，并于 2021 年通过“微生物
          发酵饲料关键技术研究与应用”和“饲用
          抗生素替代品关键技术研究与应用”两大
          方向的研究，成功突破无抗饲料生物合成
          关键技术。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     39


















                    每天，全球有超过 33,000 名员工身穿海大的工服，

                    将农业发展的愿景变为美好现实，他们为海大的成

                    长提供着源源不断的动力。海大致力于打造一个平

                    等、包容和多元化的工作场所，以吸引和留住杰出

                    人才。通过系统的员工发展、全面的薪酬福利以及

                    对健康和安全的关注，我们帮助员工茁壮成长并取

                    得成功。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     40



          5.1 人才管理



          人才吸纳


          “做大蛋糕，扩大增量，打破壁垒，盘活存量，构建内外部两级人才市场”是海大的人才                                   年内，通过全方位拓展人才引进渠道，海大的社招和校招人才引进工作再结硕果，高素质

          引进策略。近年来，海大持续优化人才供应体系，推出招聘需求预测和实施标准工具，建                                   人才比例进一步提升。截至 2021 年底，海大共有员工 33,557 人，其中本科及以上员工
          立招聘数据管理平台、信息共享平台和校招院校信息库，加速数字化人才招聘流程转型。                                   占比达 24.5%，连续三年呈上升趋势。
          海大还深入开展校企联培，将雇主品牌宣传和人才培养前置，以吸引更多的优秀毕业生。
                                                                                    海大致力于建设公平且相互尊重的工作环境，我们不允许任何形式基于种族、肤色、宗教、
                                                                                    性别、民族等因素的区别待遇或歧视行为，我们严格禁止雇佣童工、强迫劳动等一切可能
               社会招聘
                                                                                    的非法用工行为。
                拓宽招聘渠道，丰富招聘实施形式。

                主要措施包括：
                                                                                    33,557           人                   24.5%
                开通新媒体网络招聘平台 BOSS 直聘；优化猎头供应商及其管理规则等。




                                                                                    海大共有员工 33,557 人                      本科及以上员工占比达 24.5%
               校园招聘


                深化校招运营体系，打造共享平台，强化人力资源中心后台功能。

                主要措施包括：
                以“长期主义”为指导思想，有节奏推进校招体系建设；用“中后台”的思
                路，部署和规划各层级组织招聘活动；推进“联动招聘”，整合需求和资源，

                实现共建、共享和共荣；培养新生代院校运营队伍等。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     41



                                          员工数量（人）                                 员工性别
              员工语录
                                                                  33,557
                                                                                         2021                                   2021
              毕业的推广会上，有很多                                                                                    77.43%                                 22.57%
                                                        26,241                           2020                                   2020
              企业可以选择，而我只对                                                                                    78.17%                                 21.83%
                                                                                         2019                                   2019
                                               20,774                                                        79.30%                                 20.70%
              海大情有独钟。后来我加
              入了海大，成为一名基层
              员工，通过自己的实践和
              思考，一路上不断拼搏，
              慢慢成为一名真正的海大
              人。走出校园刚开始工作
                                               2019     2020      2021                       男性                                     女性
              时，我很担心。在离家 1,000
              公里的陌生地方，没有伙
              伴、没有依靠，什么都需
                                          员工受教育程度                                 员工年龄                                   汉族、少数民族
              要自给自足，我怕我会很
              不适应。但是来到海大后，
              团队给我指明方向，帮助
              我选择了适合自己的平台，
                                                                                                   9.70%     12.39%
              让我慢慢地融入了海大。                                                                 16.05%
                                                   75.12%   75.80%    75.48%
              来到海大，我每一天都是                                                                                                                  84.68%    84.86%
                                                                                                                                 81.89%
              充实并快乐着。                                                                              61.03%    58.40%
                                                                                          63.24%
                                                  20.65%    20.07%    20.09%
                                                                                                   29.27%    29.20%              13.04%    14.00%    14.10%
                                                  4.23%     4.13%     4.43%               20.71%
                                               2019     2020      2021                2019      2020     2021                 2019     2020      2021

                                            专科及以下         本科       硕士及以上            30 岁以下     30 岁至 50 岁  50 岁以上                  汉族        少数民族




                                                               关于海大
                                                                           责任管理
                                                  董事长致辞
                          关于本报告
                                       数说海大
                                                                                      现代化农业进行时
                                                                                                                                          GRI
                                                                                                                                            标准内容索引
                                                                                                                              社区为先
                                                                                                       品质为先
                                                                                                                   人才为先
                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     42
          员工培训
          海大经营的本质是对人才的经营，人才是海大最为核心的资源。海大                            2021 年是海大学院成立十周年。在此期间，海大学院已
          长期投资于员工的职业发展，践行成长思维，释放业务创新和机遇。                            成长为集文化战略传播、组织能力建设、组织智慧沉淀为
                                                                    一体的综合性人才培养平台。依托丰富的学习资源，海大
          全年培训投入（万元）                                                学院强有力地支撑了集团在快速发展中的人才培养需求。
                         900+
          2019                                                      海大学院从集团战略和公司业务出发，以普惠式教育和精

                         1,400+                                     英式培养为构建思路，建立了涵盖新员工（NDP）、骨干
          2020                                                     （KDP）、经理（MDP）、总助 / 副总（IDP）、总经理（EDP）
                         2,600+                                     五个层级的人才培养体系，为不同岗位、不同层级的员工

          2021                                                      匹配最适合的学习资源。






                                                             NDP                  KDP                  MDP                  IDP                 EDP
                            EDP

                                                       举办大型“海之星”校          开展了针对人力资源            针对一线岗位的管理人          由集团高管授课，并引           聘请外部专家授课，
                            IDP
                                                       招新员工培训、“海之          线、生产线、财务线等           员，以外部资源作为牵          进外部课程资源，结合           匹配中欧课程资源，
                                                       鹰”社招新员工培训、          骨干人员的培训，培训           引，匹配适合岗位特点          集团战略、内部运营管           以“课堂讲授 + 参访 +
                            MDP
                                                      “雏鹰”训练营，以“课          内容从解决实际业务问           的管理课程，开展针对          理、实际业务经营等需           实操”的形式，提升管
                                                       堂授课 + 户外拓展 + 职      题出发，以提升基层主           各大区 / 事业部 MDP       求，开展 IDP 经营领导        理者战略思维、开拓管
                            KDP
                                                       场挑战”等形式，让新          管的专业能力               的“卓越经理人”转身          力项目，在培养中对干           理者视野
                                                       员工在活动中了解企业                               计划，提升中层人员的          部的学习能力和学习行
                            NDP
                                                       发展、感受企业文化，                               专业能力、管理能力           为进行评估，为干部发
                                                       从而融入企业                                                       展提供依据




                                                                                                                                          GRI 标准内容索引标准内容索引
                          关于本报告        数说海大数说海大   董事长致辞董事长致辞   关于海大关于海大    责任管理责任管理   现代化农业进行时现代化农业进行时  品质为先品质为先   人才为先人才为先   社区为先社区为先    GRI            43
                                                                                                                                                         43

          2020 年初新冠肺炎的流行加速了我
                                                         我们的人才培养行动
          们向更全面的员工学习生态的转变。
          我们搭建的线上学习平台“海味”
                                                                                      EDP 未来领航人计划持续开展，覆盖 70 名核心高层干部；启动 IDP 核心干部班和财务
          为海大员工的职业发展提供了更便                                         干部培养                总监班，覆盖 121 名核心干部和 65 名财务线核心干部；MiniMBA 开展 13 个班，覆盖
          捷的学习通道。目前，“海味”线                                                             近 500 名中高层干部。
          上学习平台已建立起初具规模的专
          业分院学习资源库，拥有丰富多样                                                             协助专业中心推进专业线学习路径梳理，已完成品管、生产、益豚等，目前正在进行配
                                                              专业中心人才培养                方、采购、营销等路径图的梳理；推动启动经理人培养计划，完成 2 个中心 12 个大区 /
          的课程资源。
                                                 人才培养                                 事业部 815 名经理的培养。
                                                   体系
          8,000+           门                                 大区 / 事业部人才培养             饲料板块各主要区域的人才培养项目帮扶、益豚养殖板块培训课程开发支持、水产养殖

                                                                                      板块培训项目定点帮扶、动保板块千店项目人才培养定点帮扶。

          线上课程超 8,000 门
                                                                                      校招新员工文化教育 884 人，社招新员工文化教育 495 人，线上文化教育 3,227 人，
                                                             企业文化价值观教育
                                                                                      发布分子公司新员工文化教育指南和相关规定。




                                                                专业分院建设                相继成立运营发展分院、战发分院、财经分院、益豚分院。


                                                                                      启动 BP 培养项目，培养 100 个能够独立应对大区 / 事业部、分子公司人才培养工作的
                                                                BP 人才培育
                                                                                      人员。
                                                 基础能力
                                                   建设
                                                                                      培养认证讲师 195 人，认证线下课程 170 门，线上课程超 8,000 门，案例中心 300+ 个，分
                                                              学习资源体系强化
                                                                                      层级标准化培养项目 5 个。

                                                                                      2021 年上线人数 27,699 人，上线率 82.54%，学习总时长 62 万小时，全年上线人员
                                                              线上学习效率提升
                                                                                      平均学习时长 22.38 小时。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     44



          晋升体系


          海大致力于让所有员工能够拥有自己满意的职业生涯。我们建立了涵盖多条专业线的任职资                                  年内，海大新建了安全环保序列的专业发                   内部晋升人数（人）
          格标准，包括研发、技术、品质管理、采购、财务、人力资源、生产、项目工程和信息技术。                                 展通道，覆盖安全环保工程师至专家层级，
                                                                                                                                                 4,052
          专业任职资格标准为专业人才提供了差异化的职业发展路径，为海大的人才吸引和保留提供                                  扩展了生产序列专业岗位，覆盖层级至初
          了有力的制度保障。                                                                 级专家，为持续提升团队专业能力打下了
                                                                                                                                        2,510
                                                                                    坚实的基础。我们还升级了人力资源团队
                                                                                                                              1,894
                                                                                    的专业任职资格管理制度，明确了未来一
                                                     晋升                             段时间内人力资源团队的专业方向和专业
                             培养
                                                                                    层级关键贡献，通过学习路径匹配牵引员
                                                     任职资格认证、专
                             入职培训，角色转换，导                                            工自主自发成长。
                                                     业外的成长体验
                             师制， 一对一专业辅导 ,                                                                                    2019     2020      2021
                             制定培养计划，“海之星”
                             系统培训，专业学习，丰
         优秀毕业生
                                                                                         员工语录
                             富的团队活动
         认同企业文化特质 :                                           评估
         心态阳光开放、进                                                                        海大以人为本，我有幸于 2019 年 2 月加入海大。作为一个新人，我从一线做起，
                                                              定期评估晋升机会
         取、吃苦耐劳、能                                                                        从点滴做起，慢慢磨练。质量工作涉及知识面广，我经历了自身融入、岗位理解、
         沉下心来学习                                                                          慢慢找到感觉再到快速成长的过程。我能够快速成长，得益于质量管理中心品管线
                                                                                         对人才培养体系的建设。我的角色完成了从中级品管员到高级品管员再到经理的转
                                           进一步发展
                                                                                         变，思维也从个人管理提升到团队管理。非常感谢海大给予的包容、机遇和平台，
                                           根据个人能力、发展潜力、
                                                                                         使我得到了职业成长。
                                           个人意愿以及实际绩效进
                                           入公司人才发展梯队




                          关于本报告
                          关于本报告        数说海大数说海大   董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     45


          5.2 员工关爱                                 员工沟通


                                                   倾听和沟通是海大建立卓越工作场所的核心。公司积极聆听基层员工心声，公开了集团各工会干部电话。基层员工遇到任何问题或
          薪酬与激励
                                                   困难都可以直接向工会和公司反馈。公司定期开展员工心声调研，解决员工诉求，倾听员工在工作中对自身岗位、同事领导、公司

                                                   发展的建议，以及对薪酬福利和其他待遇的诉求。公司还设立有部门层级的专项服务号，供员工提供针对性的反馈意见，以更好地
          海大构建了具有竞争力的薪酬管理体系。
                                                   了解和改善员工体验，并不断识别海大文化的建设机会。
          打造以高绩效为核心的组织价值观与绩效
          文化是我们的长期管理目标。基于集团完
          善的分类、分层、分级绩效管理体系，海
          大通过战略解码与目标分解，对不同组织                       员工福祉
          和人员分别设置绩效目标，使组织、个人
                                                   海大致力于为员工提供健全的福利保障。我们建立了完善的保险管理体系，在基本法律要求以上，为不同员工群体提供更加全面的
          目标与组织战略方向、步调一致，推进绩
                                                   福利保障。我们还制定了《福利管理制度》，用于加强集团对员工福利的规范化管理。目前，海大的福利体系涵盖两大类、13 项福
          效辅导面谈与反馈，促进绩效目标与组织
                                                   利措施，为落实员工福祉提供了切实保障。
          战略达成，不断提升组织与个人效能。
                                                                                                                         雇主责任险 ( 必须买 )
          海大的常规激励体系分为两类：一类是经
                                                                                                                  01     无社保人员 ( 无法购买社保人员、不买社
          理级以上人员适用的年终风险效益奖金激
                                                                                                                         保人员以及社保空档期人员 )
          励及个性化项目奖金激励；另一类是经理
                                                                                                                        02    团体意外险 ( 按需必买 )
          级以下人员适用的月度绩效工资激励和年                            企业安全用工
                                                        最重要防火墙                       社会                                       高风险人员
          度绩效奖金激励。2021 年，海大发布了                                         01                         商业保险
                                                                                     保险
                                                   ・风险保障的主体方式
          覆盖 4,000 多名员工的股权激励计划，让
                                                   ・国家的刚性管理要求                                                           03    补充医疗险 ( 试点购买 )
          技术骨干和核心人才成为公司合伙人，共
          同分享企业发展成果。
                                                                                                                  04    海外保险 ( 出国必买 )




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     46



          生活工作平衡                                                                    关爱特殊群体

          海大认为，我们与员工的联系不应止于工作场所，因此持续开展丰富的业余活动，与员工                                   海大于 2016 年成立了“海大员工互助基金”，旨在帮助因重大疾病、伤残、死亡等原因
          建立紧密联系。年内，我们开展的部分文体娱乐活动包括：                                                导致家庭处境艰难的员工和家属走出困境。六年来，互助基金的高效运作不断在为需要帮

                                                                                    助的家庭伸出援助之手。截至目前，互助基金已为 417 人次的困难员工和家属送出了互助
                                                                                    善款，总金额达 829.5 万元。互助基金的设立为海大 3 万多名员工和 10 万多名家属构筑
                     总部线上线下同步开展“情系粉红丝带，关爱员工健康”健康大讲堂
                                                                                    起一道抵御风险的坚固防线。

                                                                                    为表达对女员工的关爱，公司在妇女节期间向全体女员工送上感谢信，感谢她们身兼多职为
                     春节前夕开展“温暖职工心，迎春送金福”迎新春联欢活动，为职工送
                                                                                    公司发展做出贡献。公司还在总部设置了“致敬科研她力量”人物展，歌颂海大科研女博士
                     去节日祝福，凝心聚力，提升职工归属感与幸福感
                                                                                    团队为科研工作奉献力量，并为总部全体女员工购买了“广州爱心妈妈计划”保险，加强对
                                                                                    女员工的健康保障。此外，公司针对残障员工等特殊员工群体制定了相应的关怀措施。
                     以“越过山丘，遇见月明”为主题举行庆中秋系列活动，丰富海大人的
                     文娱生活，营造热闹喜庆的节日氛围，让海大人感受到集团的温情关怀

                     与真切关爱



                     以“感恩”为主题举行 2021 年度员工生日庆祝活动，为员工送上公司
                     特色美食产品与定制贺卡，感谢大家一年兢兢业业的付出



                     儿童节开展亲子活动，培养员工子女学习能力，加强“海二代”在科技
                     兴农方面的兴趣，助力国家农牧行业“幼苗”培养




                     组织集团篮球队参加第八届中国农牧兄弟联盟男子篮球赛，通过比赛向
                     外界展现了海大人敢打敢拼、永不言败的精神风貌




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     47



          健康与安全


          在海大，我们致力于为全体员工提供安全的工作场所。我们对安全的不懈追求根植于公司                                   公司每年会根据分子公司规模、RI/SI 等情况，制定年度 EHS 审核计划，帮助分子公司持
          健全的安全管理框架。通过该体系，我们的安全管理团队与各大区 / 分子公司一起，从各                                 续完善 EHS 管理标准、梳理执行现状并完善对标消差。2021 年，公司整体审核成熟度合

          项关键安全措施切入，最大程度地降低安全和健康风险，并确保员工正确认识如何安全地                                   格率提升明显，其中两个事业部提升较高，分别为?23.94%、21.48%。
          执行工作。
                                                                                    EHS 管理成熟度               28
                                                                                                                                                      2020
                                                                                                                                                      2021
          01                02                03                 04
              安全领导力            安全驱动系统            系统的可持续            关键安全措施                                                       20


            集团 EHS 方针         EHS 合规性系          EHS 目标指标          隐患排查
            策略                统搭建               管理体系架构
                                                                                                                                                 9
                                                                  粉尘防爆 /
                                                                                                                              8
            管理层有感领            事故事件 / 指          EHS 沟通网络 :        电气安全                      6
            导力搭建              标体系搭建             搭建安委会、                                                          3
                                                                                               1                                              1
                                                                  高危作业审批
                                                中台多向纵横
            管理层安全职            EHS 培训体系
                                                沟通网络
                                                                  BBS 行为观察               成熟度极差             成熟度差           成熟度初达标             成熟度良好
            责落实               搭建：三级安
                              全教育、专兼            EHS 审核体系
                                                                  安全管理红线
            管理人员 EHS
                              职安全人员转            搭建，验证标准                             自 2020 年开始，海大启动了全公司范围内的隐患排查整治行动。年内，公司继续推动该
                                                                  制度
            过程绩效考核
                              专业能力提升            执行落地情况                              行动的大规模有效开展，全年共识别隐患数超 14 万项，较去年同期上涨 48.69%。
            体系搭建
                                                                  施工安全管理
                              EHS 信息化系
                                                                                      年份                                  2020                 2021
                              统上线并迭代
                                                                  消防安全
                              升级
                                                                                      隐患排查数（项）                    96,393               143,331
                                                                                      人均提报数（项）                    9                    13




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     48


















                                                                                                   海大集团秉持“创领责任品牌，投身公益，反哺社

                                                                                                   会，筑梦未来”的公益理念。海大集团在成长发展

                                                                                                   过程中，始终将责任担当内化于心、外化于行，创

                                                                                                   建并擦亮海大责任品牌，投身帮扶济困、光彩事业

                                                                                                   等领域，积极反哺社会，承担历史新使命。创立伊

                                                                                                   始，集团持续关注社会困难人群，对各类公益慈善

                                                                                                   捐赠总额超亿元，支持乡村教育、医疗、交通、民

                                                                                                   生等事业的发展，齐心推动公益慈善事业，共同推

                                                                                                   进乡村振兴。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     49



          6.1 公益助力乡村振兴



          征途漫漫，惟有奋斗！站在“两个一百年”的历史交汇点，海大集团将始终与广大农民携手
          同行，以实现共同富裕为根本目标，立足于技术、资源及产业优势，积极开展乡村人才公益
          教育活动，为人才振兴添薪加火。


          6 月 30 日，广东省与广州市分别举行 2021 年广东扶贫济困日活动暨“千企帮千镇?万企兴
          万村”行动启动仪式，海大集团在两场活动中累计捐款 1,500 万元，全力助力乡村振兴。



































            海大集团在 2021 年广东扶贫济困日活动暨“千企帮千镇万企兴万村”行动启动仪式上捐款 1,000 万元。




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     50



          6.2 驰援一线抗击新冠疫情



          当前，新冠疫情防控已进入常态化阶段。海大集团积极弘扬新时代民营企业的责任担当精神，作为全国重点农业龙头企业，以高度的
          责任心及实际行动，同心抗疫、众志成城，积极采取系列措施，坚决打赢这场疫情防控战。我们的疫情防控举措得到了社会各界的认可，
          这既是对我们的肯定，同时也是鞭策，海大集团会持续为疫情防控贡献力量。












              全国抗击新冠肺炎疫情               ? 广东省抗击新冠肺炎疫情               ? 新冠肺炎疫情防控捐赠             ?抗击新冠肺炎疫情做出优异                 2021 年，全国多省陆续新冠疫情告急，
                  先进民营企业                  突出贡献民营企业                      突出贡献奖                     成绩先进单位                  集团积极组织员工志愿者参与防疫工作，
                                                                                                                          并向受疫情影响的石家庄、广州和西安捐
                                                                                                                          款捐物，携手共同抗击疫情。风雨共担，
                                                                                                                          众志成城，在疫情面前，海大集团始终与
              ?中国抗疫致敬品牌企业              ? 广州市抗击新冠肺炎疫情              2020 年度携手奋进・同心
                                                                                                                          全国人民站在一道、同心同行、共战疫情。
                                          重要贡献民营企业                     抗疫优秀企业




                                                                                                                          1,700        万元




                                                                                                                          截至 2021 年末，集团累计向受新冠疫情
                                                                                                                          影响的地区捐款捐物价值超 1,700 万元，
                                                                                                                          累计参与疫情防控的志愿者过千人次。




                          关于本报告        数说海大数说海大   董事长致辞董事长致辞   关于海大 关于海大              现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     51
                          关于本报告
                                                                           责任管理









                  西安                                        石家庄





         ・捐赠  100   万元防疫善款                           ・ 通过石家庄市长安区红十字
                                        广州            会，分别向石家庄长安区防
                                                      疫物资科、长安区卫健局捐
                                                      赠 3 万余片消毒剂


             ・捐赠三批防疫物资，为部分奋战在抗疫一线的工作人员解决燃眉之急
             ・组织志愿者驰援疫苗接种工作




        “



             昨天是周末，听说集团正在招募志愿者前来支援番禺万达的疫苗接种工作，
             我第一时间就报名了。我是一名海大人，更是一名共产党员，我非常希望
             并愿意为广州的抗疫工作贡献自己的力量！

                            ――海大集团采购中心原料贸易部采购总监助理穆南羲

                                                                 ”




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     52



          6.3 救灾复产两不误



          2021 年，河南、湖北、四川、江西等多地遭遇多轮强降雨袭击，出现严重的洪涝灾害。灾
          情深深牵动着全国人民的心，也牵动着每位海大人的心。灾难无情，人间有情，面对灾难，
                                                                                         风“豫”同舟――海大在行动
          海大集团全力帮助养户减少损失，打造“预防 + 救灾 + 复产”三位一体的全面服务体系，通
          过实际行动贡献海大力量。灾前，海大服务工程师们来到塘头、栏舍，悉心为养户就降雨来
                                                                                         2021 年 7 月 20 日，一场百年不遇的特大暴雨突袭了河南，郑州、新乡、焦作、
          临前的预防措施做准备；灾后，我们第一时间捐赠动保产品、消毒药品等，帮助受灾的养殖
                                                                                         周口等地受灾严重，大量养殖场被洪水席卷。洪涝灾害后，由于养殖环境恶化，
          场（户）有效避免疫情的发生、传播和蔓延，同时，我们还积极推出“非常 3+1”方案，帮
                                                                                         极易发生猪瘟、腹泻、高致病性猪蓝耳病、链球菌病等多种动物疫病，引发重
          助养鱼户尽快解决养殖死亡问题。
                                                                                         大动物疫病和人畜共患病的发生，给复养复产带来风险，同时带来食品安全等
                                                                                         隐患。海大集团在灾后第一时间向河南灾区捐赠猪瘟疫苗、腹泻疫苗、圆环疫

                                                                                         苗和消毒药品，帮助受灾的养殖场（户）有效避免疫情的发生、传播和蔓延，
        “                                                                                为灾后重建筑起一道生物安全防线。

              灾害发生后，最重要的就是止损重建。针对此次天气变化带来的一系列影响，我

              们做了很多相关宣传单页，召开了几十场“保苗行动”会议和几场视频会议。同
              时，我们还推出了“非常 3+1”方案，帮助养户稳定了恶劣天气下的投喂率，效
              果非常明显。

                                                 ――湖北天门海大营销经理马召腾

              这段时间连续大雨，我的鱼都不吃食了，也有一些死亡。后来我按海大“非常

              3+1”方案来弄，效果非常明显，后面几天下大雨，我的鱼吃食都没停！
                                                           ――湖北天门养殖户
                                                                       ”




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     53



          GRI 标准内容索引



              GRI 披露项                       披露说明                       报告页码             GRI 披露项                        披露说明                      报告页码
          一般披露                                                                       报告实践
          组织概况                                                                       102-50          报告期                                        1
          102-1           组织名称                                        4              102-51          最近报告日期                                     1
          102-2           活动、品牌、产品和服务                                 5-6            102-52          报告周期                                       1
          102-3           总部位置                                        5              102-53          有关本报告问题的联系人信息                              55
          102-4           经营位置                                        5              102-54          符合 GRI 标准进行报告的声明                           1
          102-5           所有权与法律形式                                    4              102-55          GRI 内容索引                                   53
          102-6           服务的市场                                       5              经济披露
          102-7           组织规模                                        5-6            经济绩效
          102-8           关于员工和其他工作者的信息                               40-47          103-1/103-2/103-3 管理办法                                     3
          102-9           供应链                                         36-37          201-1           直接产生和分配的经济价值                               6
          战略                                                                         间接经济影响
          102-14          高级决策者的声明                                    3              103-1/103-2/103-3 管理办法                                     29-32
          道德和诚信                                                                      203-1           基础设施投资和支持性服务                               29-32
          102-16          价值观、原则、标准和行为规范                              7              采购实践
          管治                                                                         103-1/103-2/103-3 管理办法                                     36-37
          102-18          管治架构                                        11             反腐败
          利益相关方参与                                                                    103-1/103-2/103-3 管理办法                                     12
          102-40          利益相关方群体列表                                   14-15          205-2           反腐败政策和程序的传达及培训                             12
          102-42          利益相关方的识别和遴选                                 14-15          环境披露
          102-43          利益相关方参与方针                                   14-15          能源
          102-44          提出的主要议题和关切问题                                14-15          103-1/103-2/103-3 管理办法                                     26
          报告实践                                                                       302-1           组织内部的能源消耗量                                 26
          102-46          界定报告内容和议题边界                                 1              302-5           降低产品和服务的能源需求                               26
          102-47          实质性议题列表                                     14




                          关于本报告        数说海大       董事长致辞        关于海大        责任管理       现代化农业进行时         品质为先        人才为先       社区为先        GRI 标准内容索引     54




              GRI 披露项                       披露说明                       报告页码             GRI 披露项                        披露说明                      报告页码
          水资源与污水                                                                     培训与教育
          303-1           组织与水（作为共有资源）的相互影响                           27             103-1/103-2/103-3 管理办法                                     42-43
          303-2           管理与排水相关的影响                                  27             404-1           每名员工每年接受培训的平均小时数                           43
          303-3           取水                                          27             404-2           员工技能提升方案和过渡协助方案                            42-43
          303-4           排水                                          27             404-3           定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                        42-43
          生物多样性                                                                      多元化和平等机会
          103-1/103-2/103-3 管理办法                                      24             103-1/103-2/103-3 管理办法                                     40
                          组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外                                   405-1           管治机构与员工的多元化                                41
          304-1                                                       24
                          生物多样性丰富区域管理的运营点                                            反歧视
          废弃物                                                                        103-1/103-2/103-3 管理办法                                     40
          306-1           废弃物的产生及废弃物相关重大影响                            25             童工
          306-2           废弃物相关重大影响的管理                                25             103-1/103-2/103-3 管理办法                                     40
          环境合规                                                                       强迫或强制劳动
          103-1/103-2/103-3 管理办法                                      23-24          103-1/103-2/103-3 管理办法                                     40
          307-1           违反环境法律法规                                    23-24          当地社区
          社会披露                                                                                                                                  29-32/48-
                                                                                     103-1/103-2/103-3 管理办法
          雇佣                                                                                                                                    52
          103-1/103-2/103-3 管理办法                                      40             413-1           有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                      29-32
          401-2           提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                      45-46          客户健康与安全
          职业健康与安全                                                                    103-1/103-2/103-3 管理办法                                     34-35
          403-1           职业健康安全管理体系                                  47             416-1           对产品和服务类别的健康与安全的评估                          34-35
          403-2           危害识别、风险评估和事件调查                              47             社会经济合规
          403-5           工作者职业健康安全培训                                 47             103-1/103-2/103-3 管理办法                                     12
          403-6           促进工作者健康                                     47
          403-7           预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响                     47


















































           香港铜锣湾轩尼诗道 500 号希慎广场 21 楼
           电话：(852)?2923?8777

           传真：(852)?2882?1399
          地址：广东省广州市番禺区南村镇万博
          四路42号2座701
           电邮：feedbackonCSR@jebsen.com
          联系电话：86-20-39388666
           网址：www.jebsen.com
          公司官网：http://www.haid.com.cn


