




















                           2017 年社会责任报告








































                                               2018 年 3 月 30 日





















                   关于本报告


                   报告主体



                   太极计算机股份有限公司（TAIJI COMPUTER CORPORATION


                   LIMITED）简称“太极股份”，股票代码 002368；本报告中的“太

                   极”、“公司”均指代太极计算机股份有限公司。



                   报告时间


                   本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日到 2017 年 12 月 31 日



                   报告参照标准



                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，《太极计算机股份有

                   限公司社会责任制度》



                   发布时间


                   本报告为年度报告，与太极计算机股份有限公司年报同时发布



                   报告获取



                   在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）可下

                   载本报告



                   联系方式


                   北京市朝阳区容达路 7 号院中国电科太极信息产业园



                   www.taiji.com.cn


                   010-57702888





                                                            2














                                                      目 录







                   一、传承创新，坚守产业使命 ........................... 4


                   二、以信息化推进国家治理现代化建设 ................... 8


                   三、奉行“人才是根本”的企业理念 ...................... 11

                   四、共赢未来，切实保障相关利益人的权益 .............. 14


                   五、以智慧技术推动环境可持续发展 .................... 17


                   六、积极开展社会公益事业 ............................ 17

                   七、太极品牌备受行业认可 ............................ 19












































                                                            3









                   一、传承创新，坚守产业使命



                   （一）公司概述


                        太极计算机股份有限公司是中国电子科技集团有限公司（公司实际控制

                   人）软件和信息服务业龙头骨干企业，首批获得信息系统集成特一级资质企

                   业，首批国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业。


                        太极是我国重大信息系统总体设计和工程建设的主要承担者，是国家电子

                   政务政策和相关标准制定的倡导者与积极参与者。目前，太极围绕咨询、行业

                   解决方案、基础设施建设、云服务等主营业务，专注于为党政、国防、公共安

                   全、能源、交通、金融、民生服务、工业生产等行业信息化和智慧城市建设提

                   供以解决方案为主的信息技术服务，成功构建起涵盖规划设计、软件开发、系

                   统集成、信息安全、运营服务等内容的一体化 IT 服务体系，为客户提供全生命

                   周期 IT 服务。


                        经多年积累，太极形成了领先的 IT 咨询能力、工程实施能力和科技创新能

                   力。凭借丰富的行业知识和工程实践经验，太极能够为客户提供一流的业务和

                   技术咨询能力，建立起了成熟的项目实施和管理方法论体系，涵盖应用软件开

                   发、信息系统集成、工程总承包等领域。太极坚持自主创新，坚持创新与应用

                   相结合，拥有数百项行业解决方案和百余项自主软件产品。太极拥有完整的高

                   级别资质体系，涵盖设计、集成、涉密、安全等方面，包括信息系统设计甲级

                   资质、计算机信息系统集成特一级资质、涉及国家秘密信息系统集成甲级资
                   质、电子工程专业承包一级资质、建筑智能化系统工程设计甲级资质、建筑智

                   能化工程专业承包一级资质、安防工程企业一级资质等。



                        太极连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企业和全国软件产业收入
                   前百家企业，太极是多个行业学协会的发起者和重要参与单位，是中国软件行


                   业协会副理事长单位、中国智慧城市产业技术创新战略联盟副理事长单位、北
                   京软件和信息服务业协会会长单位、智慧北京促进联盟理事长单位，太极携手

                   国内外著名企业和产业机构共创和谐生态环境。







                                                            4









                   （二）发展历程



                        1987 年，伴随国际计算机发展浪潮，服从国家电子工业发展战略，肩负振
                   兴国家计算机产业的历史使命，以华北计算技术研究所为依托，成立了太极计

                   算机公司。2002 年太极计算机公司整体改制为股份公司。2010 年，太极股份在

                   深圳证券交易所中小板上市。


                        太极公司创建 30 年来，始终把握着中国 IT 产业发展命脉，成功地实现了从

                   小型计算机研制生产向综合信息技术服务提供的转型。上世纪 80 年代，突破技

                   术壁垒，成功研制并批量生产太极 2000 系列超级小型机系统产品，彻底打破了

                   我国小型机市场被国外产品垄断的局面。“太极计算机，时代高科技”激励了无

                   数学者投入到计算机事业，至今仍是我国计算机产业发展的中坚力量。90 年

                   代，支撑国家经济建设，率先将计算机技术与行业信息化相结合，为我国电

                   信、金融、能源、冶金、政府等重要领域的信息化建设作出了突出贡献。“开应

                   用先河，长国人志气”是对太极人历史的真实写照。本世纪初，坚持自主创新，

                   紧紧围绕“做中国最优秀的 IT 服务提供商”的战略目标，为我国信息化和信息产

                   业发展做出了重要贡献。


                        2017 年，太极继承和发扬“固根基，展两翼”战略思想，以“战略导向、创新

                   驱动、人才制胜”为主导方针，提出“云领未来，网安天下，数据驱动”新业务战

                   略，聚焦党政、国防军工、公共安全、电力、交通等行业，深化应用解决方案

                   服务业务。同时，围绕安全可靠信息系统建设需要，太极将快速布局，打造自
                   主可控产业体系；大力发展云计算和大数据业务，推动新技术、探索新模式、

                   构建新生态，与行业客户一起，打造“客户+太极+生态伙伴”数字化转型的生态

                   共同体。



                   （三）公司战略


                        太极的战略愿景是：做中国最优秀的 IT 服务提供商。


                        这是见证过中国信息产业起步与发展历程的太极人，深度融入新时期各行

                   业 IT 应用创新变革，立志自我超越、极致创新的梦想追求与郑重承诺。






                                                            5









                        从梦想到现实，太极要深刻理解行业发展趋势，熟悉客户业务，掌握 IT

                   应用需求，通过 IT 服务新模式，帮助用户实现快速成长；太极要紧跟信息技术

                   发展潮流，创建技术领先、安全可靠、自主创新的能力，主导行业技术标准，

                   不断推出满足行业用户个性化需求的解决方案；太极要具备一体化的业务架

                   构、高效协同的运营管理体系，以及使命驱动、团队卓越、行动有力的创业激

                   情，赢得行业与客户的充分信赖和尊重。


                        不忘初心，方得始终。作为中国电子科技集团公司旗下“软件与信息服务

                   板块”的龙头骨干企业，太极秉承电科集团“国家利益高于一切”的核心价值观和

                   “国内卓越、世界一流”的发展愿景，矢志不渝、耕耘不辍，践行“行业信息化的

                   领先者、智慧城市的领导者、云计算服务的引领者”，成为推动信息强国、网络

                   强国的中坚力量，富有社会责任感和行业深入度的 IT 服务国家队。


                        2018 年，公司将在“做中国最优秀的 IT 服务提供商”战略愿景指引下，实

                   施“云领未来，网安天下，数据驱动”业务战略，创新 IT 技术与产品，助力国家

                   构建安全可靠的信息技术体系，推进重要领域信息系统实现安全可靠；创新 IT

                   应用与服务，充分利用云计算、大数据、移动互联等新技术，为客户创造新的

                   业务模式，与客户业务深度融合，把信息技术价值转化为客户价值，推进“数
                   字中国”建设进程。


                        公司经营策略将充分贯彻专注、整合、协同、效率等主导原则：



                        ――专注。聚焦重点行业和核心客户，聚焦核心业务和产品，提升解决方

                   案创新与服务能力，致力于成为行业客户不可或缺的战略伙伴。


                        ――整合。整合战略业务，继续推进产业资源整合，建设体系化的队伍。

                   重组职能运营部门，完善体系、优化流程、强化服务，提升业务支撑水平。


                        ――协同。建立完善协同机制，推进行业线、业务/产品线、区域平台之间

                   的有效协同，构建公司产业板块化经营体系。


                        ――效率。优化绩效体系和激励机制，更加有效激发组织动能，更加关注

                   激发一线员工团队的创新活力，进一步提高业务和运营效率。





                                                            6









                   （四）企业文化


                        太极的核心价值观是责任、尊重、卓越。



                        太极的核心价值观是全体太极人对公司生存发展所共同认可的基本观念。
                   它是太极所有经营活动中必须坚持的指导原则，是太极历史传承与未来美好规


                   划的精髓，也是全体员工的精神支撑和行为规范基础。太极人时刻崇尚并以实
                   际行动践行、弘扬、传承“责任、尊重、卓越”的核心价值观。


                        太极公司在为建设网络强国提供技术保障、为社会创造财富、为股东赢得


                   投资回报、为员工搭建成长平台的同时，还要承担社会责任，做最具社会责任
                   感的企业公民。


                        1．肩负产业责任。太极将积极与社会各界合作，努力推动信息技术与应用


                   相关技术标准和自主知识产权建设，实现技术先进、自主创新、安全可靠；同
                   时凭借保障探月工程、北京奥运和众多国家重大工程建设经验，为建设信息强

                   国、网络强国提供坚强的技术服务保障。



                        2．创造就业机会。太极要不断开拓市场，扩大经营规模，广泛吸纳人才，
                   为社会创造就业机会。同时，要为全体员工创造施展才华的舞台，倡导企业与

                   员工共同成长，促使太极真正成为中国 IT 服务行业的先锋队。



                        3．推动智能环保。太极要通过融合创新，推动 IT 应用智能化，打造智慧
                   城市、智慧社区，构建智慧行业，营造智慧环境；通过创新 IT 服务，推动中国

                   各行各业加速产业升级和产业结构优化调整，帮助社会各界用户降低能耗，节

                   省资源，大力培育和发展绿色产业，努力建设好一个资源节约型和环境友好型

                   的绿色家园。


                        4．热心公益事业。太极积极倡导“一方有难八方支援”的人道主义精神，调

                   动各种资源和力量，动员和鼓励全体员工积极参与社会公益活动，为扶贫救困

                   和抢险救灾等，积极组织捐款捐物，奉献爱心。










                                                            7









                   二、以信息化推进国家治理现代化建设



                   （一）深耕电子政务，推动国家公共服务创新


                        电子政务是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。多年来，我

                   国电子政务建设取得了重要进展，对于强化科学民主决策，保障政务部门高效

                   运转，提升公共服务水平发挥了重要作用。通过电子政务建设，政府更加开放

                   透明，司法更加公平正义，社会主义民主政治制度更加完善。信息技术和互联

                   网有效促进教育、科技、文化、卫生医疗、社会保障等公共资源均衡配置，基

                   本公共服务体系更加健全。


                       太极是我国电子政务领域的领先企业，是国家电子政务政策标准和重大工

                   程建设的主要承担企业，以重大工程为抓手，政务信息化业务稳步发展；以核

                   心业务流信息化为主线，深入实施信息惠民工程，创新公共服务。


                       公司是国家“金宏”、“金审”、“金关”、“金农”、“金盾”等重大信息化工程的

                   重要承建企业。在国家重大工程方面，2017 年，公司承担了国家电子政务外网

                   平台二期、“金审工程”三期、全民健康保障信息化工程一期、国家安全生产

                   监管信息化工程、国家发展改革委宏观经济信息资源库先导工程、全国信用信

                   息共享平台二期有关应用系统等重要信息化项目。在“互联网+政务”方面，开

                   拓北京市、天津市、广东省、海南省、海口市、深圳市、辽宁省等重点省市市

                   场并进一步向所辖区县推广，助力各级政府实现政务服务统一申请、统一受

                   理、集中办理、统一反馈和全流程监督，实现“信息多跑路，群众少跑腿”。


                       2017 年，公司积极为国家重大活动提供保障服务。公司成功为全国两会、

                   党的十九大、世界互联网大会等重大会议和活动提供技术保障和服务，同时为

                   “一带一路”国际合作高峰论坛和金砖五国及商务论坛技术支持与服务。


                   （二）建设智慧城市，提升城市综合治理能力


                        智慧城市是当今城市发展的新理念和新模式，是推动政府职能转变、推进

                   社会管理创新的新手段和新方法，是新一代信息技术创新应用与城市转型发展

                   深度融合的产物，是城市走向绿色、低碳、可持续发展的本质需求。智慧城市




                                                            8









                   建设有利于促进城市基础设施更加智能、公共服务更加便捷、社会管理更加精

                   细、生态环境更加宜居、产业体系更加优化，有利于形成城市可持续发展的长

                   效机制，有利于全面提升城市发展质量和水平，促进工业化、信息化、城镇

                   化、农业现代化同步发展。


                        太极是我国智慧城市建设的积极参与企业。公司是中国电科旗下新型智慧

                   城市业务板块的骨干企业，在中国电科统筹推进下，公司积极参与深圳、福

                   州、嘉兴等国家新型智慧城市试点工作以及北京城市副中心、雄安新区智慧城

                   市规划与建设。2017 年，公司在北京、天津、海南、广东、新疆、贵州等地，

                   深度参与智慧城市建设，为城市管理、社会综合治理、公共安全、交通管理、

                   旅游管理等提供智慧应用服务。


                   （三）云计算、大数据业务加速发展，加快建设数字中国



                       随着信息技术和人类生产生活交汇融合，互联网快速普及，全球数据呈现
                   爆发增长、海量集聚的特点，对经济发展、社会治理、国家管理、人民生活都

                   产生了重大影响，大数据成为信息化发展的新阶段。我国实施大数据战略，加

                   快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享，保障数据安全，更好服

                   务我国经济社会发展和人民生活改善。同时，在国家政策的大力扶持下，我国

                   的云计算产业呈现爆发式增长，并与诸多传统领域日益深度融合，推动了各行

                   各业的模式创新，也为国民经济可持续发展注入了新动力，加快建设数字中

                   国。


                       太极是我国大数据战略的积极参与企业，云计算作为公司大数据业务发展

                   的核心推动因素，近几年也取得了快速发展。报告期内，政务云方面，太极政

                   务云已承载北京市超过 60 家委办局的 180 个业务系统，继续保持在北京市政务

                   云市场的领先地位。新签约陕西省秦云工程数据交换共享平台、榆林市政务云

                   平台、山西省政务云平台、海南省政务大数据公共服务平台（二期）、环保部

                   生态环境大数据等政务数据服务项目。公司中标海口市电子政务云服务，将持

                   续为海口市党政机关提供云计算服务。








                                                            9









                       在警务云和警务大数据方面，公司与多个地方公安局签署战略合作协议，

                   双方就警务云、警务大数据和相关信息化建设形成战略合作关系，共同推进新

                   时代、新形势下，利用大数据和人工智能技术，多警种协同作战打击违法犯罪

                   活动。


                       在司法大数据方面，公司研发的智慧法院解决方案利用“云大物移”新技

                   术实现了人民法院全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务，目前

                   已在深圳市中级人民法院、深圳市盐田区人民法院及河北省多家中级人民法院

                   得到推广使用。。


                   （四）推动传统产业转型升级



                        推进两化深度融合是我国加快建设制造强国和网络强国的战略选择和必由

                   之路。太极积极推动信息技术与制造、电力、石油石化、航空等行业融合发

                   展，提供管理软件、应用解决方案、IT 基础设施建设等服务。2017 年，太极继

                   续为国家电网、华电国际、华润集团、中海油总公司、中储粮总公司、中国邮

                   政储蓄银行、中国移动、中国电信、海南航空等大型企业提供集团办公管理软

                   件或信息系统开发建设服务。


                   （五）发力自主可控产业，助力国产化替代工程



                        在公司实际控制人中国电科的大力支持和积极推动下，公司依托中国电科

                   安全可靠系统工程研究中心开展安全可靠系统研发、产品测试和市场拓展，坚

                   持开放融合、用户导向、创新驱动，聚焦核心应用，工程中心目前已初步形成

                   适配测评、自主研发、解决方案、信息安全服务、集成实施、运维保障和产业

                   协同等核心能力，产品和服务体系逐步完善。公司积极参与国家安全可靠试点

                   工程，推进重点行业国产化替代，市场占有率领先。



                        报告期内，为加快公司自主可控战略布局，公司第四届董事会第六十次会
                   议审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》，向参股子公司北京人大金仓


                   信息技术股份有限公司增资 5000 万元。目前已经完成增资，太极股份持股比例






                                                            10









                   为 38.18%，成为人大金仓控股股东，此举将有利于将自主数据库与公司行业应

                   用解决方案更好融合，服务国家关键领域安全可靠系统建设。



                   三、奉行“人才是根本”的企业理念



                        太极股份一直以来始终奉行“人才是根本”的企业经营理念，切实维护和保

                   障员工的利益。为此，公司在建立规范的人力资源管理体系之余，不断完善薪

                   酬及激励机制，最终实现公司与员工的共同发展。


                        随着近几年公司的高速发展，员工的数量和质量都得到显著提高，员工结

                   构不断优化，学历水平稳步提高，高素质、专业化的人才队伍为企业进步和市

                   场拓展创造了更广阔的空间，是太极蓬勃发展的稳定基石。


                   （一）人才管理



                        公司严格执行国家劳动法律法规的各项规定，不断完善的人员保障制度，

                   注重保护劳动者的劳动权利，面向社会向劳动者提供公平的就业机会和良好的

                   就业条件。公司还持续关注员工的管理，除了为员工提供完善的引进、培训、

                   激励、管理的人才机制，还通过机制调整使公司员工结构更加优化，使公司员
                   工素质不断提高。



                        2017 年，公司组织多期职能培训、经理人培训、项目管理培训、中层干部

                   管理培训等，重点关注经理人的项目管理能力、人才管理能力的提升，通过
                   《经理人教练模式》、《IT 项目管理培训》等专业化和系统化的培训，很大程

                   度上提升了经理人的管理水平和业务运营能力，为太极整体业务能力的提升奠

                   定了坚实的基础。另外，增加了多期《早餐会》培训，通过邀请 IBM、360 等

                   各公司行业专家进行分享讨论活动，进一步提升中高层经理人对行业洞察及分

                   析的能力；通过定期读书分享活动，为中高层经理人营造“无所不学”的工作

                   氛围，进而把良好的氛围扩散到公司各级部门中，加强企业文化建设。同时，

                   对中层干部进行管理实务、财务、人力资源、项目管理等多层面、多维度的系

                   统培训，使中层干部在深入了解公司政策制度的基础上进行管理的深入思考和

                   学习，对公司管理实力的提升起到很大的作用。




                                                            11















































                                                2017 年举办各期干部培训会
















                                              丰富多彩的《早餐会》培训





                   （二）保障员工权益


                        太极公司与所有员工按时签订《劳动合同》，2017 年底，劳动合同签订率


                   达到 100%，按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公
                   积金，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、产假、工伤假等制

                   度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。公司还按照国家有关规定对女

                   员工实行特殊的劳动保护。






                                                            12









                        公司每年对所有员工提供免费的体检服务，对女员工特别是孕哺期的女职

                   工实行特别照顾政策，对已怀孕的女职工提供 40 小时的孕检假，有一周岁以下

                   婴儿的女职工可享受每天一小时的哺乳假，每年的“三八”妇女节，公司严格落

                   实国家的规定，女职工放假半天。除此之外，还有公司的特色福利，包括补充

                   医疗保险，为员工及其子女提供补充商业医疗保险，使参保员工及其子女享受

                   更多的医疗保障；公司根据考勤管理制度，为员工发放午餐津贴；公司在重要

                   节日（元旦、春节、劳动节、国庆节）为员工发放过节津贴；每年为员工发放

                   劳保津贴，在员工生日当天发放生日津贴。一系列的特色福利体现了公司对员
                   工的关怀，并收到了员工们的欢迎。



                   （三）加大大学生招聘力度


                        2017 年大学生就业压力继续加大，公司高度关注并加大校园招聘力度，全

                   年招聘应届毕业生数量较 2016 年稳定增加。同时，开展企校合作提前录用招

                   聘，与高校联合培养实用型人才，实施大学生到基层一线工作的倾斜政策，注

                   重新员工跟踪培养，设立“新人奖”，帮助新员工尽快融入公司文化、胜任本职

                   工作，促进社会就业。



                   （四）重视员工生产安全


                        公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生产相关的所有

                   安全管理事项，实施三级管理，公司与各事业部、各事业部与项目经理分别签

                   订《安全生产责任书》。2017 年，公司安全生产管理委员会多次开会布置年度
                   安全生产工作，对建筑智能化施工领域加大了风险管控和隐患排查工作，定期

                   和不定期地去施工现场检查安全生产情况，全面排查，及时发现、消除隐患。

                   全年公司各部门没有发生任何安全责任事故，达到了预期的目标。另外，为了

                   加大安全生产宣传力度，提高安全生产防范意识，公司还举办了多期安全生产

                   教育培训活动，举办了全员参加安全生产知识答题活动等。



                   （五）丰富多彩的文体活动


                        公司定期开展各项文体娱乐活动，丰富员工的业余生活。使员工在工作中

                   张弛有度、放松精神、强健体魄；通过各类集体活动，增进员工间的感情与公


                                                            13









                   司团队的凝聚力，员工得以有更饱满的精神、开阔的视野投入到新的工作当

                   中。如：公司各部门组织开展户外秋游、健康长走、户外拓展、篮球比赛、单

                   身联谊等活动，均受到员工的普遍参与和欢迎。



                   四、共赢未来，切实保障相关利益人的权益



                   （一）股东权益保护


                        1、公司相关制度日益完善，法人治理水平不断提高



                        公司自上市以来，公司董事会高度重视健全公司法人治理，将公司治理工
                   作作为公司可持续健康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上

                   市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，规范运作，完善公司

                   内控制度，持续提高法人治理水平。只有通过对国家法规和内控制度的严格执

                   行，才能够有效保证对所有股东和债权人的公平、公开、公正，充分享有法

                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        2、公司运作合法合规，维护股东利益权利


                        2017 年公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法

                   规和《公司章程》的规定，公司股东大会、董事会、监事会规范运作。按照各

                   项法律法规的要求和会议议程，审议并通过了多项决议。2017 年共召开董事会

                   12 次，召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，每次会议的召开都提前发

                   布会议通知，使更多的股东能够参加会议并给予各个议案充分的讨论时间。合

                   法规范的公司运作确保了公司良好、高效、稳定的运行，也保护了广大股东的

                   合法权益。


                        报告期内，公司通过完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        3、严格履行信息披露义务，畅通与投资者沟通渠道








                                                            14









                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规

                   则》及公司的《信息披露制度》，严格按照各项法律、规章的要求，切实履行

                   信息披露义务，2017 年公司在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日

                   报》、巨潮资讯网等指定媒体上共发布各类公告、报告和信息共两百余篇。


                        太极通过充分的信息披露与交流，加强与股东、债权人及潜在投资者之间

                   的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，全力保障

                   包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。


                        4、回报股东丰厚收益


                        太极在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回

                   报，坚持与投资者共享成长收益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司

                   的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。太极

                   股份上市后每年均实现了年度利润分配。2017 年 4 月 21 日召开的 2016 年度股

                   东大会审议通过了公司 2016 年年度利润分配预案，具体为：以 415,597,227 为

                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.18 元（含税），送红股 0 股（含

                   税），不以公积金转增股本。



                                            太极股份上市后利润分配情况

                   2010年利润分配方案为：以公司总股本98,789,200                          股  为  基
                   数，向全体股东每10股派6元人民币现金（含税）；同时， 2011年5月23日实施
                   以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

                   2011年利润分配方案为：以公司总股本197,578,400股为基
                   数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含税）；同 2012年6月8日实施
                   时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。

                   2012年利润分配方案为：以公司总股本237,094,080股为基                                2013年6月14日实施
                   数，向全体股东每10股派发现金1.8元(含税)。


                   2013年利润分配方案为：以公司总股本274,411,744股为基                                2014年6月18日实施
                   数，向全体股东每10股派发现金2.0元(含税)。
                   2014年利润分配方案为：以公司总股本277，064，818股为
                   基数，向全体股东每10股派2.2元人民币现金（含税）；同 2015年6月10日实施
                   时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。






                                                            15









                   2015年利润分配方案为：以公司总股本415,597,227为基数，
                   向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），送红股0股 2016年6月2日实施
                   （含税），不以公积金转增股本。
                   2016年利润分配方案为：以公司总股本415,597,227为基数，
                   向全体股东每10股派发现金红利2.18元（含税），送红股0 2017年6月21日实施
                   股（含税），不以公积金转增股本。


                   （二）债权人权益保护


                        公司秉承诚信经营的原则，在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权

                   益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，全方位地保护了债权人

                   利益，并根据债权人的实际需要，给予积极配合。公司严格按照与债权人签订

                   的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益

                   与债权人利益相一致，与之合作共赢。


                   （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        保护客户、消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商

                   一直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力与消费者和供应商同发展，

                   保护他们的合法权益。公司始终以客户为中心，以提升客户感知为重点，逐步

                   建立了以客户为导向的服务管理体系，倾力为客户提供满意的产品和服务。供

                   应商方面，完善采购制度与采购流程，建立公平、公证、透明的采购体系，为

                   供应商提供良好的竞争环境和法律保护。


                        扎实推进治理商业贿赂工作，加强企业内控机制建设，做到诚实守信，树

                   立以守法诚信、优质服务为核心的经营理念，结合公司的实际情况，强化制度

                   监督，推进制度防腐，加强对易发多发腐败的重点环节、重点部位岗位人员的

                   监督、管理力度，确保治理商业贿赂承诺制，严格遵循公平竞争规则，引导公

                   司管理人员依法办事，诚实守信，自觉抵制见利忘义、损公肥私、不讲信用、

                   欺骗欺诈等消极腐败现象，树立企业良好形象。














                                                            16









                   五、以智慧技术推动环境可持续发展



                        太极主营业务为信息技术服务，太极通过融合创新，以云计算、大数据等

                   新一代信息技术，打造智慧城市、智慧社区，构建智慧行业，营造智慧环境；

                   通过创新 IT 服务，推动中国各行各业加速产业升级和产业结构优化调整，帮助

                   社会各界用户降低能耗，节省资源，大力培育和发展绿色产业，努力建设好一

                   个资源节约型和环境友好型的绿色家园。


                        太极股份长年响应政府提出的建设“资源节约型、环境友好型”社会的号

                   召，公司遵循  ISO14001  环境管理体系的要求，积极推进低碳办公与节能减

                   排，履行企业应尽的环保义务。太极推行无纸化办公，通过建立办公系统、视

                   频会议系统等电子化办公模式，利用现代信息技术手段，为建设节约型社会添

                   砖加瓦。在系统运作下，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用。



                   六、积极开展社会公益事业



                        太极一贯秉承“献爱心、递温暖”的企业文化精神，更是把企业的责任与

                   社会发展的责任紧密相连。2017 年，太极继续积极投入到公益事业中，组织对

                   张家口崇礼场地寄宿小学慰问并捐赠等公益活动。


                        1、2017 年，公司前往张家口崇礼场地寄宿小学慰问，参观了学校日常教

                   学、生活场所和体育设施，以及学生们的用餐情况，并向学校捐赠特别定制的

                   羽绒服近百件，鼓励他们好好学习，掌握更多的本领，改变家乡面貌，为祖国
                   的发展贡献自己的一份力量。




















                                                            17









                        2、公司参加由中建协智能建筑分会组织的中国智能建筑行业公益行捐赠活

                   动，捐赠仪式于 2017 年 7 月 12 日在甘肃省兰州市七里河区杨家沟小学和海家

                   岭小学举行，将满载的爱心助学物品交到了学生手中。























                        3、2017 年 6 月 24 日，公司前往太阳村进行捐助及走访，这是公司连续第

                   七年捐助太阳村。








































                                                            18









                        太阳村（也称儿童村），位于北京市顺义区赵全营镇板桥村。作为非政府

                   的慈善组织，十多年来太阳村无偿代养代教服刑人员未成年子女  ,  对服刑人员

                   无人抚养的未成年子女开展特殊教育、心理辅导、权益保护及职业培训服务以

                   使他们在一个相对安定温馨的大家庭里像其他孩子一样受到保护，得到教育，

                   健康快乐地成长。


                        公司的捐助将用于他们的教育、医疗以及假期前往全国各地的监狱探望服

                   刑中父母的各项开支。本次党政业务群共募集来自近 100 位同事的善款，衣

                   服、玩具、生活用品等 15 箱。



                   七、太极品牌备受行业认可



                        2017 年，公司荣获“2017 年中国信息技术服务优秀品牌领军企业”、

                   “2017 卓越政务云服务商”、“2017 行业云应用开发商”、“2017 云管理服务

                   提供商”、“2017 云咨询规划服务商”、“2017 政务云服务运营商”、“2017

                   中国软件与信息服务业最有价值品牌”、“中国政务服务大厅信息化贡献奖”
                   等荣誉，公司的品牌影响力进一步提升，太极品牌影响力不断提升。



                        2018，推动创新融合，不断追求智慧，做大做强太极品牌，实现产业报国

                   和科技服务社会是太极人的共同使命。太极以“战略导向、创新驱动、人才制

                   胜”为主导方针，在数字中国、网络强国和智慧社会建设中，将进一步发挥

                   “网信事业国家队”的新价值。


                        太极注重自主创新，力求技术领先、安全可控，积极实施“数据驱动云领

                   未来网安天下”新业务策略，深入行业应用，推动云计算、大数据服务创新，

                   打造“客户+太极+生态伙伴”数字化生态共同体，共同创造新的业务模式，以
                   数字服务助力构建数字中国。



                        未来，太极将继续推动自身履行社会责任，不断加强公益投入、强化内部

                   管理；太极人同心同德、迎难而上、锐意进取、团结协作，追求个人与企业的
                   共同成长，为社会发展贡献应尽的责任。


                        （完）




                                                            19


