


          02  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告

                                                                        梦想的洋河   时代的洋河































































                                                  2021








                                             社会责任报告





          01  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       02










             关于本报告






                  公司简介                                                  信息来源                                                             报告称谓                                                     报告获取

                  《江苏洋河酒厂股份有限公司 2021 年度                                 本报告所披露的信息和数据来源于江苏洋                                               江苏洋河酒厂股份有限公司（简称“洋河股份”“洋河酒厂”“洋                            本 报 告 以 电 子 版 形 式 供 您 阅 读， 您
                  社会责任报告》（以下简称“本报告”）                                    河酒厂股份有限公司及其附属公司统计报                                               河”“公司”或“我们”）                                             可 登 陆 公 司 官 网 www.chinayanghe.
                  是江苏洋河酒厂股份有限公司（股票简称：                                   告和年度财务报告、行政文件及报告、第                                               江苏洋河酒厂股份有限公司洋河分公司（简称“洋河分公司”）                             com 或 巨 潮 资 讯 网 www.cninfo.com.
                  洋河股份，股票代码：002304）面向利                                  三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报                                                                                                        cn 阅读电子版报告。如对本报告有任
                                                                                                                                         江苏洋河酒厂股份有限公司泗阳分公司（简称“泗阳分公司”）
                  益相关方发布的第 11 份企业社会责任报                                  告已经江苏洋河酒厂股份有限公司董事会                                                                                                        何疑问或建议，敬请发送电子邮件至
                                                                                                                                         江苏双沟酒业股份有限公司（简称“双沟酒业”）
                  告。报告文字信息及绩效以 2021 年 1 月                               审议通过。本报告的财务数据以人民币为                                                                                                        yanghe002304@chinayanghe.com， 或
                                                                                                                                         苏酒集团贸易股份有限公司（简称“集团贸易”）
                  1日至2021年12月31日为主，部分内                                  单位，若与财务报告不一致之处，以财务                                                                                                        致电 0527-84938128。
                  容往前后年度适度延伸。                                           报告为准。                                                            贵州贵酒集团有限公司（简称“贵酒集团”）
                                                                                                                                         湖北梨花村酒业有限公司（简称“梨花村酒业”）









                                              报告边界                                                                                                                编制依据

                                              本报告披露江苏洋河酒厂股份有限公司及                                                                                                  中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                                              其子公司履行经济、社会、环境方面的责                                                                                                  中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                              任信息，相关典型案例来自公司及其附属
                                                                                                                                                                  联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                              公司。
                                                                                                                                                                  国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                  全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                                                  《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》





                                                                                                                                        诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河





                       目录









                       05     董事长致辞
                                                                           追求极致感受                                                          聚集共建共享                                          坚持以梦为马

                       07     走进洋河                                    2 打好品质洋河“攻坚战”                                                   4 打造生态洋河“共同体”                                    6 奏响文化洋河“最强音”

                       07     公司简介                                    33      酿造极致绵柔                                                   61     员工关怀                                     87     文化传播
                       09     经营理念                                    38      科研品质攻坚                                                   73     责任采购                                     92     区域共享

                       10     2021 年关键绩效                              43      严格质量管控                                                   75     满分服务                                     95     社区公益
                       11     2021 年荣誉                                46      重视知产保护
                       13     责任管理






                                                                                                                                                                                       101    未来展望
                           完善治理体系                                          保护生态环境                                                          数字赋能“智造”
                       1 夯实诚信洋河“奠基石”                                   3 争当绿色洋河“先行者”                                                   5 激活智慧洋河“动力源”
                                                                                                                                                                                       103    CSR 关键绩效量化表

                       17     党建引领                                     49     绿色管理                                                     80     智慧酿造
                                                                                                                                                                                       104    指标索引
                       23     公司治理                                     51     绿色生产                                                     81     智慧包装
                       28     投资者关系                                    56     绿色运营                                                     82     智慧供应链
                                                                                                                                                                                       105    读者反馈意见表
                       30     反腐倡廉                                                                                                     83     智慧营销





          05  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河           董事长致辞      06
                                                                                                                                                                                                                          文化洋河








            董事长致辞








                                                                                                                                      回望 2021 年的奋斗路，我们用“新”机制全面提振聚合力。                   全国品酒师大赛前十名。公司坚持节能减排、循环利用
                                                                                                                                      这一年，公司推动以激励奋进者为导向的机制变革，从                         的绿色发展理念，进一步践行环境保护责任，为消费者
                                                                                                                                      第一期核心骨干持股计划到员工“十四五”利润增量共                         提供更加绿色健康的产品。公司荣获轻工业类品牌第三
                                                                                                                                      享计划，从“高增长、高激励、高约束”奖惩机制到“分                        和白酒品牌口碑指数第三，企业形象与品牌影响力迈上
                                                                              行远自迩，笃行不怠。2021 年，
                                                                                                                                      层级、分阶段、分考核”追责问责机制，从“年轻化、                         新高度。
                                                                              是洋河股份跨越发展、换挡升
                                                                                                                                      知识化、专业化”选育用留机制到“有高度、有深度、
                                                                              级、迈向高质量发展新征程的
                                                                                                                                      有温度”的关爱关怀机制，都有效增强了员工的主动性
                                                                              关键期，我们在创新中加速、
                                                                                                                                                                                       回望 2021 年的奋斗路，我们用“新”担当全面提高展魅力。
                                                                                                                                      和积极性，点燃了“二次创业”的奋斗激情，激发了“二
                                                                              在转型中追赶、在实干中突破，
                                                                                                                                                                                       这一年，公司不断巩固厂商创业共同体和事业共同体，
                                                                                                                                      次腾飞”的奋进热情。
                                                                              推动企业实现稳中有进、进中
                                                                                                                                                                                       加强与股东、投资者及行业媒体沟通，进一步构建了共
                                                                              向好发展，全年实现营业收入
                                                                                                                                                                                       建共赢的良好生态；“洋河酒酿造技艺”入选国家级非
                                                                              253.5 亿元，实现归属于上市
                                                                                                                                      回望 2021 年的奋斗路，我们用“新”营销全面提速添动力。                   物质文化遗产名录，封藏大典、头排酒开窖节等 IP 深入
                                                                              公司股东净利润 75.08 亿元，
                                                                                                                                      这一年，公司以竞争战斗者的姿态和发展争先者的姿态，                        人心，进一步扩大了酒都影响力；积极助力中国航天事业，
                                                                              实现入库税收 88.9 亿元，为“稳
                                                                                                                                      在合力攻坚中顶住压力，在上下同心中攻坚克难，持续                         大力支援抗洪和抗疫，全力推动乡村振兴，“我爱天之蓝”
                                                                              中高质量、进中可持续、好中
                                                                                                                                      推进“营销深度转型工程”，一步一个脚印地由“战略                         大型公益跑、“助学圆梦公益行”等活动走入百座城市，
                                                                              更健康”积蓄了力量。
                                                                                                                                      创新”向“战略创新”和“战术执行”并重转变，由“市                        在全社会掀起传递公益力量的热潮，进一步将企业梦融
                                                                                                                                      场导向”向“市场导向”和“竞争导向”并重转变，价                         入到国家梦和民族梦。
                                                                                                                                      格体系稳中有升、费用管控精准高效、秩序管理规范有序、
                                                                                                                                      市场健康度不断向好，为“十四五”高质量发展夯实了
                          洋河股份党委书记、董事长                                                                                                                                                 追逐梦想，我们勇毅笃行；叩问初心，我们任重道远。
                                                                                                                                      基础，汇聚了势能。
                                                                                                                                                                                       2022 年，洋河股份蓝图绘就、重任在肩，我们将全力以
                                                                                                                                                                                       赴奋斗“二次创业”新征程，奋进“二次腾飞”新赛程，
                                                                                                                                      回望 2021 年的奋斗路，我们用“新”产品全面提质硬实力。                   奋力谱写“稳中高质量，进中可持续，好中更健康”新篇章，
                                                                                                                                      这一年，公司坚持品质至上，打造让消费者“放心、省心、                       更好地实现与利益相关方的共建、共生、共享和共荣。
                                                                                                                                      贴心、悦心”的“四心”产品，不遗余力推进绵柔品质革命，                      我们坚信星光不问赶路人，时光不负有心人，只要心怀
            回望 2021 年的奋斗路，我们用“新”治理全面提优增效力。                   进一步健全内部控制体系，不断提升信息披露水平和投
                                                                                                                                      原酒绵厚度显著增强，成功焕新天之蓝、水晶版梦之蓝                         梦想，便不惧山海，因为一切伟大，皆由双手创造！
            这一年，公司认真落实新时代党的建设总要求，坚持党                         资者关系管理水平。公司连续 9 年在深圳证券交易所信
                                                                                                                                      和双沟珍宝坊等多款好产品，公司技术团队包揽第五届
            建引领企业发展，把党的领导融入公司治理各环节，充                         息披露考评中获得 A 级，公司董事会荣获金圆桌“董事
            分发挥党的领导核心和政治核心作用，为企业高质量可                         会治理特别贡献奖”。
            持续发展提供了坚强保证。公司持续完善法人治理结构，





                                                                                                                                                                                                                           走进洋河
              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告
          07
          07  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021    年度社会责任报告                                                                                          诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      08
                                                                                                                                                                                                                                     08
                                                                                                                                                                                                                    领先优势
            走进洋河


                                                                                                                                             规模方面                            品质方面                             品牌方面


                                                                                                                                       占地总面积 10 平方公里，拥有                2003 年首创以“味”为主的绵柔               拥有洋河、双沟、蓝色经典、珍
            公司简介                                                                                                                       1000 多个酿酒班组、7 万多个名              型白酒质量新风格，2008 年“绵               宝坊、梦之蓝和K六枚中国驰名

                                                                                                                                       优酒窖池，是原酒产能规模和储                  柔型”作为白酒的特有类型被写                  商标，两个“中国名酒”、两个“中
            洋河股份位于中国白酒之都――江苏省宿迁市，下辖洋河、双沟、泗阳、贵酒、梨花村五大酿酒生产基地，是中国白
                                                                                                                                       酒规模领先的中国白酒企业                    入国家标准，被誉为“绵柔鼻祖”，                华老字号”、两个国家级 4A 景区、
            酒行业唯一拥有两大“中国名酒”、两个“中华老字号”、六枚“中国驰名商标”、两个“国家 4A 级景区”的大型白
                                                                                                                                                                       2019 年制定《绵柔型白酒》 团               两个国家工业遗产、一个全国文
            酒生产企业。
                                                                                                                                                                       体标准，拥有 10 个国家和省级                保单位
                                                                                                                                                                       技术研究开发平台，技术技能人
                泗阳基地                                                                             洋河基地                                                                  才优势明显，为品质提升提供技
                                                                                                                                                                       术保障


                                                                                                                                             网络方面                            数字化方面                            文化方面


                                                                                                                                       建立了一支执行力强的营销团                   行业内首家建成数字化、智能化、                 “梦想文化”是洋河的蓝色基因
                                                                                                                                       队，营销网络已渗透到全国各个                  集成化的智慧工厂，成为数字化                  和永恒底色，始终践行“领先领
                                                                                                                                       地级县市，渠道的高速通路已基                  营销与智能化酿造相结合、智慧                  头领一行，报国报民报一方”的
                                                                                                                                       本搭建完毕，为未来的市场拓展                  化包装与现代化物流相匹配、科                  企业精神，以梦想引领洋河人点
                                                                                                                                       和品类延伸奠定坚实的基础                    技创新与标准化管理相融合的行                  燃干事创业激情，在阳光、积极、
                                                                                                                                                                       业发展标杆                           乐观的企业文化氛围中推动企业
                                                                                                                                                                                                       发展







             贵酒基地                                          ?                                               双沟基地
























               五大基地                                                       梨花村基地
              （本图仅为示意图，不代表真实地图）
                                                                                                                                         主要产品





                                                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                           走进洋河走进洋河
          09  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      10
                                                                                                                                                                                                                                     10

            经营理念


            在企业深化转型升级和汇聚变革势能的“二次创业”重要阶段，洋河股份将坚守“四大主义”、坚定“四个至上”，                                                                       2021 年关键绩效
            推动企业实现高质量健康发展。





                                                 长期主义：要有大局观、大战略、大方向、大视野、大智慧，破除
                                                 急功近利和短线主义，打造基业长青的伟大企业
                                                                                                                                                 经济绩效                             环境绩效                            社会绩效


                                                                                                                                             营业收入                             三废排放达标率                         员工总数
                                                 品质主义：以“梦想的洋河，时代的洋河”背书产品，树立“历                                                                253.5                                                            17,956
                                                 史名酒”和“时代名酒”双重价值表达方式，打造与时俱进、与                                                                           亿元                    100 %                                        人
                                                 众不同的产品力
                                                                                                                                             归母净利润                            环境安全事故数                         技术人员
                                                                                                                                             75.08      亿元                    0 起                             1,926      人
               “四大主义”

                                                 利他主义：站在利他角度思考，从竞争逻辑向共生逻辑转变，不断
                                                 增强企业自身、消费者、经销商、供应商、媒体、资本市场的共建                                                               入库税收                             环保投入总额                          员工培训覆盖率
                                                                                                                                             88.9                                                             100
                                                 共生，协同共融                                                                                              亿元                      8,042 万元                                %


                                                                                                                                                                                                              获授专利数
                                                                                                                                                                                                              36
                                                 价值主义：为消费者创造产品价值，为上下游创造生产价值，为经                                                                                                                                      件
                                                 销商创造财富价值，为投资者创造资本价值，为员工创造生存价值，
                                                 为社会创造长远价值






                                                     “四个至上”




                品质至上：将生产高品质的健康好酒作为企业发展一以贯之的责任，厚植绵柔品质创新、做强绵柔品质优势，
                全面提升更加优质、更加符合时代需求的产品品质

                消费者至上：树立以消费者为中心的理念，以构建亲密型消费者关系为路径，以创造消费者价值为目的，与
                消费者共情共生


                员工至上：竭尽全力为员工谋福利、谋幸福，点燃员工干事创业、奋勇拼搏的奋斗激情

                生态至上：以“厂商共生、厂城共建、产业共享、业态共融”的“四位一体”构建发展新格局；以“生产、
                生活、生态、生命”的“四生融合”践行发展新理念；以“高端化、品牌化、国际化、资本化”的“四化同步”
                开拓企业发展新路径，激发企业发展新动能





                                                                                                                                                                                                                           走进洋河
          11  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                                                              绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      12













                                                  2021 年荣誉


                    类别                         荣誉名称                                 颁发单位                                                      类别                         荣誉名称                                 颁发单位

                               全国五一劳动奖状                                    中华全国总工会                                                                       全国爱心企业                                     中华慈善总会


                               通过“全国文明单位”复审                                中央文明委                                                                         2021 年江苏省优秀劳动关系和谐企业                        江苏省协调劳动关系三方委员会

                                                                                                                                           社会责任
                               2021 年江苏省先锋企业                               江苏省企业联合会                                                                      中国上市公司价值评选“A 股上市公司社会责任奖”                   证券时报
                  企业认可
                               2021 新型实体企业百强榜                              中国企业评价协会                                                                      江苏省非遗旅游体验基地                                江苏省文化和旅游厅


                               中国上市公司价值评选“主板上市公司价值 100 强”                  证券时报

                                                                                                                                                         “传统酿造食品高效安全生产关键技术及其产业
                               2021 中国上市公司高质量发展 100 强                      银柿财经
                                                                                                                                                         化”项目荣获 2021 国家教育部科学研究（科学技术）                教育部
                                                                                                                                                         科技进步二等奖


                               蒸馏酒传统酿造技艺（洋河酒酿造技艺）正式入选                                                                                                                                               全国轻工业科技创新与产业发展
                                                                          国务院                                                                            “十三五”全国轻工业科技创新先进集体
                               第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录                                                                                                                                                 大会


                                                                                                                                           技术创新
                               中国品牌价值榜“轻工业类品牌第三”                          中国品牌建设促进会                                                                      中国酒业科技突出贡献奖                                中国酒业协会

                               2021 中国上市公司品牌价值榜总榜 TOP100                  每日经济新闻                                                                         江苏省工业互联网发展示范企业                             江苏省工信厅



                               2021 新国货 CoolTOP100 品牌                     亿欧智库                                                                           获批“第五批江苏省示范博士后科研工作站”                       江苏省人力资源社会保障厅
                  品质品牌
                               梦之蓝、天之蓝、海之蓝入选“胡润 2020 酒类品                                                                                                 数字化先锋企业                                    微信
                                                                          胡润研究院
                               牌价值”


                                                                          宿迁市加快工业经济高质量发展
                               洋河和双沟荣获“宿迁精品”品牌
                                                                          暨招商引资大会

                                                                          微酒“首届中国酱香型白酒高质
                               贵酒获“2021 中国酱香白酒品牌 TOP20”
                                                                          量发展峰会”





                                                                                                                                                                                                                           走进洋河
          13  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                                                              绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      14






            责任管理                                                                                                                      利益相关方沟通


            社会责任理念                                                                                                                    公司与利益相关方开设了不同的沟通渠道，建立了常态化的沟通机制，积极回应利益相关方的诉求和期望。


                                                                                                                                                    利益相关方                     关注议题                      沟通回应方式



                 为消费者                为社会                为员工                为投资者                为环境                                                                      遵纪守法                       贯彻国家政策
                 创造快乐               创造美好                创造幸福               创造价值               创造可持续                                                   政府                经济发展                       依法纳税

              坚持品质至上，             践行企业社会             全力为职工谋              规范公司治理             将生态环保要                                                                      环境保护                       实现可持续发展
              做出与众不同              责任和公益慈             福利、谋幸福，             和信息披露，与            求融入到公司
                                                                                                                                                                                                   积极的利润分配
              的好产品，超              善理念，实现             实现企业和员              投资者积极沟             发展战略和公                                                                      投资回报
                                                                                                                                                                                                   规范公司治理
              预期满足消费              企业发展和回             工彼此满足，              通，  给予投资           司治理过程中，                                                                     经营绩效
                                                                                                                                                      股东                                           信息披露
              者需求                 报社会的良性             共荣共享                者良好的利润             推行绿色生产                                                                      公司治理
                                                                                                                                                                                                   召开股东大会
                                  循环                                     分 配， 切 实 维                                                                                     投资者关系
                                                                                                                                                                                                   召开投资者沟通交流会
                                                                         护投资者利益
                                                                                                                                                                                                   具有行业竞争力的薪资体系
                                                                                                                                                                        员工权益与福利
                                                                                                                                                                                                   完善的员工培训和晋升机制
                                                                                                                                                      员工                员工健康与安全
                                                                                                                                                                                                   全员体检
                                                                                                                                                                        员工培训与发展
            实质性议题                                                                                                                                                                                  安全生产与防护

            实质性议题是反映洋河股份在创造价值的过程中对经济、环境和社会具有重大影响的议题，或实质上影响利益相关方评                                                                                                        食品安全
                                                                                                                                                                                                   严格质量管理与食品安全管理
            价和决策的议题。实质性议题分析能够帮助公司充分了解政府监管部门、资本市场、客户、员工、合作伙伴等利益相关                                                                                                        产品质量
                                                                                                                                                      消费者                                          打假维权与售后服务平台
            方对公司关注的重点，更加全面和透明地回应各方期望与诉求。                                                                                                                                售后服务
                                                                                                                                                                                                   宣传理性饮酒
                                                                                                                                                                        负责任营销
                       议题来源
                                               高                                                                                                                        政策支持                       制定营销政策与营销服务准则
                                                             规范治理                       品牌形象      绿色生产
               国内外企业社会责任及 ESG                                                                                                                         经销商               营销转型                       实施对经销商的支持政策
                                              对利益相关方评估与决策的影响  内控合规                      业绩亮点      资源管理
               相关标准研究、国家宏观政                                                                                                                                             诚信友好合作                     培训经销商
                                                             风险防控                       研发创新      员工发展
               策导向、监管机构相关披
                                                             投资者关系                      质量管控      安全生产
               露要求、行业对标、第三方                                                                                                                                             公平公正采购                     打造亮点供应商和战略供应商
                                                             售后服务                       食品安全                                                          供应商
               ESG 专业评级机构                                    供应商管理                                                                                                      诚信遵守合约                     修订供应商考核管理制度
                                                                                                                                                                        绿色环保                       生态建设
                       议题识别                                  党建引领                       文化传播                                                          环境                节能减排                       合规排放
                                                             廉洁从业                       营销转型                                                                            治理环境污染                     三废治理
               通过对公司高管、各职能部
                                                             社会公益                       降碳减排
               门、相关控股及参股公司高
                                                             乡村振兴                       员工关怀                                                                                                       创新公益模式
                                                                                                                                                                        乡村振兴
               层领导进行对话与调研，识                                  原材料管理
                                                                                                                                                      社区及公众                                        传递志愿力量
                                                                                                                                                                        社会公益
               别出对利益相关方与公司的
                                                                                                                                                                                                   响应乡村振兴
               ESG 管理及绩效均有重大影
                                                低
               响的 24 项实质性议题                                                                             高
                                                               对经济、环境、社会影响的重要性





          15  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       16





              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021
                                      年度社会责任报告
          17
          17  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       18



            党建引领                                                                                                                      党建文化建设



                                                                                                                                      通过多种方式和多阵地打造洋河特色党建文化，企业党建文化氛围浓厚。
            2021 年是中国共产党成立 100 周年，洋河股份以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，积极贯彻落实党的
            十九届六中全会精神。公司党委积极发挥政治核心和监督作用，充分落实好“三重一大”制度及前置研究讨论重大事
            项规程，不断健全决策机制并规范决策行为，把党的领导融入公司治理各环节，为推动公司高质量发展提供了坚强的
            组织保障。                                                                                                                        浓厚理论知识学习氛围                                                            创新党建文化宣传方式
                                                                                                                                         全年征订《党支部书记》《党建文汇》等各                                    制作完成党建专题片，开设“党史学习教
                                                                                                                                         类党刊党报，通过公司党委理论中心组带头                                    育”等宣传专栏，在公司厂区重点部位布
                                                                                                                                         学、基层党支部集中学、党员干部自主学，                                    置 VR 党建站、党建展板、党建标语等，
            加强组织建设
                                                                                                                                         浓厚企业理论学习氛围                                             强化厂区党建氛围营造
                                                建强基本组织，             培优基本队伍，              抓好基本活动，
            2021 年，公司党委聚力“六个基本”，
                                                把党的组织体系             把党的坚强力量              把党的号召要求
            强化“六大建设”，全面落实“三                                                                                                                                                     2021 年提升
                                                   覆盖到基层               根植到基层                贯彻到基层
            会两课”，高质推进 24 项具体党建                                                                                                                                                党建文化氛围措施
            工作事项，不断增强党建与业务工
            作融合度，以年度“书记项目”为
                                                                                                                                         对部分直属党支部党员活动室进行全面升                                     全年共计评选出 26 个集体党员示范岗和
            重要抓手，努力锻造卓有成效、特
                                                                                                                                         级，建设“六有”党员活动室；重点打造公                                    33 个个人党员示范岗，营造比学赶超的良
            色鲜明的红色党建，充分发挥党委
                                                                                                                                         司级示范党员活动室，作为展示公司党建工                                    好氛围
                                                落实基本制度，             筑牢基本阵地，              提升基本保障，
            的政治核心作用，以昂扬姿态奋力
                                                                                                                                         作成果的重要窗口
                                                把党的纪律规矩             把党的红色堡垒              把党的关心服务
            开启公司“十四五”发展新征程。
                                                   执行到基层               推进到基层                传递到基层                                        升级党建文化宣传阵地                                                      推进“党员示范岗”创建工作



                                               “六个基本”





                   政治建设                    思想建设                     组织建设                    队伍建设                                             纪律建设                    文化建设                              “三会两课”


               打造“专业型”组织               打造“学习型”组织               打造“务实型”组织                打造“忠诚型”组织                                        打造“廉洁型”组织               打造“创新型”组织                                  党委议事会

               严明党的领导，严格               抓好理论武装，抓牢               常态化开展“三讲一                鼓励创业者、保护改                                        强化党委引领地位，               以“梦想文化”为统                                  理论中心组学习会
               管党治党，严肃政治               意识形态，抓实党课               比”活动，标准化创                革者、鞭策中庸者、                                        深化廉洁体系建设，               领，围绕信仰文化、
                                                                                                                                                                                               三会           民主生活会
               生活                      教育                      建“金牌党支部”，                惩治腐败者，从严抓                                        强化监督执纪力度，               品质文化、品牌文化、
                                                               精细化实施“五个一”               好干部日常监督管理，                                       打造最优营商环境                历史文化和管理文
                                                               工程，长效化做实积                创新开展干部教育培                                                                化，描绘思想引领、
                                                                                                                                                                                                            党课
                                                               分管理评星定级，极                训，着力打造忠诚干                                                                匠心传承、美誉传播、
                                                               致化建强基层党组织                净担当的干部队伍                                                                 底蕴挖掘和奋斗精神                                  廉政教育课
                                                                                                                                                                                               两课
                                                                                                                                                                 的璀璨蓝图


              “六大建设”





              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告
          19
          19  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021    年度社会责任报告                                                                                          诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       20






                                                                                                                                      党史学习教育


                                                                                                                                      为进一步增强党组织的凝聚力和战斗力，激励广大党员员工继承和发扬党的
                                                                                                                                      光荣传统，增强党性意识，坚定理想信念，洋河股份通过 3 大学习平台、7 类
                                                                                                                                      红色活动和 12 个特色项目，推动公司党史学习教育走“新”更走“心”。
                                                         荣誉

                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             学党史、悟思想，牢记初心使命，坚定理想信念
                                       集团贸易党委荣获 “江苏省先进基层党组织”称号
                                                                                                                                          “历史是最好的教科书”。公司召开党史学习教育动员会，动员公司上下坚决把“学史明理、学史增信、学
                                                                                                                                          史崇德、学史力行”的目标要求贯穿始终，持续加强党史学习，汲取精神力量。
                                       双沟酒业党委荣获“宿迁市先进基层党组织”称号

                                      集团贸易机关第五党支部荣获宿迁市级“示范党支部”












                                                                                                                                            收听收看庆祝中国共产党成立 100 周年大会                                    中国共产党十九届六中全会精神传
                                                                                                                                                                                                      达学习会议



                       集团贸易党委荣获 “江苏省先进基层党组织”               双沟酒业党委荣获“宿迁市先进基层党组织”
                       称号                                  称号
                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             红色基因代代传承，缅怀陈毅元帅，传承铁军精神

                                                                                                                                          红色基因代代传承，红色精神历久弥新。2021 年 6 月，双沟酒业举办“庆祝中国共产党成立 100 周年暨缅
                                                                                                                                          怀陈毅元帅・传承铁军精神”宣讲活动，通过拜谒陈毅铜像、红色故事宣讲、捐赠革命文物等形式，生动讲
                                                                                                                                          述陈毅元帅与双沟的红色故事，成为双沟酒业不断激励自我跨越发展的重要动力。







                       集团贸易机关第五党支部荣获宿迁市级“示范党支部”







                                                                                                                                            红色故事宣讲活动





              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021
                                      年度社会责任报告
          21  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       22
          21



                                                                                        案例                                                                                                                        案例
                   红色氛围入眼入耳入心，党史学习教育贯彻到底                                                                                                     “花式学习”亮点纷呈，系列活动“百花齐放”


                沉下心来学，联系实际学。公司在协同、微信公众                                                                                                    规定动作不走样，自选动作有特色。公司举办入党积极分子和发展对象培训班，组织百名老党员回厂学习交流、
                号等线上阵地开设“党史学习教育”等专栏，全平                                                                                                    “光影辉映百年路 砥砺奋进新征程”观影等系列活动，党史学习形式丰富多样。
                台输出达 400 余篇次，阅读达 51 万人次；厂区内
                设置橱窗、展板、图片展、横幅等主题鲜明、特色
                突出的红色宣传元素，进一步强化舆论引导。








                                                                                                                                            离退休党支部党史学习教育活动                               爱国主义主题观影活动
                                公司线上平台党史学习教育专栏





                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                        案例                                                   追寻红色记忆，党员干部赴爱国主义教育基地参观学习
                   奋斗百年路，“庆祝建党 100 周年”大合唱比赛唱响新征程
                                                                                                                                          追寻红色足迹，传承革命精神。公司组织广大党员
                忆百年峥嵘岁月，唱今日青春华章。2021 年 7 月，公司庆祝中国共产党成立 100 周年合唱比赛“奋斗百年路・唱
                                                                                                                                          干部赴宿迁党史教育馆、宿北大战纪念馆、“春到
                响新征程”盛大举行，用歌声颂扬党的光辉历史、缅怀党的丰功伟绩。
                                                                                                                                          上塘”纪念馆、朱家岗烈士陵园等地参观学习，重
                                                                                                                                          温入党誓词，传承红色基因，深切缅怀先烈，弘扬
                                                                                                                                          爱国精神。
                                                                                                                                                                     参观春到上塘纪念馆








                   “奋斗百年路・唱响新征程”合唱比赛






                                                                                        案例
                   以赛促学，党史学习教育知识竞赛展风采

                知识竞赛展风采，党史学习入人心。75 支代表队参
                与到公司“百年征程 初心永恒”党史学习教育知识
                竞赛角逐中，既丰富了党史学习教育形式，又加深
                了广大党员对党史知识的理解。



                         “百年征程 初心永恒”党史学习教育知识竞赛                                                                                              参观宿北大战纪念馆暨新党员重新宣誓





              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告
          23
          23  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021    年度社会责任报告                                                                                          诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       24




            公司治理





            洋河股份持续完善法人治理结构和
            股东权益保障体系，股东大会、董
                                                                                                                                                                                                   战略委员会
            事会、监事会及管理层权责明确，                                                                                                                  股东大会
                                                       公司组织架构图
            决策高效，相互制衡，合法经营。
                                                                                                                                                                                                   审计委员会
            站在“十四五”关键期，公司进一                                                                监事会
            步破除影响发展的旧动能，凝聚推
                                                                                                                                               董事会
            动发展的新动能，健全管理制度，                                                                                                                                                                        提名委员会
            强化风险控制，推进强基固本，全
            面提升公司治理水平。                                                                                                                         经理层                                              薪酬与考核委员会




                                                     党群工作部  纪委      工会     战略研究中心  人力资源中心  管理中心   财务中心    投资中心    产品中心        采供物流中心  供应链管理中心  技术中心  审计中心    数字化运营中心  品牌文化中心  酿造管理中心  证券部   技改扩建办公室  督查室    安全环保监管部  知识产权保护部  公司办公室












                                                                                                                  集团贸易        双沟酒业         梨花村酒业       贵酒集团        泗阳分公司        洋河分公司






            三会治理



            股东大会                                                                                                                      监事会

            公司股东大会的召集、召开及表决                                                                                                           公司监事会切实履行职责，由 5 名
            程序规范，均采用现场与网络投票                                                                                                           监事组成，其中职工代表监事 2 名，
            相结合的表决方式，保障股东的参                                                                                                           各监事积极参加股东大会，列席董
                                                                                                                                                                              2021 年度，公司共召开
            与权和监督权，切实维护中小股东                                                                                                           事会会议，对公司生产经营、重大
            权益。                                                                                                                       事项、财务状况及董事和高级管理                         6  次监事会会议
                                                                                                                                      人员履行职责等情况进行监督和核
            2021 年度，公司共召开                                                                                                             查，切实维护公司和全体股东的合
            4  次股东大会                                                                                                                  法权益。                                    审议议案

                                                                                                                                                                              13

            审议议案                                                                                                                                                                   项
            16
                 项
                                               2020 年度股东大会





                                      年度社会责任报告
              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021
          25  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       26
          25




            董事会
                                                                                                                                      风控管理
            公司董事会遵循股东大会的领导，规范董事会的召集、召开和表决程序，保
            障董事有效行使职权。全体董事严格按照规定开展工作，认真出席董事会和
                                                                                                                                      风险管理体系
            股东大会，勤勉履行职责。公司董事会目前由 10 名董事组成，其中独立董事
                                                                                                                                      洋河股份基于 COSO 内部控制模型，结合《中央企业全面风险管理指引》《企
            占 40%，独立董事包含了酿酒行业专家、知识渊博的高校教授、严谨专业的                                           荣誉
                                                                                                                                      业内部控制基本规范》及洋河组织架构和运作模式，以“控制风险，追求长远”
            资深律师，董事会构成科学合理。                                                       荣获第 16 届金圆桌“董
                                                                                                                                      为目标，建立基于内部控制手册的“持续监控、信息归集、识别评估、预警提示、
                                                                                  事会治理特别贡献奖”
                                                                                                                                      应对处置、监督改进”风险管理闭环机制，设计并构建覆盖生产、采购及付款、
                                                                                                                                      销货及收款、成品酒管控、费用管控、固定资产管理等经营活动中的所有业
                2021 年度，公司共召开                                                                                                         务环节，符合公司自身需要的全面风险管理体系。
                8  次董事会会议

                                                                                                                                                风险管控领导小组                       风险管控办公室                     风险管控的责任主体


                审议议案
                38                                                                 “董事会治理特别贡献奖”                                            全面负责公司的重大风险管理                 负责风险管控工作的日常协调                 公司各中心、职能部门及分

                     项
                                                                                                                                           工作                            管理，建立风险管控责任主体                 （子）公司依据职责分工负责
                                                                                                                                                                         机制                            相关风险的管理工作


                                                                                                                                           风险管理体系
              2020 年度董事会
                                                                                                                                      风险防范领域
                                                                                                                                      2021 年，公司下发《防范化解重大风险工作“1+4+9+N”实施方案》，成立
            信息披露                                                                                                                      防范化解重大风险领导小组，组织各单位围绕内外部已发生风险事件、宏观
                                                                                                                                      环境变化、行业分析、职责履行不到位等风险信息进行全面梳理，重点关注
            公司建立了完善的信息披露制度管理体系，搭建了覆盖分子公司的信息披露
                                                                                                                                      九大领域。经过各工作组查漏补缺，修订完善《产品质量与食品安全事故应
            报告义务联络人网络，形成了严格的信息披露审批程序，各项制度均得到有
                                                                                 开展公司治理专项自查活动                                         急预案》等 25 个预案，明确控制目标、监控频次等控制措施 417 条，将风控
                                                                                    次 1                                               措施嵌入到业务流程，有效提高抗风险能力。
            效执行。2021 年，对公司《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
            变动管理制度》进行优化，新制定《关联交易管理制度》，合规信息披露基
            础不断夯实。
                                                                                 披露定期报告                                                                 政策            营销          产品品质与                投资
                                                                                 4  份                                                                   风险            风险          食品安全风险               风险



                                                                                                                                                                                                                      财税
                                                                                 临时公告                                                                                      公司重点关注的九大领域                                风险
                                                                                 73
                                         荣誉                                           份

                           荣获第 4 届“中国卓越 IR 最佳信披奖”
                                                                                 连续在深交所信息披露考                                                            舆情          安全环保            文化               资本市场
                                                                                 核中获得最高级“A 级”                                                           风险            风险            风险                 风险
                                                                                 9   年





              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021
                                      年度社会责任报告
          27  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       28
          27




            风险管理文化建设
                                                                                                                                      投资者关系
            洋河股份将风险管理文化建设作为公司发展战略的组成部分，将对员工风险
            意识和风险管理的培训纳入培训计划。通过各类风险案例教育和公司制度流
            程培训，对全体员工进行岗前和岗上的持续性风险管理培训，引导员工遵循
            良好的行为准则和道德规范，增强风险管理意识，促进公司全面风险管理目
            标的实现。                                                                                                                     投资者沟通


                                                                                        案例                                            洋河股份制定了《投资者关系管理制度》，构建了多元化的投资者交流平台，积极维护投资者的合法权益。
                   风险管理专题培训

                为培育和塑造良好的风险管理文化，2021 年 3 月，公司邀请外部专家开展风险管理专题培训，财务中心、人
                力资源中心、审计中心、采供物流中心等 29 个部门负责人及业务骨干参加培训。通过专题培训，各部门加
                深了对 COSO 风险控制框架、风险管理策略、内部控制规范体系的理解，学习了经典风险案例和酒类行业风
                险管理经验及做法，提高了风险管理意识。

                                                                                                                                         搭建以实地调研、                制定投资者关注热                 形成与投资者双向                披露中英文年度报
                                                                                                                                         网上业绩说明会、                点 常态 化收 集 机              互动机制，投资者                告，为境内境外投
                                                                                                                                         投资者交流会、互                制，及时整理互动                 可 以通 过股 东 大             资者更深入了解公
                                                                                                                                         动易、投资者热线                易等投资者交流平                 会、投资者交流平                司提供了便捷渠道
                                                                                                                                         电话、证券事务邮                台中的热点问题，                 台等途径向公司提
                                                                                                                                         箱等方式为主的投                并就关注热点与投                 出意见和建议
                                                                                                                                         资者沟通交流桥梁                资者沟通


                                                                                                                                        投资者关系管理方法







                                                                                                                                                   网上业绩      股东大会投资
                                                                                                                                                    说明会        者交流会
                                                                                                                                                                                                            荣誉
                   风险管理专题培训
                                                                                                                                          视频等                             深交所               荣获全景“中小投资者关系互动奖”、“优
                                                                                                                                         线上交流                             互动 E
                                                                                                                                                                                            秀 IR 团队”奖项

            公司树立科学的内部审计文化观，重视审计部门的组织建设和队伍建设，配                                                                                                                                               荣获第 15 届中国上市公司价值评选“主板上
                                                                                                                                                      投资者关系活动
            备具有专业胜任能力的内部审计人员，保持内部审计的独立性，并使内部审                                                                                                                                               市公司价值 100 强”
                                                                                                                                       现场参观                               公司官网
            计从单一的监督职能向监督、评价、控制、咨询为一体的综合职能转变，累
            计建立涉及 260 项标准的内部控制制度，充分发挥内部审计的价值。

                                                                                                                                               券商                    证券事务
                                                                                                                                              策略会                     邮箱
                                                                                                                                                        投资者热线
                                                                                                                                                          电话





                                      年度社会责任报告
              江苏洋河酒厂股份有限公司    2021
          29  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       30
          29


                                                                                                                                      反腐倡廉






                                                                                                                                      洋河股份高度重视反腐倡廉，由公司纪委办公室推进党
                                                                                                                                      风廉政建设和反腐倡廉工作，制定了《洋河股份基层关
                                                                                                                                      键岗位廉洁从业行为规范细则》《江苏洋河酒厂股份有
                                                                                                                                      限公司巡察工作实施办法》《招标监督管理办法》等制度。

                                                                                                                                      2021 年，通过组织开展作风整顿活动和廉洁教育工作，
                                                                                                                                      完善监督检查体系，系统开展干部作风常规巡察和营商
              投资者现场参观                                          投资者交流座谈会                                                               环境专项检查，进一步构建了积极向上的工作作风和风
                                                                                                                                      清气正的营商环境。
                                                                                                                                                                                         公司开展廉洁教育培训


                                                                                                                                                信访举报查处                 作风建设                 常规监督                  内部审计
            股东回报
                                                                                                                                            公示举报信访电话。            开展“三讲三亮三比”作           严格履行招标采购、验           强化内部审计监督，累计
                                                                                                                                                                 风整顿专项活动，出台《洋          收、人事选聘监督工作，          完成重大建设项目跟踪审
                                                                                                                                            累计收到各类信访举报
            洋河股份十分注重股东回报，积极与股东分享经营成果，自 2009 年上市以来，每年都进行了现金分红。2009 年 -2020                                                                   115 起，其中移交公安机        河股份十个严禁》工作纪           20 万以上招标项目实现         计、经济责任审计等 278
                                                                                                                                                                 律，发布《关于进一步深           100% 监督              项审计
            年度累计分红 321.7 亿元，是公司募集资金净额的 12.37 倍。                                                                                             关立案侦查 2 起
                                                                                                                                                                 化营商环境建设的通知》
            2021 年度利润分配预案：拟以实施利润分配方案时股权登记日的总股本（不含公司回购专用证券账户中持有的回购股
                                                                                                                                                专项监督检查                 廉洁教育                            树立典型
            份）为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 30 元（含税）。
                                                                                                                                            开展洋河物管部维修工程          针对重大节日和关键岗            对各类违规违纪违法案件责任人进行严肃处理，其中给
                                                                                                                                            管理、洋河基地包装物流          位人员，结合公司案件            予辞退 2 人，留用察看 1 人，撤职 1 人，降级 4 人，降
                                                                                                                                            智能化系统使用情况等 4         查办和作风整顿工作，            岗 1 人，记过 20 人，警告 21 人，诫勉谈话 14 人，通
                                                                                             60.99%
                                                                                     59.42%           60.04%                                次专项监督检查和 5 次联        累计开展 4 次廉洁教育，         报批评 39 人，岗位调整 40 人
                                                                             57.99%
                                                                                                                                            合检查，发现解决关键问          组织关键岗位、新晋干部           部署各部门、单位迅速组织学习，加强团队管理和廉洁
                现金分红总额 ( 亿元 / 税前 )                                  54.31%
                                                                                                                                            题51个                 廉洁谈话。反贪污反腐败           教育，防范各类违法违纪违规案件的发生
                                                            50.56%
                现金分红总额占当年归母净利的比率                                                                                                                                 培训员工覆盖率 100%
                                                    47.76%
                                                                                      48.22
                                            43.18%                                            45.03   44.92
                                                                                                                                        2021 年反腐倡廉主要工作举措及成果
                                                                             38.43
                                   35.10%
                            33.57%                                                                                                                                                                                案例
                                                                     31.65                                                                   开展“三讲三亮三比”作风整顿专项活动
           28.72%                                            27.13
                                                                                                                                          2021 年，公司开展“三讲三亮三比”作风整顿专项活动，围绕治“懒、慢、假、庸、散、乱”，突出解决“不
                                     21.6    21.6   21.53
                   20.41%                                                                                                                 敢为、不善为、不真为、不能为、不愿为、乱作为”问题，制定出台《洋河股份十个严禁》工作纪律，发布
                                                                                                                                          《关于进一步深化营商环境建设的通知》，各部门围绕要求对标对表找差距，在“讲出执行力、亮出战斗力、
                            13.5
                                                                                                                                           比出生产力”中加强作风建设，
             3.6     4.5                                                                                                                   累计排查出问题点 700 多个，
                                                                                                                                           推动公司上下统一思想、凝聚
                                                                                                                                           共识，为点燃“二次创业”的
                                                                                                                                           奋斗激情进一步筑牢思想保障。
            2009    2010    2011     2012    2013    2014    2015    2016     2017    2018    2019     2020
                                                                                                                                                                         “三讲三亮三比”
              2009-2020 年度分红情况





          31  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       32









           追求极致感受








            打好品质洋河“攻坚战”





          33  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       34








            酿造极致绵柔                                                                                                                        品种培育


                                                                                                                                      经过多年原粮种植及酿造过程跟踪研究，公司与江苏省农科院、南京农业大学等科研院所开展绵柔型原粮品种研发与
                                                                                                                                      培育，已成功开发“洋绵 9 号”、“红糯 16 号”等适合洋河绵柔型酿酒专用高粱，它们支链淀粉含量高，易于糊化，
                                                                                                                                      有助于增强酒体绵厚感；同时从众多粮食品种中优选淮麦 22（小麦）、南粳 9108（大米）等绵柔型酿酒原粮，淀粉含
                                                                                                                                      量多，制曲质量及出酒率较高。同时，以公司需求为核心，由宿迁市农科院牵头酿酒原粮品种的选育，目前“迁酿粱”、
            用好粮
                                                                                                                                      制曲用软质麦等品种已培育出来。

             洋河精选高粱、大米、糯米、小麦、玉米等原粮用来酿酒，科学的多粮配比促进丰富的风味物质和健康活性物质生成，
            将玉米的甜、糯米的绵、小麦的满、大米的净、高粱的香有机糅合，形成“甜、绵、满、净、香”的独特风格。




                    原粮基地

            为保证进厂的每一粒粮食更好地服务生产需求，打造生态酿酒产业链 , 公司主动延伸管理触角，建立酿酒原粮生产基地 ,
            实施“公司 + 基地”双重管理模式 , 极致发挥绿色生态优势，从酿酒源头――粮食及育种上把控产品品质，确保酿就独
            一无二的绵柔味道。


                                                                                        案例
                   携手江苏农垦共建绿色原粮基地

                公司与江苏农垦等公司合作，在洪泽湖湿地生态圈建立了原粮基地，定向种植小麦、高粱、大米、糯米等粮
                食。这里水域宽广、土壤肥沃、四季分明，无大型污染型企业，十分有利于农作物生长。公司还对原粮选种、
                                                                                                                                        品种培育
                施肥、喷药等全过程开展监管，并定期监测生长情况，保障种植过程受控；原粮收获经严格检验后入库封存，
                待性状稳定后，逐批转送至酿酒使用，确保酿酒品质得到充分保障。


                                                                                                                                          质量把关

                                                                                                                                      洋河股份建立健全原粮产品溯源技术体系，确保从原粮种植源头到成品检验全程可追溯，实现每一个环节合规可控、
                                                                                                                                      每一粒原粮生态、每一滴酒绵柔。



                                                                                                                                         计划                                耕作                                运输






                                                                                                                                                                                  全程追溯





                                                                                                                                                                                                                              入库
                                                                                                                                                          播种                                校验
                                                                                                                                                                                                                              使用
              洋河酿酒原粮基地





          35  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       36








            制好曲
                                                                                                                                          三低工艺
            大曲是酒醅发酵的动力，酿好酒离不开好曲。一颗颗坚实、饱满的麦子要变成曲块，要经历粉碎、加水拌润、踩压制                                                                       在长期酿酒过程中，洋河人总结出“低温入窖、低温发酵、
            型等一系列过程。洋河制曲对过程管控有着严苛的要求，顺应自然节气规律，全年按照“春、秋 66，夏做 33”的法则，                                                                  低温馏酒”三低绵柔工艺。
            制曲时间不超过 165 天。采用温湿度控制系统，实现微生物生长环境最优，得天独厚的生态环境、苛刻的制曲时间、
            独特的制曲工艺、炉火纯青的技艺共同铸就了绵柔四色曲，最大程度赋予了绵柔曲香，促进绵柔酒体丰满协调。
                                                                                                                                                低温入窖



                                                                                                                                      较低的酒醅入窖温度，酒醅缓慢发酵，利于有益微生物缓
                                                                                                                                      慢生长和持续繁殖代谢，利于微量香味成分的生成



                                                                                                                                                低温发酵



               伏天制曲
                                                                                                                                      “前缓、中挺、后缓落”的低温缓慢发酵规律，利于小分
                                                                                                                                      子物质、水溶性物质和健康活性物质生成


            酿好酒                                                                                                                                 低温馏酒




                 长周期发酵                                                                                                                低温馏酒利于酒蒸汽在甑桶内反复汽化、冷凝、回流并停留较长时间，实现了
                                                                                                                                      对酒醅发酵过程中产生的微量成分最大限度富集浓缩
            洋河酿酒生产发酵周期最长达180天，最短也要70天，每年芒种压窖，白露开窖，超长发酵周期使得酒醅与老窖充分接触，
            微生物、养分在泥和糟醅之间相互协同作用、产味生香，经较长时间缓慢发酵、富集和酯化，风味物质与微量成分日积                                                                        三低工艺
            月累，使得酒体窖香突出，醇甜绵厚，回味悠长。



                                                                                        案例
                   明清老窖
                                                                                                                                      选好酒
                “酒好还需窖龄老”。洋河明清古窖池共计 2020 条，这些老窖池群始建于明代，其中“年龄”最大的在明朝
                洪武年间，距今已有 600 余年的历史。作为中国“江淮派”浓香型白酒酿造技艺最早的物质载体的明清老窖，                                                                        量质摘酒
                经历了四个时期变迁，是国内保存最完整、数量最多、使用时间最长、微生物种类最丰富的酿酒窖池群之一，
                被誉为“中国白酒窖池活文物”。

                                                                                                                                          绵柔原酒在蒸酒过程中，讲究馏段细分、量质接选。
                                                                                                                                          通过观察酒花的大小变化、滞留时间的长短准确判
                                                                                                                                          断馏酒酒度 , 是量质接酒的基本功。老匠人经过长
                                                                                                                                          期不间断地磨练 , 练就了瞬间准确看花摘酒 , 酒度偏
                                                                                                                                          差不超过 0.5 度的绝技。



                  明清窖池群
                                                                                                                                                                             量质摘酒





          37  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       38








                                                                                                                                      科研品质攻坚
                 分类定等定级
             公司拥有 200 多名专业的品酒员专注于绵柔原酒的品评分类定等定级，每个车间每个班组每个排次的酒质各有特色，
             品酒员在保证绵柔原酒窖香浓郁、绵甜醇厚、尾净爽口的共性基础上，注重个性特色的细分。不同生产区域、不同排次、
             不同窖龄的酒均要进行分类存储，为酒体组合提供了多样化的基酒类型，有效地保证产品质量和绵柔酒体风格典型性。
                                                                                                                                      洋河股份以“品质至上”为导向，不遗余力推进绵柔品质革命，以市场需求为导向，在新技术研究和促进成果转化等
                                                                                                                                      方面开展工作，打造让消费者“放心、省心、贴心、悦心”的“四心”产品。




            存好酒                                                                                                                       平台建设


            公司拥有强大的原酒储存能力，采用大小结合贮酒方式，对原酒实施分等分级长周期存储，使酒体变得更加绵软、柔和、                                                                     洋河股份深入实施创新驱动发展战略，坚持以提高自主创新能力为核心，以市场需求为导向，以推进行业转型升级为
            醇厚、细腻。                                                                                                                    重点，着力在创新体系建设、新技术开发与应用、促进成果转化等方面开展工作，创新能力和活力得到较大的提升，
                                                                                                                                      为公司可持续发展提供有力支撑。

                                                                                        案例
                   绝妙的陶坛储酒

                公司对优质原酒进行陶坛存储，陶坛具有稳定性高，
                透气性好，有利于氧化和吸附作用，加速白酒的老
                                                                                                                                             博士后科研工作站                                            江苏省企业技术中心
                熟。公司拥有业内单体规模最大、智能化程度最高、
                                                                                                                                             中国轻工业白酒生物酿造工程技术研究中心                                 江苏省酿酒工程技术研究中心
                配套设施最全的陶坛储酒库区，库内温湿平衡，冬
                暖夏凉，为洋河绵柔型原酒储藏和老熟创造了最适                                                                                                       中国轻工业生物酿造群体微生物代谢重点实验室                               江苏省（洋河）生物酿酒技术研究院
                宜的环境。每个陶坛都有独一无二的身份代码，记
                                                                                                                                             中国白酒健康工程技术研究中心                                      陈坚院士工作站
                录这坛酒的酿酒区域、班组、等级、储存时间等，
                将原酒进出库与智能工厂 MES 和 LIMS 对接打通，                                                                                                 博士后技术创新中心                                           江苏省生物酿酒工程研究中心
                实现存储、检验、生产的全过程智能化管理。
                                                               陶坛库内景
                                                                                                                                        创新平台建设




                                                                                                                                      科研人才


                                                                                                                                          激励机制

                                                                                                                                      为持续提升产品品质，洋河股份致力于科技人才的队伍建设。公司建立了科学规范的科研激励机制和组织运行架构，
                                                                                                                                      设置了技术委员会和专家委员会，以课题负责制开展研究。在科研激励方面实施“五优一容”激励机制，推动了公司
                                                                                                                                      科技创新和成果转化进程。同时制定了《科技成果奖励评审办法》《科研项目过程管理及成果鉴定管理办法》《洋河
                                                                                                                                      股份科研技术人员职业发展管理办法》《新产品开发管理办法》等 14 项制度与办法。




                                                                                                                                                优选            优立            优配            优化            优定            容错
                                                                                                                                                项目            方案            团队            成果            激励            纠偏
                  陶坛库外景
                                                                                                                                        “五优一容”激励机制





          39  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       40






                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             包揽第五届全国品酒师大赛前十，蝉联四届冠军
                研发团队

                                                                                                                                          在白酒行业最顶级的技术赛事――“酒城论剑 ? 品酒争霸”第五届全国品酒师大赛上，公司技术团队再次实力
            公司拥有一支技术实力雄厚的白酒“梦之队”，拥有 2 名白酒国家评委专家组核心成员、39 名国酒大师、78 名省级品
                                                                                                                                          绽放，勇夺佳绩：田锐花、吴春梅、毛淑波等技压群雄，包揽大赛前十名。这已是公司四届蝉联全国品酒师
            酒委员、1926 名技术类人员，是拥有国家评委数量最多的白酒企业。强大的人才队伍，一流的技术实力，为产品品质
                                                                                                                                          大赛冠军，再创白酒技术“梦之队”新佳绩。
            提供了最坚强的保障。
















                                                                                                                                            包揽第五届全国品酒师大赛前十


              技术“梦之队”代表

                                                                                                                                      平台建设


                                                                                                                                      洋河股份一直重视科技创新，不断提升科研技术条件，积极引入先进技术，打造全能型研发团队，构筑高水平科技研
                                                                                                                                      发平台，以科技为抓手，为客户提供高质、满意的产品。

                                                                                                                                      公司参与起草或修订的标准如下：

                                                                                                                                           时间              标准号                     标准名称                     标准类型          主持 / 参与

                                                                                                                                          2021 年       GB/T 15109-2021    白酒工业术语                            国家标准            参与
                                                                                                                                          2021 年       GB/T 10781.1C2021  白酒质量要求 第 1 部分：浓香型白酒               国家标准            参与

                                                                                                                                          2019 年       GB/T 37282-2019    产品标签内容核心元数据                       国家标准            参与
              技术研发人员
                                                                                                                                          2019 年       T/CBJ 2201-2019    白酒产品溯源体系                          团体标准            参与
                                                                                                                                          2019 年       T/CBJ 2104-2019    绵柔型白酒                             团体标准            主持
                                                                                        案例
                   打造人才培养新高地，“技术咖”实力绽放
                                                                                                                                          2019 年       T/CBJ 2101-2019    白酒年份酒                             团体标准            参与
                                                                                                                                          2018 年       T/CBJ 004-2018     固态发酵酒醅通用分析方法                      团体标准            主持
                公司持续专注打造引领发展的技术人才队伍：钟雨、
                周新虎同志分别荣获第三届“中国酿酒大师”称号；                                                                                                   2016 年       GB/T 33404-2016    白酒感官品评导则                          国家标准            参与
                陈翔同志荣获“2020 年中国酒业科技领军人才”“江
                                                                                                                                          2016 年       GB/T 33405-2016    白酒感官品评术语                          国家标准            参与
                苏省企业首席技师”称号；李薇、陈诚、毛淑波等
                                                                                                                                          2016 年       GB/T 33406-2016    白酒风味物质阈值测定指南                      国家标准            参与
                十人获得“全国酿酒行业技术能手”称号；时晓大
                                                                                                                                          2013 年       SB/T 11000-2013    酒类行业流通服务规范                        行业标准            参与
                师工作室荣获“2021 年宿迁市技能大师工作室”；
                谢巍然、周二干同志荣获“宿迁市企业首席技师”。                                                                                                   2008 年       GB/T 22046C2008    地理标志产品  洋河大曲酒                     国家标准            主持
                                                                                                                                          2007 年       GB/T 20822-2007    固液法白酒                             国家标准            参与





          41  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       42






                                                                                        案例
                   科研攻坚解决技术难题


                公司通过绵柔型白酒的研制，突破白酒香型分类界限，创新开发“以味为主”的白酒新风格，满足了消费者
                对口感绵柔、饮后舒适的需求，被行业泰斗誉为“绵柔鼻祖”，对中国白酒发展有重要的指导作用。



                     正是因为有绵柔，才让经典传承千年，永远流传，洋河对于产品品质精益求精的“实干精神”是我
                     们中国酒业留给未来的“国家宝藏”。

                                                                        ――中国酒业协会理事长王延才


                  中国酒业协会理事长对洋河绵柔白酒的称赞






            在科技创新与成果驱动上，“品质洋河”成就不断、持续引领：2021 年，荣获“‘十三五’全国轻工行业科技创新先进
            集体”“中国轻工业百强企业”“中国食品工业 50 强企业”“中国酒业科技突出贡献奖”等称号；“传统酿造食品高效
                                                                                                                                                  荣获 2021 国家教育                              荣获中国酒业多项科学技术大奖
            安全生产关键技术及其产业化”“基于健康导向酒醅中小分子肽研究与应用”“绵柔型风味曲高效酿造关键技术与智能
                                                                                                                                                  部科学研究科技进步
            化生产的研究与应用”等核心科研技术和成果荣膺多项科学技术大奖，3 项核心技术获得国家发明专利授权。
                                                                                                                                                       二等奖









                                                                                                                                      品质升级


                                                                                                                                      洋河股份聚焦市场导向，通过对绵
                                                                                                                                      柔白酒健康和产品舒适度的研究，
                                                                                                                                      立足白酒产品舒适度影响因素和人
                       荣获“‘十三五’全国轻工行业科技创新先进集体”                                                                                        体代谢机理，首创白酒饮后舒适度

                                                                                                                                      的体验测评方法，确定关键因素及
                                                                                                                                      其量值范围，满足消费者更好的快
                                                                                                                                      乐健康体验的需求。

                                                                                                                                      2021 年，开展市场调研 345 次，
                                                                                                                                      出具调研问卷 4680 份，明确各系
                                                                               荣获“中国食品工业                                              列产品在香气复合度、味感绵柔度、
                                                                               协会科学技术奖”二                                              饮后舒适度上的提升方向。成功研
                                                                                     等奖
                                                                                                                                      发出珍宝坊封坛酒 21 版、新圣坊、
                             荣获“中国酒业科技突出贡献奖”                                                                                          新君坊、金奖双沟等产品，成功打
                                                                                                                                      造“一品三香、绵爽舒适”新版天
                                                                                                                                      之蓝，获得众多消费者认可。                    天之蓝焕新上市





          43  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       44








            严格质量管控                                                                                                                    全过程质量管控



                                                                                                                                          食品安全管控
            洋河股份严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规和政策，制定
                                                                                                                                      公司建立从“田间”到“舌尖”的全产业链食品安全管控体系，通过 MES、LIMS、供应商协同平台等信息系统，构建
            了严格的质量控制标准与制度，设立食品安全管理委员会和产品质量管理委
                                                                                                                                      全过程质量管理平台，实现从原料到成品的全过程质量一键追溯，建立完善的食品安全评估、追溯及应急处置体系，
            员会，下设相应的管理办公室，形成了由总裁牵头分工，各相关单位主要负
                                                                                                                                      实现产品质量全过程管控。
            责人和分管负责人为主的产品质量管理网络。




            质量管理体系


            洋河股份深入实施创新驱动发展战略，坚持以提高自主创新能力为核心，以                                                                                               食品安全网格化管控                        食品安全信息化追溯                       食品安全系统化评估
                                                                                   ISO 9001 质量管理体系认证
            市场需求为导向，以推进行业转型升级为重点，着力在创新体系建设、新技                                                                                                                                                             一是专业识别，成立食品安
                                                                                                                                         一是网格管理层级化，公司                    一是通过原粮种植基地管控、
            术开发与应用、促进成果转化等方面开展工作，创新能力和活力得到较大的                                                                                                                                                             全风险评估小组，依托内部
                                                                                                                                         创新建立“顶层监督网格 +                   酿酒及包装生产数字化管理、
            提升，为公司可持续发展提供有力支撑。                                                                                                                                                                            CNAS 实验室及外部专业院校
                                                                                                                                         二层责任网格”的双层互促                    RFID 防伪追溯，创新打造三
                                                                                                                                         式网格化管理模式，划分 8                   级追溯机制，实现从粮食种                     和研究院，开展全流程风险
              通过了 ISO9001、ISO14001、            制定了标准化的管理体系，编                                                                             大模块，责任包干到人，纵                    植到成品酒消费的全过程、                     收集、分析、评估、监控与
              ISO45001、HACCP、测量管理              制制度文件 2198 份                                                                              横落实网格职责至班组层级，                   全链条、全环节产品追溯                      处理
              体系、能源管理体系、诚信管                                                                                                              逐级考核
                                                                                                                                                                         二是通过 MES、LIMS、供应                 二是定量评估，对原粮、包材、
              理体系、两化融合八大管理体
                                                                                   HACCP 体系认证                                                                            商协同平台等信息系统，构                     酒水各环节量化分析及评估，
              系认证及安全生产标准化评定                                                                                                              二 是 管 理 手 段 系 统 化，开
                                                                                                                                         发食品安全网格化线上系                     建全过程质量管理平台，实                     实现诸如粮食监测从选培到
                                                                                                                                         统，实现数据收集规范化、                    现从原料到成品的全过程质                     育种、陶坛监测延伸至不同
                                                                                                                                         数 据 应 用 系 统 化、 系 统 使            量一键追溯，建立完善的食                     产地陶坛原料等的分级分段
                                 认证认可方面                    标准化方面                                                                         用安全化                            品安全评估、追溯及应急处                     分层风险监控
                                        质量管理
                                        体系建设                                                                                                                             置体系，主导建立《白酒质
                                计量检测方面                        安全责任方面
                                                                                                                                                                                                          三是预案防控，实施全面预
                                                                                                                                                                         量安全追溯体系规范》行业
                                                                                                                                                                                                          案管理，制定《产品质量与
                                                                                                                                                                         标准
                                                                                                                                                                                                          食品安全事故应急预案》《水
                                                                                                                                                                                                          污染事故应急预案》等 10 余
              积极开展测量体系建设，自主                    形成以“‘一票否决’制、双保                      ISO 10012 测量管理体系认证
                                                                                                                                                                                                          项风险管理应急预案
              建立了 7 项计量标准，推进 99                险担保终身责任制、三全责任体
                                                                                                                                                    1
              个产品通过 C 标志认证，在                   系、四种特色考核机制”为核心
              2018 年度获评 3A 级测量管理               的多维质量安全责任体系
                                                                                                                                                                                     2
              体系优秀企业称号；配置了 57
                                                                                                                                                                                                                     3
              台行业一流的检测仪器，通过
              了 CNAS 认可





                                                                                   诚信管理体系认证





          45  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       46





                 产品质量管控

                                                                                                                                      重视知产保护


               严格的源头控制            科学的原酒接选             精细的酒体设计
            严格管理和指导供应           六段细分原酒等级，          原酒取样封坛、尝评
            商 , 实现产品质量控         四级把控接选，细分          优选，到基酒存储组
            制向源头前移              优选、科学并坛            合、酒体设计、调味                                                                          强化知识产权管理
            每一粒粮食需经历 5                             完善等精细化操作
            重关卡、56 项指标的                                                                                                               洋河股份重视自身知识产权管理和保护，结合公司实际形成了自有的知识产
            检验后进场                                                                                                                     权管理体系，明确了知识产权管理方针和目标，成立知识产权保护部，建立
                                                                                                                                                                                                           2021 年，新获授权专利
                                                                                                                                      了管理制度、管理规范与工作流程，制订包括《知识产权维权管理办法》《无                                   36
                                                                                                                                      形资产管理制度》《知识产权申请工作流程》《资料和档案管理制度》及相                                          件
                                                                                                                                      关实施细则等 12 项制度，知识产权保护水平不断提高。
               严谨的出厂把关            扎实的市场调研            复杂的质量检验
                                                                                                                                                                                                           新核准注册商标
                                                                                                                                                                                                           324
            设置产品预评审、评           每款上市新品经过近          原料进厂到产品出厂
            审、试验、整改、试生          百轮、上万人次的破          全过程设置 30 多项关                                                                                                                                                    件
            产等 5 道系统程序 , 硬      坏试验，调研饮前、          键控制点 , 重要质量
            性检测指标 100 余项        饮中、饮后舒适度           检测指标近 300 个，
                                                                                                                                                                                                           新申请版权
                                                                                                                                                                                                           96
                                                   每一瓶酒出厂至少需
                                                   要 30 人复核                                                                                                                                                      件

                                                                                                                                                                                                           2021 底，累计拥有专利
                                                                                                                                                                                                           344     件
              产品质量全过程管控                                                      严把质量关
                                                                                                                                        专利证书

                                                                                                                                      公司持续打击假冒、侵权行为，设立专门的打假维权电话并公开，不断强化
                                                                                                                                                                                                           商标
            质量文化传播                                                                                                                    市场制售假信息的摸排整理，全力配合执法单位的调查，不断提升市场秩序                                    5,798
                                                                                                                                      管理水平。                                                                           件
            洋河股份基于企业使命，确立“品质为天、追求卓越”的质量文化，开展
            员工与企业、供应商与企业、消费者与企业的立体化质量文化传播，创新                                                                                                                                                               版权
                                                                                                                                                                                                           374
            建立并利用苏酒铁粉平台、梦之蓝社区等平台，增强员工、供应商、经销                                                                                                                                                                       件
            商及消费者的互动式体验。                                                                  荣誉
                                                                                                                                      提高知识产权意识


                                                                                                                                      公司着力引导全体员工树立尊重知识产权、保护知识产权的法律意识。

                                                                                                                                      措施：
                                                                                                                                                01                       02                      03                      04
                                                                                  洋河分公司质量部荣获“宿
                                                                                  迁市 2020 年度全市食品安
                                                                                  全工作先进集体”
                                                                                                                                          建立“洋河股份共享               对员工加强商标、专               根据专业人员编写的               利 用“3.15 消 费 者 保
                                                                                                                                          图库”，制订《洋河               利、版权保护等方面               企业知识产权实务手               护 日”“4.26  世 界 知
                                                                                                                                          股份共享图库管理办               的培训，针对企业产               册和典型案例分析进               识产权日”和“科技
                                                                                                                                          法》，让员工使用企               品及关键技术进行科               行深度培训                   活动月”等，开展形
                                                                                                                                          业所拥有知识产权的               技展板的宣传普及                                        式多样的知识产权宣
                                                                                  贵酒集团荣获“2021 年贵
                                                                                                                                          内容                                                                      传普及活动，大力提
                                                                                  州省推进全面质量管理优秀
                                                                                                                                                                                                                  高员工知识产权意识
              2020 年度成品包装质量分析会                                                    企业”





          47  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       48









           保护生态环境








            争当绿色洋河“先行者”





          49  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       50






                                                                                                                                                    分子公司                                2021 年公司污染物排放自行监测方案
            洋河股份总部所在地宿迁市，坐拥“三河两湖一湿地”，以优越的气候、水源和土壤条件，成为农作物生长和酿酒微生物
            繁衍的绝佳环境，为公司酿酒提供了得天独厚的优势。公司实施“健康美丽中国梦”环保战略，秉持“生态立企，绿色发                                                                                                           安装 COD、氨氮、总氮、总磷、PH 在线监测仪器，并联入省、市
                                                                                                                                         洋河分公司   泗阳分公司   双沟酒业               数据监控平台；每日人工取样自行化验；每月委托第三方资质机构
            展”的环保理念，实施源头预防、过程控制、末端治理的环保管理策略，将节能低碳、减排减污、循环利用贯穿于公司生
                                                                                                                                                                            取样检查
            产运营管理体系中，做到取之于自然，回馈于自然，实现公司发展与环境友好的双赢。
                                                                                                                                                                            安装 COD、氨氮、总氮、总磷、PH、ss 在线监测仪器，每日进行
                                                                                                                                         贵酒集团
                                                                                                                                                                            实时监测，并于每季度委托第三方资质机构取样抽查

             绿色管理                                                                                                                        梨花村酒业                              每日人工取样化验废水，每半年委托第三方资质机构对废水、废气
                                                                                                                                                                            进行取样检测



            公司严格遵守《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《节约能源法》等法律法规，制定了《环保管理制度》
                                                                                                                                      环境应急预案
            《能源管理制度》《能源定额考核办法》《安全环保约谈制度》等一系列管理制度。公司成立安全环保监管部对各生产基
            地进行统管，并在各基地设立相应管理机构，统筹兼顾环境方针制定及落实、环境因素识别管控、环保隐患排查、环保教
                                                                                                                                      洋河股份健全突发环境事件应对工作机制。公司及各分
            育工作推进、三废处理、设施维修等运营工作，强化落实环保管理主体责任 , 规范环保行为，提高全员环保意识 , 保障环                                                                                                                       2021 年，公司累计开展污水超标、管网渗漏、
                                                                                                                                      子公司均已制定突发环境事件应急预案并向环境管理部
            境绿色管理体系的全方位落实。                                                                                                                                                                  危废泄漏等类型突发环境应急演练
                                                                                                                                      门备案，同时制定《环境污染事故应急预案》，明确了
                                                                                                                                      环保突发应急处置小组与职责及处置流程，高效应对突                              13
            各分子公司积极响应公司的环保政策，依法申领排放污染物许可证，分别引进以新形式、新技术为保障的环保设施建设及                                                                                                                                次，有效提升了应急处置能力
                                                                                                                                      发环境事件，保障公司及员工生命财产安全和环境安全。
            环境保护项目，解决公司的环境风险和问题，推进自身环保体系的建设和完善。


                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             环境应急预案演练


                                                                                                                                          为增强环境保护意识和提高应急处置能力，强化应
                                                                                                                                          对各类环保事故的自救和抢险技能，确保一旦发生
                                                                                                                                          突发事故，能够有效组织快速反应、高效运转、临
                                                                                                                                          事不乱，最大限度地减少事故危害，洋河股份组织
                                                                                                                                          开展环境应急预案演练。通过这次环保事故地成功
                                                                                                                                          演习，使广大员工能够有效应对管道堵塞造成的环
                                                                                                                                          境突发事件，提高应对事故的应急反应能力和处置
                                                                                                                                          水平。




                公司及主要分子公司均获得 ISO 14001 环境管理体系认证



            环境自监方案

            公司严格遵守国家污染物排放标准各项指标，积极响应国家关于企业环境监测信息要求，各分子公司制定健全的环境自行
            监测方案，安装在线监测仪，采用先进的手段进行实时监控，并按照相关要求进行备案。


                                                                                                                                            环保突发事件应急预案演练





          51  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       52





             绿色生产                                                                                                                           能源


                                                                                                                                      公司消耗能源主要为电力、天然气、蒸汽。2021 年共使用光伏发电 1863.15 万 KWh，占用电总量的 23%，通过使用清
                                                                                                                                      洁能源，加强能耗管控，公司在产量年均上升的前提下，电能等能源消耗上升比率小于产量年均增长率。
            清洁生产
                                                                                                                                          指标名称            单位            2020 年度         2021 年度           说明：1. 能源强度体现每万元
            洋河股份积极倡导节能减排，低碳发展的绿色发展体系，始终注重清洁能源的使用，将综合预防的环境保护策略持续                                                                                                                                           产值耗费的能源，单位产值的
                                                                                                                                        用电量           千瓦时               65,277,894    81,375,551
                                                                                                                                                                                                          能耗越少，能源强度越低；2. 能
            应用于生产过程中，严格生产全生命周期把控，落实废物减量化工作，推进清洁生产的系统性工程。公司已获得“国
                                                                                                                                        营业收入          万元                2,110,105     2,535,018           源效率体现每千瓦时能耗的营
            家绿色工厂”的称号。
                                                                                                                                                                                                          收，单位能耗的产值越大，能
                                                                                                                                        电量消耗强度        千瓦时 / 万元营收        30.94         32.10
                                                                                                                                                                                                          源效率越高；3. 用电量为洋河
                      清洁生产措施                 2021 年具体操作措施                           成效
                                                                                                                                        用电效率          万元营收 / 千瓦时        0.03          0.03                股份及其主要分子公司的合计
                                                                                                                                                                                                          用电量。
                     引入新工艺           将 940 台酿酒高耗水水冷器改造为风冷器                年可节水 263 万吨
                                                                                                                                            水资源
                                     率先在白酒行业实施水电汽能源智能化管
                                                                                                                                      公司所使用水资源主要源自市政自来水购买、地表水收集、地下水收集、经处理的循环水 / 再生水，用于生产、运营以
                                     控系统，实现远程操作、无人值守、实时
                     制定新指标                                                年可产生效益 1500 万元                                              及所需的生活用水。地下水的开采使用由公司能源管理部门向政府水资源管理部门申请用水计划，地下水资源费按实
                                     监控、平衡供能、节能降耗、管理升级六
                                                                                                                                      际取水量进行核准。公司制定《洋河基地水质管理办法》《泗阳基地水质管理办法》《双沟基地水质管理办法》等制度，
                                     大效果
                                                                                                                                      对水质进行常态化管理、监测。通过倡导节约用水，投入污水处理系统等环保设备，促进水资源循环利用，从而不断
                                     在 36 条包装流水线推广循环系统，对部                                                                             提高水资源效率。
                     技术改造            分生产车间实施冷却水循环再利用，露天                   年可节水 300 万吨
                                                                                                                                                                                                          说明：1. 水资源消耗强度体现
                                     大酒罐夏季喷淋实施循环水再利用
                                                                                                                                          指标名称            单位            2020 年度         2021 年度           每万元产值耗费的水资源，单
                                     污水处理厌氧环节产生沼气，经回收脱硫                                                                                                                                                   位产值的水资源消耗越少，水
                                                                                                                                        水资源消耗量          吨               8,085,464      8,619,954
                                                                                                                                                                                                          资源消耗强度越低；2. 水资源
                     沼气回收再利用         后进入锅炉燃烧产生蒸汽，回用于污水加                   年创经济效益突破 4000 万元
                                                                                                                                        营业收入            万元              2,110,105      2,535,018          效率体现每吨水资源产出的营
                                     热和酿酒生产
                                                                                                                                                                                                          收，单位水资源的产值越大，
                                                                                                                                        水资源消耗强度         吨 / 万元营收        3.83           3.40
                                     利用厂房闲置屋面与专业公司合作，建设                   年可发电 1863 万千瓦时，年                                                                                                                水资源效率越高；3. 水资源消
                     光伏发电减排                                                                                                             水资源效率           万元营收 / 吨        0.26           0.29               耗量为洋河股份及其主要分子
                                     20 兆瓦光伏发电项目                          可减少二氧化碳排放 1.6 万吨
                                                                                                                                                                                                          公司的合计水资源消耗量。





          53  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       54




                                                                                                                                           废水处理
                                                                                        案例                                            洋河股份严格遵守《发酵酒精和白酒工业污染物排放标准 GB27631-2011》《双沟镇污水处理厂接管标准》等排放标准，
                   循环水再利用
                                                                                                                                      主要检测 COD、氨氮、总氮、总磷等指标，高效完成污水排放限值调整，进一步降低公司环保风险。
                洋河分公司、泗阳分公司、双沟酒业实施循环水再利用，对包装洗瓶水、酿酒冷却水、夏季酒罐降温喷淋水
                实施循环再利用。公司单独建立深井水用量考核模式，并细化深井水使用单元，加强分析，实现水资源节约。
                                                                                                                                                                   2021 年新增废水处理
                                                                                                                                                  分子公司                                                运行情况
                                                                                                                                                                      设施建设措施
                                                 分子公司        年深井水节约量 / 万吨          节约水资源费 / 万元
                                                洋河分公司               21.15                135.33
                                                                                                                                                                投资 2200 万元建设 4.8 万        2021 年处理污水总量为 137.09 万吨，COD
                                                双沟酒业                27.33                87.45                                                  洋河分公司           吨酿酒产能提升污水处理配              削减 12979.6 吨，氨氮削减 285.4 吨，总氮
                                                                                                                                                                套工程项目                     削减 347.9 吨、总磷削减 128.5 吨
                                                泗阳分公司               6.2                  24.8
                                                                                                                                                                先后开展了总磷自动加药数
                                                总计                  54.68                247.58
                                                                                                                                                                字化管控，自动捞渣机改造              2021 年处理污水总量为 82.67 万吨，其中
                  循环水再利用设备                                                                                                                      泗阳分公司           项目等内容。项目改造后，              COD 削减 11351.2 吨、氨氮削减 101.4 吨、
                                                                                                                                                                日均节约药剂 1.34 吨，实           总氮削减 260.9 吨、总磷削减 87.3 吨
                                                                                                                                                                现加药全流程精细化管控

                                                                                                                                                                投资 650 万元对部分环保
                                                                                        案例                                                                      设施进行改造，新增 EGSB            2021 年处理废水 73.09 万吨，其中，COD
                   沼气酿酒循环利用创高经济效益
                                                                                                                                                双沟酒业            厌氧工艺，优化好氧工艺，              削减 6962 吨、氨氮削减 126.1 吨、总氮削
                                                                                                                                                                进一步提高污水处理站处理              减 225.3 吨、总磷削减 62.2 吨
                 公司在三地建有沼气锅炉房，收集处理厌氧发酵过程中产生的沼气，2021 年产蒸汽 21.16 万吨，用于酿酒生产，
                                                                                                                                                                效率
                 产生经济效益 4015 万元，实现了节能减排、循环利用、绿色可持续发展目的。
                                                                                                                                                                建成日处理 700 立方污水处           2021 年处理污水总量为 9.53 万吨，其中，
                                                 分子公司         年沼气收集蒸汽产量 / 万吨            经济效益 / 万元                                               贵酒集团            理站，并建成 400 立方污水           COD 削减量 578.89 吨，氨氮削减量 5.04 吨，
                                                                                                                                                                暂存池，搭配远程控制系统              总氮削减量 9.54 吨、总磷削减量 4.82 吨
                                                洋河分公司                 10.33                 1828
                                                泗阳分公司                 8.2                   1583                                                                排污基础设施运行正常，2021 年处理污水总量为 0.261 万吨，其中，COD 削减
                                                                                                                                                梨花村酒业
                                                                                                                                                                量 3.625 吨，氨氮削减量 0.031 吨，总氮削减量 0.057 吨、总磷削减量 0.027 吨
                                                双沟酒业                  2.63                  604

                                                总计                    21.16                 4015
                                                                                                                                                              说明：运行情况中的削减量 =（进水浓度 - 出水浓度）* 排放污水量
                   沼气锅炉房








            三废治理

            洋河股份每月开展清洁生产、管网渗漏、
            危废管理检查，实现环保隐患排查、追
                                                          政策                               目标
            溯、整改的闭环管理，提升常态化管理
            水平。                                   源头预防、节约资源；过                      污水排放指标纳入公司目

                                                  程管控、减少浪费；末端                      标指标管理，优于法定排
                                                  治理、消除污染                          放标准


                                                                                                                                        贵酒集团获 3A 级贵州省首届“生态酿酒企业”





          55  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       56








                  废气治理
                                                                                                                                      绿色运营
            洋河股份定期邀请第三方检测机构，严格按照排污许可证要求，对各点位进行监测，废气主要污染物指标有颗粒物、
            二氧化硫、氮氧化合物 , 检测结果符合均符合法律法规的标准。

                                                                                                                                      洋河股份坚持践行绿色环保原则，争做绿水青山的守护者，高度重视环境保护及节能减排事业，大力支持并投入大量
                                                                                                                                      资金，2021 年度环保投入总额 8,042 万元。




                                                                                                                                      绿色包装
                采用蒸汽冷凝法，将酿酒                       开展酿酒生产工艺探索，在不影响酿酒品质的条件下，编制了《挥
                产生的气体通过冷凝器转                       发性有机物管控办法（试行）》，详细制定了生产工业源、移动源
                                                                                                                                      洋河股份严格遵守《限制商品过度包装要求食品和化妆品》标准规定，制定《苏酒模组化资源池》，产品包装遵循绿色化、
                化成水，集中收集排放至                       污染防治的管理细则与清单，进一步完善了大气污染防治协同管理
                                                                                                                                      减量化、可循环三大核心理念，通过减少包材用量、采购环保材料、包装轻量化方式改造产品，新开发产品则通过减
                污水站处理                             的相关环节，确保打好蓝天保卫战工作。同时利用塑料布对场地上
                                                                                                                                      少包材用量达到绿色设计成果。
                                                  的酒醅、酒窖等区域进行覆盖，防止气味逸出


                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             全流程绿色包装思想及举措
              废气减排措施




                                                                                                                                                  开发阶段               选材出样阶段                备货生产阶段                复盘梳理阶段

                  废弃物管理
                                                                                                                                              明确开发设计方向，            反复推敲，精简出              引导生产企业不过度            定期排查已开发老
            洋河股份建立健全废弃物管理流程和工作体系，一般固体废弃物按照“分类处置、循环利用”的发展理念，制订《洋                                                                               精简包装注重酒体             样，能源资源消耗              包装、原包装配送             产品，整改空隙率
                                                                                                                                              价值                   减量化                                        超标产品
            河股份废旧物资处理办法》和《洋河股份危险废物管理制度》程序文件，明确固体废物产生、收集、储存、处置等过                                                                                                                          配送包装物回收二
            程的操作规程，并对过程进行监督管控，避免固体废弃物对环境的影响。加强固体废弃物排放处理，酒糟、包材等废                                                                               设计包装轻量化，             3D 打印出样               次利用                  定期梳理完善模组
                                                                                                                                              避免非必要组件使                                                        化资源池，源头把
            旧物资全部实行资源化利用。
                                                                                                                                              用、注重空隙率、                                                        控绿色材料
                                                                                                                                              包材环保型、强化
                                                                                                                                              模组化应用
                 酒糟                                          废纸瓶渣等废旧物资

                 2021 年累计产生酒糟约                               2021 年累计回收
                 41   万吨                                     1.5   万吨，所有废旧物资全部


                                                             用于回收再利用，实现资源节约，

                 主要委托第三方能源公司进行有机饲料                           减少固体废弃物排放
                 深加工，作为生物质燃料以及酿酒技术
                 开发的原料，实现酒糟资源循环再利用，
                 年创收
                 6,766      万元



                                                                                                                                            梦之蓝手工班盒箱一体送货                  海之蓝配送组件回收再利用                 水晶版大容积小尺寸绿色包装





          57  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       58






                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             “厉行节约，节能先行”宣传活动
            绿色办公

                                                                                                                                          公司以“全国节能宣传周”为契机，开展以“厉行节约，节能先行”为主题的节能宣传周系列活动，制定《节
            洋河股份大力倡导绿色办公，呼吁员工从用电用水、减
                                                                                                                                          能公约》等相关要求，借助电子屏和微信朋友圈进行宣贯；组织绿色低碳骑行体验活动，倡导三公里内办公
            少纸张损耗等方面参与到绿色办公建设中来，共同建立
                                                                                                                                          出行使用自行车；在苏酒智汇上线《中华人民共和国节约能源法》《漏水排查小技巧》等课程，提高全体员
            一个绿色健康的办公环境。
                                                                                                                                          工节能意识，养成良好用能习惯。
            公司就空调使用、跑冒滴漏、长明灯长流水现象等进行
            专项检查 , 开展以“我想”为主题的节能宣传月活动，提
            高员工的节能意识。


                     检查方案                                       具体内容

                                  1. 办公大楼走廊灯光管理，使用自然采光
                                  2. 会议室灯光、空调在会议结束时，及时关闭
                                                                                                                                            “节能宣传周”绿色低碳骑行活动
                                  3. 负一、负二楼关闭多余灯光，采用感应灯
                  节约用电            4. 在灯光开关处张贴“节约能耗，随手关灯”等标识
                                  5. 根据温度变化，合理调节管理空调
                                  6. 减少电梯使用，楼间距 3 层以下，尽量步行，减少乘用电梯频次
                                  7. 定期检查办公场所用电情况，督促员工养成节能习惯                                                                                                                                                      案例
                                                                                                                                             植树造林，我们在行动

                  节约用水            1. 水龙头随用随关，杜绝“常流水”
                                                                                                                                          公司园区内大量引入绿植，大力发展绿化、植树造林，既能有效遮蔽黄土，降低扬尘，美化环境，又能抵消
                                                                                                                                          运营过程中所产生的二氧化碳排放量，打造了良好的企业生态。
                                  1. 减少办公纸张消耗，提倡双面打印
                                  2. 倡导员工自带水杯，尽可能少用一次性水杯
                  减少纸张损耗                                                                                                                     分子公司                                         成效
                                  3. 通过 OA 等方式发布通知、进行文件传阅等，减少纸张使用数量
                                  4. 倡导电子化会议，减少纸质会议材料                                                                                       洋河分公司       全年共计补植各类乔灌木 317 株，铺设草坪 9,355 平方米，新栽麦冬 1,135 平方米


                                                                                                                                            泗阳分公司       全年共计栽植小乔木 185 株，花灌木 58 株、色块 75 平方，绿篱 163 米、草花 294 平方
                                                                                                                                                        米、草坪 1,320 平方米，新增绿化面积 1,614 平方米


                                                                                                                                            双沟酒业        全年共计在新区栽植国槐、海棠、大叶女贞 400 株，老区种植木香花 400 盆，制曲车间
                                                                                                                                                        种植各类树木、竹子超 3 万棵，栽植麦冬 750 平方米、草坪 600 平方米，播种黑麦草、
            环保培训及活动                                                                                                                                     早熟禾 20,500 平方米


            洋河股份积极开展环保培训工作，组织开展环保管理培
                                                                                                                                            贵酒集团        全年共计种植草花 1924 盆
            训、危废管理、污水处理等培训，有效提升全员环境保
            护知识；公司定期组织环保活动，进行员工环保意识宣
                                                                                                                                            梨花村酒业       全年共计平整、改造园区荒地 21 亩，栽植石楠、桂花、海桐、女贞等苗木 6,000 余株
            传活动。2021 年，公司分别以“6.5 环境日”“全国节
            能宣传周”为契机，开展了绿色低碳骑行、节约水资源
            签名等活动 12 次，增强了员工的环境保护意识，使绿色
            低碳、健康生活的理念深入人心。
                                                               环保管理培训





          59  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       60









           聚集共建共享








            打造生态洋河“共同体”





          61  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       62








            员工关怀                                                                                                                            激励机制
                                                                                                                                      洋河股份建立《薪酬制度》和《福利制度》，遵循各尽所能、按劳分配和多劳多得的原则，让员工获得合理、公平的回报。
                                                                                                                                      随着公司发展，洋河股份不断完善人才激励制度和员工福利管理体系，建立起“高增长、高激励、高约束”的奖惩机制和“分
                                                                                                                                      层级、分阶段、分考核”的追责问责机制，支持员工创造价值最大化。
            员工是核心竞争力，是宝贵的无形资产。洋河股份遵循“人才强企”战略，基于“员工至上”“为员工创造幸福”等理念，
            坚持同工同酬，稳定并扩大就业，聚焦员工赋能与关怀，积极探索多样化的长期、短期激励，推动建设员工与企业的
                                                                                                                                      2021 年，在公司开启“二次创业”的关键期，推出一系列以激励奋进者为导向的措施，搭建起共创、共担、共享、共
            命运共同体，实现利益共享、风险共担，协同推进企业的长久健康发展。
                                                                                                                                      赢的创业机制，全面点燃干事创业激情，为员工创造价值提供了广阔舞台。


                                                                                                                                                                            2021 年推出的激励措施
            提高获得感


                                                                                                                                                                                更具竞争性              “十四五”
                                                                                                                                                            职能部门宽                                                      第一期核心骨
                  员工雇佣                                                                                                                    全员涨薪                                  的市场业绩              利润增量共
                                                                                                                                                            带薪酬方案                                                      干持股计划
                                                                                                                                                                                考核方案               享计划
            洋河股份积极努力为员工营造多元化、公平、公正的工作环境，为不同种族、性别、年龄及残疾人提供相应的工作岗位
            和公平的职场机会。建立《入职制度》《奖惩制度》《休假制度》《考勤制度》《加班制度》《离职制度》和《绩效考
            核办法》等管理制度，并在制度中明确与员工相关问题。同时充分发挥产业链长、供应链体系完整的优势，通过高质量
            发展，创造更多的就业机会。

                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             推出第一期核心骨干持股计划，“共创共担共享共赢”激发内生动力
                                                                                           323 人
                                               3,777 人
                                                                                                  4,023 人
                                                                                                                                          2021年，公司推出第一期核心骨干持股计划，本持股计划覆盖了4,738名骨干员工，在“二次创业”期建立起共享、
                  截至 2021 年 12 月 31 日                                                                                                     共创、共担、共赢的创业机制，激发了员工干事创业的内生动力。各部门、各大区、各分办全身心投入到决
                                                                             8,880 人
                                                                                                                                          战决胜“百日攻坚”战，一场场家宴、一次次品鉴会、一家家走访终端网点，哿ν心夺取“百日攻坚”胜利。
                                                                 14,179 人
                                                                                                 4,730 人
                                                       按性别                              按学历

                    洋河股份共有员工                       男              女                硕士          本科
                    17,956                                                         专科          高中及以下







                                                  2,357 人   1,669 人                2,186 人  180 人
                                                                                230 人
                                                                                                   7,347 人
                                             4,240 人                         1,926 人
                    其中残疾员工
                    31   人                                       9,690 人       6,087 人


                                                       按年龄                           按雇员专业类别

                                                 30 岁及以下       31-40 岁             生产人员        销售人员
                                                 41-50 岁       51 岁以上              技术人员        财务人员                                         激发员工干事创业热情
                                                                                   行政人员        内退人员





          63  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       64








                  晋升机制                                                                                                                      人才培养
            公司坚持公正高效，不断健全人才晋升机制，形成定岗定编、分层分类、定期盘点、晋升通畅、退出有序、收入与价值                                                                      洋河股份不断优化人与岗位、人与团队、人与组织的匹配度，完善人才队伍
            贡献相匹配的人力资源管理体系，进一步加速了关键人才的成长与发展。                                                                                          的结构和水平，致力于有效激发组织的激情与活力。2021 年，公司根据岗位
                                                                                                                                                                                                           2021 年，通过校园招聘
                                                                                                                                      需求，坚持“年轻化”“专业化”“知识化”的选育用留机制，通过校园招聘、
                                                                                                                                                                                                           引进
                                                                                                                                                                                                           51   名应届高校毕业生
                                                                                                                                      社会招聘、内部招聘等多渠道开展人才储备。
                管理通道                                             技术通道
                                                                                                                                      公司高度注重年轻人才的培养，将青年人才的培养提升到战略高度，不断完
                 科员级          副科级           正科级                   科员级           副主任技师         主任技师
                                                                                                                                      善人才培养体系，在技能培训、平台建设、晋升晋级、职业规划、人文关怀
                                                                                                                                                                                                           2021 年，通过社会招聘
                                                                                                                                      等方面投入大量资源，营造“人人皆可成才、人人尽展其才”的良好环境。
                                                                                                                                                                                                           招录
                中副主持级          中副级           中助级                   高级师         副主任研究员           主任助理                                  公司构建了多层次、系统化、立体化的教育网络，为青年员工再学习、再教育、
                                                                                                                                      再提升提供丰富的资源支持。开启“产教融合”人才培养新模式，积极与高                                    902     名优秀人才充实
                                                                                                                                      等院校、科研院所等机构建立合作关系，展开多层次学术交流和人才交流。                                    到生产、管理等工作岗位
                 中正级          管理层                               主任研究员          管理层


               晋升机制
                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             校企合作

            公司不断强化队伍建设，明确干部选拔和聘用标准，树立正气、打造锐气，真正打造一支想干、敢干、能干、会干和忠诚、                                                                        2021 年 5 月，洋河学院揭牌仪式暨宿迁学院“洋河班”开学典礼成
            干净、担当的队伍。                                                                                                                     功举行，公司和宿迁学院的战略合作揭开崭新的一页。首次对外开
                                                                                                                                          展酿酒师管培生招聘和成熟团购人才选聘，建立项目制、教练制、
                                                                                                                                          师带徒等人才培养模式；在继续教育学院开设“洋河班”“专升本”
                                                                                                                                          项目，为企业人才培养增添了新路径。
                                             因才适用原则         优胜劣汰原则





                                 任职回避原则                                德能勤绩廉原则





                                                                         年轻化、知识化、
                                五湖四海原则
                                                     干部选聘原则
                                                                         专业化原则



                                                                  面向未来，构建
                                       轮岗交流原则                                                                                               洋河学院揭牌仪式暨宿迁学院“洋河班”开学典礼
                                                                  人才梯队原则

                                                    结构合理原则





          65  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       66






                                                                                                                                               按性别
            公司为员工创造了积极的成长环境。洋河股份为每一位员工提供有针对性的各类管理培训和技能培训，引导员工完善
            个人不足、激发个人潜力，助力员工职业生涯发展。此外，公司不断优化员工职业发展平台，尊重员工个人发展意愿，
                                                                                                                                                                                    292,948.65
            为员工提供持续成长发展通道。截至 2021 年底，公司培训体系涵盖员工能力模型的全维度和职业发展的全周期。                                                                                按性别划分
                                                                                                                                                                                                                    107,264.79
                                                                                                                                                                     211,041.30
            2021 年培训工作具体开展形式与达成情况如下表：
                                                                                                                                                                                                      72,884.70


                 序号               培训形式                                 达成情况                                                                                            2020           2021              2020           2021
                                                                                                                                                                      男性员工接受培训的总小时数                    女性员工接受培训的总小时数
                                                   发布课程 1,422 门，精品课程 66 门，考试 328 期，直播培训 45
                 1        “苏酒智汇”学习平台
                                                   场
                 2        “个十百千万”人才培训              组织培训 25 期，参训 3,867 人次，分系统分层级提升人才能力

                 3        洋河大学讲师培养                 开发 343 份课程，内部知识汇集，构建自主培养机制
                                                                                                                                             按雇员类别
                                                   120 人参加全省统考，录取 101 人，强化校企合作，实现产学研
                 4        专升本项目
                                                   深度人才培养                                                                                                                           380,169.20
                                                                                                                                               按员工类型划分
                 5        职业技能自主评价                 814 人通过考核并取得证书，加强职业技能人才培养
                                                                                                                                                                     264,673.80                                      20,044.20
                                                                                                                                                                                                      19,252.20
                 6        省级高级技师技能提升培训             30 人通过培训、考核结业，持续构建高级专家队伍
                 7        特殊工种换取证培训                500 人成功换取证，持续培养技能型人才
                                                                                                                                                                       2020           2021              2020           2021
                                                   工业机器人技术人才 46 人，酿酒工酿酒技能、白酒品评新型学                                                                                     基层员工接受培训的总小时数                   中高层员工接受培训的总小时数
                 8        新型学徒制
                                                   徒 320 人，适应新时代发展要求，培养专业性人才

                                                   244 对师徒开展师徒带教活动，直接出师 8 人，常规出师 125 人，
                 9        “师带徒”项目
                                                   正在培养 111 人，直接经验传递，加快人才培养
                 10       新员工培训                    共计培训新员工 953 人，快速适用工作岗位


                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             打造“苏酒智汇”知识管理学习平台

                    培训时长
                                                                                                                                          公司建立“苏酒智汇”知识管理学习平台，围绕“创
                                                                                                                                          新平台，知识赋能”，充分调动员工知识分享与学

                  员工接受培训的总时长                                                 400,213.44                                                   习应用积极性。通过打造精品课程、构建岗位知识
                                                                                                                                          地图、线上视频直播、学习考试等方式，打造学习
                                                                                                                                          型组织，同时发布主题同事圈与积分商城增加趣味
                                                        283,926
                                                                                                                                          性，提高员工积极性 2021 年，“苏酒智汇”荣获应
                                                                                                                                          用人才数字化赋能项目奖。
                                                                                                                                                                                         “苏酒智汇”线上学习平台
                                                         2020                  2021





          67  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       68






                                                                                        案例                                                                                                                        案例
                   “十八般武艺”亮相技能比武擂台，“比学赶超”氛围浓                                                                                                 员工座谈会劲吹民主风


                2021 年，各类技能竞赛活动精                                                                                                          2021 年，公司党委书记、董事长张联东带领高层管理团队召开 9 场员工座谈会，走进基层、深入车间，与一
                彩纷呈，洋河人的“十八般武                                                                                                             线工人、基层员工进行开放、坦诚、务实的交流，共同畅想洋河的未来 , 谋划洋河的发展。各基层岗位员工围
                艺”相继亮相比武擂台，灯检、                                                                                                            绕对公司未来发展重要决策、建议以及实际工作中遇到的问题或需要公司帮助解决的困难等方面畅所欲言，
                贴标、装箱、装甑、制曲、接酒、                                                                                                           吐露心声。在会上大家积极参与，反馈的建议大到公司决策、市场营销，小到福利待遇、衣食住行，公司管
                质量检测、设备维修、技能服                                                                                                             理层都一一进行了解答和安排解决，进一步凝聚了人心，鼓舞了士气。
                务、岗位练兵等各类项目。在
                擂台上大家拿出“看家本领”，
                相互切磋交流、展示风采，激
                发出学技术、练技能、争先进
                的热情，在“比学赶超”的浓
                厚氛围中弘扬企业尊重创造、
                崇尚实干的精神。                       技能比武
                                                                                                                                            员工民主座谈会




                  民主管理

             为实现公司民主管理，强化员工权益，公司通过设立工会基层分会、征求意见建议箱、设置专门固定电话、专设职工
                                                                                                                                      保障安全感
             接待窗口、下基层走访、召开职工代表座谈会等形式收集员工意见、倾听员工声音，并根据员工反映的诉求，协调公
             司资源集中解决，总结工作经验，提升民主管理水平。

                                                                                                                                            管理体系搭建
             公司建立健全员工权益申诉机制，在工会设立专门的劳动争议调解室，员工可向工会提出调解申请和申诉，公司就相
             关问题进行调解，及时妥善处理劳动争议，全方位保护员工合法权益。                                                                                          洋河股份牢固树立安全发展理念，持续完善职业健康安全管理体系建设，坚
                                                                                                                                      持安全第一、预防为主、综合治理的方针，夯实管理基础，从源头上防范化
                                                                                                                                      解重大安全风险，持续减少各类事故的总量，为公司可持续健康发展保驾护航。


                                                                                                                                      公司通过了 ISO45001 职业健康安全管理体系认证，在内部制定《安全生产责
                当事人提出调解申请          调解组织接到调解            开展调解，调解组
                                                                                  2021 年，公司共收集员                                       任制管理制度》《生产安全事故应急预案》等多项管理制度；规范事故应急
                                   申请后，3 个工作           织根据案情指定调
                                                                                  工合理化建议                                              管理工作，建立和保持应急管理体系，预防和减少突发事件的风险，提高应
                                                                                  58                                                  对突发事件的能力，并每季度组织职业健康安全管理体系内审工作。
                                   日内作出是否受理            解员或调解小组进
                                   的决定                 行调解，应当在 15                       条
                                                       个工作日内完成

                                                                                  解决率
                                                                                  100     %                                                全年开展                        隐患排查和整改率


                告知申请仲裁的权利，当事人不               调解协议仲裁审查确认，达成                                                                                 68                          100
                愿调解、调解不成或达成调解协               调解协议的，当事人可以自调                                                                                       次涉及生产、食品、                     %
                                                                                                                                           消防、危化品的安全大检
                议不履行的，可以向劳动人事争               节协议生效之日起 15 日内向劳
                                                                                                                                           查活动
                议仲裁委员会提出仲裁                   动人事争议仲裁委员会提出仲
                                             裁审查确认                                                                                                                                                            公司获得职业健康安全
                                                                             员工权益申诉机制                                                                                                                         管理体系认证





          69  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       70







            公司积极为员工改善工作环境，及时配发职业健康劳保
                                                                  公司粉尘、噪声监测合格率为
                                                                  100
            用品，组织全体员工定期组织体检，建立健康档案，每
            年对涉及职业危害的场所进行职业危害评估，并进行职                                     %
            业危害因素检测，完善职业卫生制度，更好的保障员工
                                                                  全年投入近
                                                                  200
            的职业健康，最大限度地降低作业场所的有害因素对员
            工身体健康的影响。                                                    万元用于职工劳保用品增发、工作条
                                                                  件提高和福利待遇改善


                                                                                                                                        员工健康体检                                           举办员工健康专题讲座
                  健康培训开展


                  2021 年职业健康与安全培训情况                                                                                                   为保障员工心理健康，公司开设“职工心理咨询室”，
                                                                                                                                      制定“洋河股份心理健康援助计划”、“文明素养 10 条”，
                                                                                                                                      明确“心理咨询室管理制度”、“心理咨询室工作职责”、
                                                                                                                                      “心理咨询室工作流程”、“心理咨询室工作制度”、
                  开展全员安全培训，覆盖                                   洋河分公司
                  2.18      万人次，全面提升员工的安全思想、                 开展安全生产月、技术比武、“知行安全”等活动，                                                  “心理咨询室保密制度”等制度，开展“职工心理健康
                                                                                                                                      辅导公益讲座”及“员工职业发展与职业心理状态测评”
                  安全素质，营造了浓厚的安全文化氛围。                         组织防汛、人员应急疏散、罐区泄露、火灾扑救等                                                   的活动，对数名员工进行心理疏导。
                                                             应急演练共 12 次，统筹开展安全培训 23 次，各职
                                                             能部门每月自行开展安全培训 2 次，覆盖 6,200 人次。
                                                                                                                                                                                         心理咨询室


                    双沟酒业                                        泗阳分公司

                 组织消防安全、固废管理、新安全法等各类安全培                      创新开展“唱响《我的安全心》”“点亮回家路，
                 训 14 次，覆盖 3,400 人次。                         一路共平安”等文化主题活动 8 期，开展新《安全                                                                                                                             案例
                                                                                                                                             “安全生产月”引领安全生产
                                                             生产法》、防火防爆、特种设备、体验式培训等培
                                                             训 40 余期，覆盖 8,600 人次。                                                         各分子公司以安全生产月、安全示范区创建、全员培训为载体，组织开展各项活动，围绕“落实安全责任、
                                                                                                                                          推动安全发展”开展安全月活动，通过安全技术比武、安全互动厅体验、唱响《我的安全心》、隐患排查治
                                                                                                                                          理等活动，向全员灌输了“安全责任、安全发展”理念。
                    贵酒集团                                        梨花村酒业

                 开展新员工三级安全教育培训、新《安全生产法》                      开展消防安全培训、安全生产管理人员培训、酿酒
                 培训、消防培训、有限空间培训、粉尘涉爆培训、                      复工复产前培训、新《安全生产法》普法培训等各
                 典型事故案例培训等各类安全生产培训 10 次，覆                    类安全培训 6 次，覆盖 63 人次。
                 盖 3,500 人次。







                                                                                                                                            安全生产月活动                       “新安全生产法”主题讲座                 安全技术比武活动





          71  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       72


            增加幸福感





                  员工福利                                                                                                                      文体活动
            公司高度重视员工身心健康和生活                                                                                                           公司希望每个员工都能实现工作和生活的平衡。2021 年，开展了春节送春联、第十九届职工运动会、马拉松比赛活动、
            情况，构建“有高度、有深度、有温度”                                                                                                        员工书画才艺展示活动、篮球比赛等一系列健康向上、丰富多彩、喜闻乐见的文体活动，丰富了职工文化生活，营造
            的关爱关怀机制，制定《江苏洋河                                                                                                           了开心愉悦、团结协作的氛围，增强了员工凝聚力，促进了企业文化建设的有效落地。
            酒厂股份有限公司福利制度》，为
            员工提供多样化福利，全方位体现
                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             职工运动会
            员工关爱，包括职工带薪年假、全
            员健康体检、职工困难救济、防暑                    公司党委书记、董事长张联东慰问员工               困难职工捐款活动
                                                                                                                                          2021 年 6 月，一场 3,000 多员工参与的“庆建党百年・展员工风采”洋河股份第十九届职工运动会完美落幕，
            降温费、节日福利酒、米面油和劳
                                                                                                                                          近百支代表队在拔河、球类、田径、棋牌、大众体育等赛场展开比拼角逐，尽显洋河健儿运动身姿。公司党
            动保护用品等。同时，制定《江苏
                                                                                                                                          委书记、董事长张联东发令开赛，并加入到运动队伍中，与广大员工们“干在一起、动在一起”，赛出凝聚力、
            洋河酒厂股份有限公司休假制度》，
                                                                                                                                          战斗力，赛出洋河人向着未来、向着梦想出发的蓬勃力量，获得“运动水平”和“精神文明”的双丰收！
            职工婚假、产假、病事假等期间均
            按法律及有关规定支付薪资，中秋
            节、春节为在岗职工发放过节费等。
                                               发放春节福利                          宿迁乡贤上海医疗专家到公司开展义
                                                                               诊活动




            针对女性员工，公司设有“妈咪小屋”，便利“职场妈妈”，每年 3 月 8 日为女性员工派发专属福利，提供免费两癌筛查，
                                                                                                                                            职工运动会
            为女性员工提供专属的福利关怀。



               “激扬巾帼志，建功新时代”三八妇女节座谈会                                      “魅力女神 ? 花漾芳华”玫瑰花墙签名活动
                                                                                                                                        “团聚青春・情动洋河”单身青年联谊会                                                  第三届“逐梦杯”篮球友谊赛






























                                                                                                                                                                         月照苏酒・情浓中秋”趣味月饼 DIY 活动
               “关爱生活 ? 关爱健康”健康知识讲座                                                 “了不起的李焕英”观影活动





          73  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       74







                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             疫情期间的进口业务管理
            责任采购



                                                                                                                                                      在疫情期间，公司重点关注进口业务的相关人员和物资，严格做好疫情防控工作，具体如下：

            供应商管理

                                                                                                                                                  1. 重点检查进口供应商工作人员核酸检测报告
            洋河股份在供应商管理方面制定《供应商管理办法》《包材质量事故处理办法》《招标管理办法》《年度供货协议》《包
                                                                                                                                                  2. 生产车间自动化管控，生产、装运无人员接触
            装材料供应商培养办法》等制度，并严格按照相关规定进行采购。在绿色供应链管理当中，通过完善的管理和评价制度，
            绩效管理，对供方施加绿色环保要求等措施，提高绿色环保原材料采购量，降低损耗。                                                                                                3. 转运过程中、重点港口处、产品进厂前后全流程、无死角开展消毒工作

                                                                                                                                                  4. 接触人员日常化监测，每两日一次核酸检测
               建立供应商选择与
                                          优化物流方式                 强化数字化应用                 开展供应商培训
                   评价机制

               明确了合格供应商的               公司聚焦物流成本占               公司在智能工厂数据                为持续提高供应商的
               选择评价标准，遵循               比偏高关键点进行突               应用方面持续深入，                质量管理水平，公司
               高质量、低价格、重               破，从快递包装合理               聚焦智能工厂数据研                对供应商开展质量相
               合同、守信用、管理               性评估、封坛酒运输               究与应用，深入分析                关培训，并与供应商
               好的原则，对新供应               方式优化、紧急要货               包材损耗差异性，降                建立联合攻关机制，
                                                                                                                                      阳光采购
               商的准入和所有供应               订单配送模式优化等               低包材损耗率实现源                促进供应商质量管理
               商的年度评价和日常               方面进行物流成本优               头降本                      及服务水平的提高
               飞检都做出了明确的               化模式研究                                                                                          2021 年，公司不断完善供应链管理平台的建设，优化询报价及招标系统，从业务分配、包材招标、原辅料招标、五金
               规定
                                                                                                                                      采购等方面规范采购业务流程中的操作和管理工作，建立公平、公正的新供应商评估体系和供应商管理办法，全面保
                                                                                                                                      障供应商的合法权益，打造阳光商务、高效透明的采购生态。

            2021 年洋河股份成本控制延伸至供应商，通过协助供应商进行生产工艺瓶颈突破、推进资源整合，推进成本的进一步
                                                                                                                                                         业务分配                                             包材招标
            优化。

                                                                                                                                         着力开发自动计算配额并尝试根据系统计算的配额                           优化优胜劣汰标准，进一步扩大竞争范围，提前
                 降本措施                        具体操作                                     成效
                                                                                                                                         自动分配订单                                           公开宣贯招标方案，为供方搭建公开、公平、公
                                                                       经过对炉温、配方、前道质检等方面的优化
                               水晶梦瓶为炫彩电镀瓶，通过现场生产工艺研究                                                                                                                                      正的竞争平台
                                                                       及加强，基本实现流转到后道的光瓶合格率
               推进工艺优化          和测试，每提高 10% 的光瓶合格率就可提升 5%
                                                                       提升 10%-15%，水晶梦炫彩瓶总成本实现
                               的电镀成品率
                                                                       降低
                                                                                                                                                         五金采购                                            原辅料招标
                               在对无纺布行情进行研究基础上，公司牵头与供
                                                                       实现包材原材料由分散采购到整合生产的
                               应商进行洽谈，由供应商斥资购置无纺布生产机
                                                                       转变，有效缩短包材采购周期，并实现采购                                               建立五金采购平台，实现采购、报价等全流程系                            通过公开招标的方式，由多个部门进行联合考察，
                               器，并采购 PP 原材料进行无纺布的集中生产
               推进资源整合                                                  降本                                                                统化管理，起到监督作用，避免违规，同时比对                            在采购过程中组成评标小组，共同确定采购价格
                               针对包材产能瓶颈，为提升供应保障能力，协助
                                                                       通过自动化设备的成功使用，已有效提升生                                               历史价格，保证价格合理性                                     和各供应商的中标数量
                               供应商进行自动化设备改造，如 5A 级梦之蓝瓶、
                                                                       产产能，并实现采购降本
                               盖等

                               以天之蓝产品为试点，强化质量管控，产品追溯                   实现从采购、生产、物流至销售全过程的追                                              阳光采购模式
               深化追溯管控
                               升级，推进“四码关联”的有效落地                        溯，助力绿色消费再上新台阶





          75  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       76








            绿色仓储

                                                                                                                                                 系统加密                            权限管理                             技术保护
            自 2013 年起，为支撑全国化发展发展战略，公司应用 ILOG 软件和大数据分析手段，对全国物流网络布局进行顶层设
                                                                                                                                         通过数据加密和使用安全协                     按照最小授权原则，对客户                    限制敏感信息的批量查询、
            计研究并持续优化，建立“3+10”物流网络布局模式，即运用三个 CDC 和十个 RDC 覆盖全国的物流网络布局模式，
                                                                                                                                         议传输，确保数据传输安全                     信息进行严格的访问权限控                    拷贝和导出，并通过安全渗
            实现物流成本与销售金额合理配比，年度降本达 2,000 万以上。
                                                                                                                                                                          制管理                             透测试对业务系统进行保护
            2021 年，公司聚焦物流成本占比偏高关键点进行突破，从快递包装合理性评估、封坛酒运输方式优化、紧急要货订单
            配送模式优化等方面进行物流成本优化模式研究，年度实现降本 155 万元。
                                                                                                                                        客户信息与隐私保护措施



                                                                                                                                      携手经销商
            满分服务

                                                                                                                                      公司视经销商为最牢固的伙伴，在营商环境上，通过持续深入开展作风整顿，构建风清气正、“亲”“清”厂商关系，
                                                                                                                                      营造“亲商、安商、扶商、富商”浓厚氛围。公司按照“一商为主、多商配称”的经销商模式，与经销商共同拓展市场，
                                                                                                                                      做到荣辱与共、唇齿相依，为共同的梦想和事业奋斗，与经销商形成创业共同体、致富共同体、事业共同体、生命共
            完善客户服务                                                                                                                    同体。


            洋河股份秉承“关注不满意，解决最急需，追求您感动”的服务理念，制定《产品质量信息处理办法》《市场信息管理办法》                                                                        2021 年市场调查专员走访调查了众多市场，涉及经销商及终端网点近百
            等制度来规范顾客投诉管理，设立客服部负责客户咨询、投诉的服务扎口管理工作，建立完善的顾客投诉管理体系和                                                                            家，对产品品质、服务质量、市场秩序等展开调查，倾听市场声音，深
            快速反应机制，搭建 95019 客服热线、企业邮箱、微信公众号等信息反馈平台，采用多渠道服务模式与客户建立良好                                                                        挖市场难题，形成市场调查报告
                                                                                                                                           9  篇，为公司优化市场政策提供参考
            的服务关系 , 确保每一个顾客投诉都能得到及时、有效处理，确保以优良的服务满足顾客的需求。



                                                                                        案例
                   “全国理性饮酒宣传周”活动
                                                                                                                                           2021 年公司共受理产品质量和服务类意见                          处理率达
                                                                                                                                           4,000                                          100
                公司倡导“理性饮酒”的理念并在官网发布《理性饮酒倡议》，在产品包装上标注“过量饮酒，有害健康”提示，                                                                                    多条                                          %
                引导消费者建立安全、理性、健康的生活方式。2021 年，以“理性文明，拒绝酒驾”为主题的全国理性饮酒                                                                                                                                       客户赠送的锦旗
                宣传周启动，公司党委书记、董事长张联东在启动仪式上以视频形式发表致辞：“洋河股份坚持消费者至上、
                品质至上、员工至上、生态至上的发展理念，为消费者提供高品质、更健康的产品。我们对白酒行业的蓬勃
                发展充满信心，在全社会推行理性饮酒，不仅是产业的使命，也是时代的选择！”                                                                                                                                                              案例
                                                                                                                                             公司召开经销商座谈会，同心同向开创厂商时代新篇章

                                                                                                                                          2021 年 4 月，公司在宿迁召开 2021 年经销商代表
                                                                                                                                          座谈会。座谈会上，公司党委书记、董事长张联东
                                                                                                                                          对厂商共生、厂商生态提出，要真心实意、实心实意、
                                                                                                                                          诚心实意帮助经销商做大做强，帮助经销商创造财
                                                                                                                                          富、创造价值、创造未来；要以利他主义的态度对
                                                                                                                                          待经销商、终端客户和消费者，在厂商生态建设上，

                  2021 全国理性饮酒宣传周主题                             公司党委书记、董事长张联东参加“2021 全国理性饮                                                 必须做到荣辱与共、唇齿相依。
                                                               酒宣传周启动仪式”                                                                                                                 公司召开经销商座谈会





          77  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       78









           数字赋能“智造”








            激活智慧洋河“动力源”





          79  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       80







            为赋能企业发展，洋河股份以数字化为手段推动企业变革，基于信息化的顶层设计，借助互联网思维和新技术应用，全
                                                                                                                                      智慧酿造
            面提升企业营销管理、供应链运营能力，开发部署了智能工厂、智慧酿造、供应商协作平台、经销商服务平台、费用管
            控平台、营销管理平台、智慧大屏展示平台、会员中心、营销活动中心等数字化平台，在智能生产、协同合作、营销创
            新等方面取得了一定成效，走出了有洋河特色的智能化发展之路。

                                                                                                                                      在传承洋河传统酿造工艺的基础上，公司对传统半机械
                                                                                                                                      化生产方式进行智能化改造，推进制曲、原料预处理、                            成果：
                                                                                                                                      酿酒、储存完整业务链的智能化运行，通过制造执行系                            已建成智能制曲车间、智能原料预处理车间、智能
                                                                                                                                      统（MES 系统）进行管理、控制和工艺大数据分析，整                          酿酒 125 车间、智能酿酒 115 车间和智能储存车间
                                                         荣誉                                                                           个生产过程的控制在中央控制室，操作现场达到无人化，                           5
                                        2018 年                             2019 年                                                     将生产转变为可知、可视、可控，实现高质量、高效率                               个数字化车间
                                                                                                                                      的智慧酿造。
                           入选“江苏省工业互联网发展示范企业”（五                   入选“江苏省工业互联网发展示范
                           星上云）首批                                 企业（工业互联网平台类）企业级”

                           获得两化融合管理体系评定证书                         获评“江苏省服务型制造示范企业”                                                                                                                                案例
                                                                                                                                             智能制曲车间
                                                                   4.0 版智慧化酿造车间上线运行，
                                                                                                                                          通过 PLC 自动控制系统，从原料运输、投放到曲质
                                                                  被列入国家创新创业项目
                                                                                                                                          生产，各环节实现连锁控制。对接种量、培养温度
                                        2021 年                             2020 年                                                         等关键工艺参数精准调控，并设自动报警连锁功能，
                                                                                                                                          整个生产实现控制连续化、自动化操作要求。建立
                           入选“2021 新型实体企业百强榜”、“数                  获评“2020 年度江苏省工业电子商                                                      行业内首个制曲 MES 系统，实现全流程工艺过程智
                           字化先锋企业”                                务应用示范企业”                                                                能调控生产。与传统车间相比，实现了人效和曲质
                                                                                                                                          优等率双提升。
                           荣获“江苏省工业互联网发展示范企业”（工                   获批“江苏省智慧酿造及储存建设
                                                                                                                                                                                         智能制曲车间
                           业互联网平台类）渠道级                            智能工厂项目”

                           荣获“江苏省两化融合管理体系贯标试点
                           企业 AAA 级”
                           “洋河股份工业互联网信息安全建设方案”                                                                                               智能酿酒 115 车间                                                          案例
                           入选 2021 年江苏省网络安全优秀实践案例
                                                                                                                                          2021 年 9 月，特殊风味调味酒智能化车间正式投入
                                                                                                                                          生产，打破传统生产跨班组布局，首次采取“工序
                                                                                                                                          集中生产、物料智能调度运输、在线连续蒸煮”等
                                                                                                                                          多项技术，实现从原料、蒸馏、蒸煮、堆积、发酵
                                                                                                                                          到原酒输送等六大工序全过程自动化和智能化，整
                                                                                                                                          个生产过程的控制在中央控制室，实现可视、可知、
                                                                                                                                          可分析、可控制。
                                                                                                                                                                                         智能酿酒 115 车间
                    公司荣获“江苏省工业互联网                公司荣获“数字化先锋企业”               “洋河股份工业互联网信息安
                    发展示范企业”                                                  全建设方案”入选 2021 年江苏
                                                                             省网络安全优秀实践案例





          81  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       82








            智慧包装                                                                                                                      智慧供应链






            洋河股份集成 APS、MES 等数字化工厂组件，实现计划、生产、品质、设备及成本的信息化管理，建成智慧化包装车间，                                                                 公司应用现代信息技术，创新供应链技术和模式，构建
            在洋河、泗阳、双沟三大生产基地高效推广，构建三大基地统一调度平台基础，推进业务效率大幅提升。                                                                            和优化产业协同平台，提升产业集成和协同水平，带动
                                                                                                                                      上下游企业形成完整、高效、节能、环保的产业供应链，
                       2018 年                           2019 年                          2020 年
                                                                                                                                      推动企业降本增效。

              启动智能包装一期项目，以洋                    启动智能包装二期项目，在洋                   启动智能包装三期项目，完成                                          通过集成平台将数据贯穿至供应链各环节，对产供销等
              河基地包一车间为试点                       河基地进行推广，实现洋河基                   MES 系统向泗阳基地推广，                                         生产经营管理活动所需各种信息的一体化集成，建设从
                                               地三个包装车间全覆盖                      APS 系统向双沟、泗阳基地推                                        消费者、终端网点、经销商至供应商的全渠道供应链柔
                                                                               广，实现三基地供应链上下游                                          性管理平台。
                                                                               数据集成
                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             智慧物流管控平台
               智慧包装项目进度
                                                                                                                                          基于工业互联网平台构建面向客户的企业物流门户和扫码系统，实现多级库存查询、实时运输订单动态跟踪。
               计划执行看板                                                                         质量控制看板                                      全程闭环管理，从物流下单、订单建立、配载计划、提货装车、在途跟踪、到货签收、回单确认、费用结算
                                                                                                                                          整个综合运输闭环管理流程。采用二维码、RFID、GPS 等先进的物联网技术通过信息处理和网络通信技术平台，
                                                                                                                                          实现货物运输过程的自动化运作和高效率优化管理，提高物流效率，降低物流成本。



                                                                                                                                                             企业                                          经销商


                                                                                                                                                           生产赋码                                         收货入库

                                                                                                                                            在生产线为产品赋码，建立产品档案信息数据库                           经销商做收货确认，产品码入经销商库

                                                                                                                                                           扫码出库                                         扫码出库

                                                                                                                                                  洋河向经销商发货时，扫码出库                            经销商根据终端订单需求，扫箱码出库




                                                                                                                                                            消费者                                           终端


                                                                                                                                                          消费者扫码                                         收货入库

                                                                                                                                                        消费者扫码领红包                            终端做收货确认，产品码入下级渠道库


                                                                                                                                            智慧物流管控


                                                                                                                                      作为江苏省绿色食品集群的酿酒产业链核心企业，智慧供应链的应用可以有效促进公司内外部生产资源、销售资源的优
                                                                                                                                      势互补和集成共享，促进广大中小供应商和经销商的转型升级，提高产业链的整体竞争力。
               智能包装数据透明化





          83  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       84








            智慧营销





                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             消费者扫码抢红包，掌握商品渠道流向
            公司强调利用数字化手段来提升渠道运行能力、建立消费者运营阵地、打造分销服务体系，强调打造以消费者为中心
            的运营模式，以数字化技术增强沟通与互动体验，利用大数据驱动营销升级，让产品化身为最稳定、可靠、自带数据
                                                                                                                                          公司通过消费者扫码抢红包，结合大数据分析，以及渠道流向数据，掌握商品渠道流向。通过用户数据分析，
            的载体。
                                                                                                                                          精准开展线下促销活动，推动市场销售。同时借助二维码、物流码等新技术应用，实现从厂房到经销商到终
                                                                      02
                                                                                                                                          端的货物流向管理。
                                                消费者端运营
              01                                                                                      03
                                                以高效的社群运营方式，分析沉
                                                                                                                                                                                              GPS 位置信息、 用户信息、瓶码信息
                                                淀下来的用户数据，探寻用户消
            终端渠道运营                                                                               全渠道闭环
                                                费诉求。构建统一会员价值体系，
            对具备实力的终端门店实施会员管                                                   通过垛码、箱码、盒码、瓶码、盖
                                                通过大数据分析获取会员精准画                                                                                                                                           业务中心
            理机制                                                               码五码关联，经销商扫码、终端扫码、
                                                像，实现精准触达
                                                                              消费者扫码，实现货物流向真实性                                                               扫码
                                                                                                                                                                                                        结构化数据
                                                                              跟踪，进销存信息、货物流向信息
                                                                              可见                                                                                                                       大数据应用平台





                                                       数字化营销
                                                        推进思路

            助推内外部协同升级                                                                          多元数据分析
            带动公司全方位的数字化转型                                                     将营销数据与人力资源、终端拜访、
                                                                              市场活动等全价值链数据对接，多
                                                                              元数据分析体系支撑战略决策

                                             技术赋能渠道
                                             构建人工智能平台，结合实际的
              06                                                                                      04
                                             业务场景，收集线下的渠道陈列、
                                             渠道宣传、市场表现等一系列优
                                             质数据
                                              05



                                                                                        案例
                   搭建营销中台，实现产品全过程可视化

                                                                                                                                            消费者扫码实时观察
                2021 年，公司营销中台构建成型，实现产品全过程可视化管理。该平台属于行业内首创，整合了集产品生产、
                产品管理、产品溯源、品牌宣传、营销管理于一体的综合业务解决方案，彰显了公司数字化水平。已实现以
                天之蓝为代表的产品数字化升级以及渠道数字化的落地。





          85  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       86









           坚持以梦为马








            奏响文化洋河“最强音”





          87  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       88






            “梦想文化”是洋河的文化精髓，也是洋河的奋斗底色，我们不断丰富文化新内涵，以新精神塑造新面貌，以新形象展现新
            风采，在每一个追梦的姿态、每一滴奔跑的汗水、每一次匠心的传承中，将“个人梦”融入到“企业梦”，融入到“中国梦”。
                                                                                                                                           发展

                                                                                                                                          洋河酿造技艺在传承的同时，不断追求品质的突破，酿造高品质美酒，
                                                                                                                                          满足不同时代消费者的需求。2003 年，洋河率先突破中国白酒香型分类
            文化传播                                                                                                                          传统，首创以“味”为主的绵柔型白酒质量新风格。2019 年以来，洋河

                                                                                                                                          再掀“品质革命”的浪潮，相继推出梦之蓝 M6+、梦之蓝水晶版等高品
                                                                                                                                          质产品，备受市场和消费者的喜爱。

            洋河股份在追逐企业发展梦的同时，主动肩负起中国酒文化保护与传承、白酒行业发展和酒文化国际化传播的责任。

            酒文化保护
                                                                                                                                      促行业发展                                                               中国酒业协会题赠“创世绵柔”

                   传承
                                                                                                                                      名酒是行业的脊梁，更是行业的灵魂，“名酒好，行业好；行业好，名酒会更好”，名酒要“名”在格局引领，“名”
                 在中国白酒历史发展长河中，洋河工艺精湛，源远流长，堪称中国白酒                                                                                      在担当，为行业做表率、做示范，引领行业发展进入新阶段新格局。传承名酒是一份责任，创新和发展名酒更是一份荣耀，
                 酿造的典范。在一代代洋河酿酒技艺传承人的细心保护下，洋河酿造技                                                                                      洋河股份致力于打造“五个标杆”，维护和谐发展的行业生态。
                 艺不断延续和传承，从未中断。


                 在公司内部，有着“师带徒”的优良传统，每年会有上千名员工拜师结对，
                                                                                                                                                                          打造品质升级的行业标杆，不断为自身设立更高的目标，引领行业
                 通过口传心授和技艺师承来“立品德、传匠心、授技艺”，真正地将匠
                                                                                                                                                                          技术、品质持续升级
                 人精神、传统酿造技艺薪火相传、代代延续。
                                                                                师徒结对，薪火相传

                                                                                                                                                                          打造“以消费者为中心”的行业标杆，以消费者需求为第一、以消
                   保护
                                                                                                                                                                          费者体验为第一、以消费者福祉为第一
                 公司高度重视酿造技艺的传承与保护。自 2007 年以来，组织专人对洋河酿造技艺资料普查、研究、整理、归类、
                 存档，充实文字、图片、影像等材料，并在 2018 年与南京大学等联合成立“中国酿造史研究中心”。制定省级
                 洋河酒酿造技艺项目的中长期保护规划，推进项目规范化有序传承，积极申报相关专利。建立酿造技艺传承人、                                                                                                        打造创新发展理念的行业标杆，在敢为人先中寻求突破，在改革创
                                                                                                                                         “五个标杆”
                 酿酒技师、酒体设计专家、品酒大师等工作室，促进技艺传承。                                                                                                                             新中勇立潮头，引领行业转型跨越、创新升级

                 公司专门设立传统酿造技艺保护专项资金，用于酿造技艺的传承与保护。公司拥有的明清老窖池在 2019 年入选“江
                 苏省第八批文物保护单位”，百年地下酒窖在 2011 年入选“江苏省第七批文物保护名单”。
                                                                                                                                                                          打造“美美与共、和谐共生”的行业标杆，尊重白酒之间的特色差异，
                                                                                                                                                                          理解白酒的独特性与多样性，共同维护行业和谐发展的大生态




                                                                                                                                                                          打造弘扬白酒文化的行业标杆，彰显出新时代中国白酒的良好形象和家
                                                                                                                                                                          国情怀






               洋河百年地下酒窖                                                         洋河酒酿造技艺入选第五批国家级非
                                                                                物质文化遗产代表性项目名录





          89  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       90








            公司积极参与企业间与行业交流，并被确定为 2021-2022 中国酒业协会白酒技术创新战略发展委员会当值主席单位，
            是行业对公司多年来技术创新推动白酒产业发展的肯定。




                                                                                        案例
                   中国白酒技术创新战略发展委员会年会

                2021 年 3 月，由中国酒业协会主办、洋河股份承办的“中国白酒技术创新战略发展委员会年会”成功召开。
                在专题报告环节，江南大学副校长、博士生导师徐岩作题为“生态导向白酒发酵技术的研究及应用”的专题
                报告，中国酒业协会创新战略委员会秘书长葛向阳作白酒技术创新战略发展委员会工作报告。此外，教授级
                高工李国友、郭新光、张翠英、甘权等数十位著名专家，分别围绕代谢组学和微生物组学解析健康价值、酿
                酒风味物质梯度表达调控技术、白酒智慧酿造机械化工程控制策略、酿酒副产物健康因子研究等产业前瞻性
                技术研究做了专题报告。


                                                                                                                                        第三届苏酒高质量发展联盟年会


















                                                                                                                                        江苏省酒类行业协会、江苏省工商联酒类行业商会第三届一                       中国白酒 T9 峰会
                                                                                                                                        次会员代表大会
                   中国白酒技术创新战略发展委员会年会




                                                                                        案例
                   参加谷雨论坛，畅叙中国名酒发展新动能


                2021年4月，由宿迁市人民政府、中国酒业协会主办，
                洋河股份承办的第七届中国酒都（宿迁）谷雨论坛，
                邀请各行业的嘉宾专家共话心中名酒，畅叙名酒未
                来。公司党委书记、董事长张联东发表了题为《时
                代名酒，未来先锋》的主题演讲，把名酒高质量发
                展的责任扛在肩上，不断前行。




                                                               第七届中国（酒都）谷雨论坛
                                                                                                                                        中国浓香型白酒“十四五”战略研讨会





          91  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       92




                                                                                                                                        区域共享



            国际化交流

                                                                                                                                      洋河股份不忘服务国家战略的初心，坚持跟随国家大政方针，推进乡村振兴，积极履行民族品牌企业的责任，以酒
            在国际市场上，白酒作为文化输出，已烙上中国人特有的地域人文基因以及文化秉性，是中国文化历久弥新的经典之
                                                                                                                                      业为载体，发挥主动担当，勇挑重担的奉献精神，推进一二三产业融合，带动现代农业、旅游和服务业的全面发展，
            作。在全球化发展大潮中，公司借助国家品牌推动战略支持，当好中国文化传承者、代表者、传播者、践行者的角色，
                                                                                                                                      推动共同富裕和乡村振兴。公司积极履行纳税人义务，2021 年实现入库税收 88.9 亿元，成为地方财政收入的重要
            努力推动中国白酒走出去，彰显中国精神、传递中国价值。
                                                                                                                                      支柱。



                                                                                        案例
                   国际市场赞助活动                                                                                                           精准帮扶

                洋河股份多次赞助乒乓 50 外交周年晚宴、泰国市场                                                                                             公司积极响应国家“乡村振兴”号召，聚力做好脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以实际行动践行“报
                国庆晚宴、全球中餐厅领袖晚宴、法国 IP 巴黎国际                                                                                             国报民报一方”的企业精神。
                旅游展及华夏中文学校校庆晚宴等活动，为活动参
                会人员提供优质美酒的同时，借助活动在英美、欧                                                                                                                                                                            案例
                                                                                                                                             “挂村包户”挂钩帮扶工作
                洲中主流圈层及各界人士间的影响力，保持疫情期
                间公司品牌的传播热度，提高中国酒文化品牌的全
                                                                                                                                          2021 年，为进一步巩固脱贫攻坚成果，公司对结对帮扶户继续践行“一户一策”要求，通过“物”与“志”
                球知名度。
                                                                                                                                          的双层帮扶，开拓新增收渠道，年内慰问物资、现金合计 7.9 万元，到户帮扶覆盖率 100%。继续帮扶邱庄村
                                                                                                                                          集体经济，共同盘活村集体经济，另投入帮扶资金 20 万元，帮助拓展集体经济，集体经济收入不断提升。













                                                                                                                                            入乡走访





                                                                                                                                      产业援藏

                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             启动“拉萨朗热酒村”，续写“苏藏一家亲”

                                                                                                                                          在喜迎西藏和平解放 70 年之际，在西藏自治区党委、
                                                                                                                                          江苏省委省政府、拉萨市委市政府、江苏援藏前方
                                                                                                                                          指挥部以及宿迁市委市政府的关心支持下，公司在
                                                                                                                                          2021 年 9 月与拉萨市政府、达孜区政府达成战略合
                                                                                                                                          作，完成了拉萨朗热酒村项目的签约。这次合作是
                                                                                                                                          洋河为西藏“乡村振兴”探索的一条道路，更是苏
                                                                                                                                          藏两地深情厚谊的又一个见证。

                                                                                                                                                                                         “拉萨朗热酒村”签约仪式





          93  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       94







            酒都建设                                                                                                                             洋河酒文化景区                                                              案例


            公司所在地宿迁于 2012 年被评为“中国白酒之都”，在产城融合的大背景下，公司扛起酒都建设大旗：举办第八届封
                                                                                                                                          公司持续打造以白酒酿造、品鉴体验为核心的特色酒都旅游景区，让更多人走进洋河，体验酒都风采，到白
            藏大典、谷雨论坛、梦之蓝酒都之夜文艺晚会等活动，为 2021 中国酒都（宿迁）文化旅游节提供重要支撑；实体化运
                                                                                                                                          酒之都来一场酒文化旅游，既是工业之行，也是生态之游，更是一场文化之旅。
            营文化旅游，实现三地景区统筹管理；探索“白酒生产 + 文旅产业”融合新模式新路径，更好地带动当地区域经济和
            产业多元化发展。


                                                                                        案例
                   “湿地珍宝 名酒双沟”2021 封藏大典
                                                                                                                                              洋河酒厂文化旅游区获批国家 4A
                                                                                                                                                                             2015 年
                                                                                                                                              级旅游景区
                 公司连续 8 年举办封藏大典。2021 年 4 月 20 日，“湿地珍宝 名酒双沟”2021 封藏大典拉开大幕，在古老
                 庄严的仪式中，触摸湿地孕育的珍宝双沟，感受传承与匠心背后的文化魅力。大典现场，国家工业和信息化
                                                                                                                                                                                                  洋河酒厂 ( 泗阳基地 ) 获批江苏省
                 部工业文化发展中心副主任孙星宣布“双沟老窖池群和酿酒作坊成功入选第四批国家工业遗产名单”，公司                                                                                                                       2017 年
                                                                                                                                                                                                  工业旅游示范区
                 成为拥有洋河和双沟两项国家工业遗产的酒企，“一河一沟”助力名酒宿迁蓬勃发展。

                                                                                                                                              双沟酒厂文化旅游区获批国家 4A
                                                                                                                                                                            2017 年
                                                                                                                                              级旅游景区



                                                                                                                                                                                                  双沟酒厂文化旅游区获江苏省华侨
                                                                                                                                                                                       2019 年
                                                                                                                                                                                                  文化交流基地、江苏最美运河地标



                                                                                                                                              洋河酒厂文化旅游区入选“江苏省
                   封藏大典活动现场                                                                                                                                                 2021 年
                                                                                                                                              非遗旅游体验基地”



                                                                                        案例
                   开窖节寻味绵柔，触摸历史传承

                2021 年 9 月 12 日，第五届中国酒都头排酒开窖节在洋河、双沟两地同时举行，洋河、双沟、泗阳三地 7 万
                口窖池同时开窖。本次开窖节以洋河酒酿文化的传承与继承为核心，展示了洋河文化的渊源、洋河老匠人们
                的精湛技艺，展现了酒都酒文化的强大魅力。


















                                                                                                                                            洋河酒文化景区
                   第五届头排酒开窖节





          95  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       96



                                                                                                                                      航天公益


                                                                                                                                      洋河股份以优秀民族品牌的身份成为中国航天基金会事业合作伙伴，以公益的形式将百姓幸福梦和家国航天梦紧密联系
            社区公益                                                                                                                      起来，为普通人的航天梦搭建触手可及的桥梁。


                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             2021 年“梦之蓝”公益助力筑梦航天事业品牌活动

                                                                                                                                            洋河股份 2021 年梦之蓝航天事业助力内容包括：
            洋河股份积极参加社会公益事业，大力弘扬中华民族“帮危济困、扶微助弱”的传统美德，以“助梦圆梦”公益行动
            持续助力中国梦，通过慈善公益的方式促进社会财富和资源的“第三次分配”，彰显民族品牌“报国报民报一方”的
                                                                                                                                              在中国航天大会               赞助第十三届中国             联合中国航天基金会            围绕火星探测器祝
            公益形象。
                                                                                                                                              上，授予中国探               航展                   拍摄航天公益纪录片            融号策划“火星着
                                                                                                                                              月团队“航天梦                                    《在星空，写下我们            陆点征名活动”
                                                                                                                                              之蓝特别奖”                                     的名字》
                       参与宿迁市“众善众举 圆梦助
                       学”活动，捐款
                       100     万元


                       帮助贫困学生圆梦



                       历年累计捐款
                       1,300     万元




                                                               洋河股份获“全国爱心企业”
                                                                                                                                             航天特别奖
                      获评 2021 年度“宿迁慈善
                      奖”“‘众善众举  圆梦助学’
                      特别贡献奖”
                                                                                                                                      同心抗疫


                       向河南省慈善总会捐款                                                                                                     新冠疫情爆发后，公司积极支持抗疫，捐赠资金 2,200 万元支援抗疫，在 2021 年继续吹响爱心集结号，在全国各地开
                       1,000     万元                                                                                                   展多场爱心捐赠活动，为奋战在一线的抗疫工作者提供健康支援，为抗击疫情贡献“梦”力量。

                       驰援河南受灾群众
                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             “蓝精灵”助力南京全员核酸检测
                      向贵州省青少年发展基金会捐赠
                      2,000      万元                                                                                                       2021 年 7 月 25 日，南京正式启动第二轮全员核酸检测。正值盛夏，面对医护人员和市民群众急需降暑的需求，


                      用于贵州希望实验学校“壮苗计                                                                                                      洋河股份迅速做出反应，向各个核酸检测点送去饮用水等物资。
                      划”和“星星计划”公益项目










                                                               中华慈善总会授予梨花村酒业年度“爱心企业”荣誉称号
                                                                                                                                            “天之蓝陪伴你”助力南京全员核检





          97  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河       98






                                                                                                                                      抗洪救灾

                                                                                        案例                                            灾难无情人有情。在灾害面前，公司及时向受灾群众伸出援手，第一时间捐款捐物，帮助受灾群众度过难关，支援灾后
                   “扬”光总在风雨后，同“州”共济战疫情
                                                                                                                                      重建。
                2021 年夏天，扬州疫情爆发，在扬州疫情防控最吃紧的关键时刻，洋河股份先后向扬州市疫情防控指挥部、
                扬州市邗江区慈善总会、扬州市瘦西湖风景名胜区慈善协会等单位捐款捐物，用于定向支援抗疫一线部门和                                                                                                                                                   案例
                                                                                                                                             援“豫”不停，捐赠 1000 万元及救援物资
                人员的疫情防控工作。

                                                                                                                                          2021 年 7 月，河南遭遇极端强
                                                                                                                                          降雨天气，多地暴雨引发洪涝
                                                                                                                                          灾害，洋河股份心系河南灾情，
                                                                                                                                          向河南省慈善总会捐款 1000
                                                                                                                                          万元现金，又先后向河南捐赠
                                                                                                                                          总计 50 车救援生活物资。同时
                                                                                                                                          向河南广大合作伙伴发出公开
                                                                                                                                          信慰问，并表示因暴雨而导致
                                                                                                                                          的产品受损将提供无偿换货，
                                                                                                                                          切实帮助受灾合作伙伴将损失
                   扬州疫情物资捐助现场                                                                                                             降到最低。



                                                                                                                                                                         洋河股份驰援河南
            公益助学


            公司支持儿童成长和贫困大学生求学，长期与江苏省妇女儿童基金会联合开展公益助学行动，2021年继续参与宿迁市“众
                                                                                                                                      志愿服务
            善众举圆梦助学”活动，向贵州青少年发展基金会捐赠 2000 万元，改善困境儿童教育环境和教育水平。
                                                                                                                                      公司积极组织员工参与志愿服务，2021 年重点围绕敬老助残、童心守护、扶贫济困等领域，开展留守儿童红色主题教育、
                                                                                                                                      最美公益人、爱心暑托班、义务献血等公益活动，凝聚责任共识，传递正能量。
                                                                                        案例
                   “梦之蓝”捐赠，助力孩子梦想启航
                                                                                                                                                                                                                  案例
                                                                                                                                             “敬老敬爱，情暖重阳”文明共建活动
                2021 年 12 月 21 日，在江苏省妇女儿童福利基金会指导下，洋河梦之蓝“圆梦书桌”捐赠仪式在宿迁泗阳举办，
                为孩子们带去了冬天里的温暖与希望。
                                                                                                                                          重阳佳节之际，公司组织青年文明号
                                                                                                                                          及志愿者代表深入洋河新区金沟村开
                                                                                                                                          展“敬老爱老・情暖重阳”文明共建
                                                                                                                                          活动，志愿者为 60 多位老人送上围
                                                                                                                                          巾和指甲剪套盒，为每一位老人理发、
                                                                                                                                          修面，送去了关心和爱。







                   “梦之蓝”圆梦书桌捐赠活动
                                                                                                                                                                              金沟村“敬老爱老・情暖重阳”活动





          99  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                             诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      100






                                                                                        案例                                                                                                                        案例
                   情暖黄桥，爱心护航留守儿童梦想                                                                                                           高考季各地爱心车保驾护航学子读书梦


                洋河股份以实际行动关注、关爱乡村留守儿童的教育及心理健康发展。2021 年 11 月，走进宿迁洋河新区黄                                                                      在全国各大高考考场附近，洋河股份一盘棋联动，为保障考生们顺利抵达，各地分公司组建爱心送考车队，
                桥社区，开展“温暖益冬 ? 情暖黄桥”公益社区行活动，为当地的留守儿童举办“集体生日会”。                                                                             设置休息区，给学子和家长们送去清凉，助力学子旗开得胜、金榜题名。































                   “温暖‘益’冬・情暖黄桥”公益活动









                                                                                        案例
                   无偿献血公益活动


                2021 年 9 月， 洋 河 分 公 司、
                泗阳分公司、双沟酒业三大
                基地，开展“红色百年 ? 热血
                献礼”2021 无偿献血公益活
                动。本次活动共有 350 名员工                                                                                                                                               各地高考爱心助力活动
                成功参与献血，累计献血量达
                130700 毫升。









                                               无偿献血活动现场





                                                                                                                                                                                                                           未来展望
          101  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                            诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      102





            未来展望






            梦想的洋河  时代的洋河


            前路浩浩荡荡，万物皆可期待。2022年，是洋河股份加快发展、加大转型、加速跨越的重要一年，也是滚石上山、逆水行舟、                                                                 的发展新格局。“梦想文化”是洋河人内心最深沉、最炽热和最持久的奋斗激情，作为美好时代的奋进者、美好生活的
            爬坡过坎的关键一年。“梦想洋河”风鹏正举，我们将坚持“四大主义、四个至上”，打造“二次创业”的“第二阶段”，                                                                    开创者，我们将心怀梦想，奋力追梦，用实干担当去追寻员工成长梦、企业发展梦、经销商腾飞梦、共同富裕梦，用实
            推进文化洋河、品质洋河、绿色洋河、数字洋河、生态洋河建设，全力塑造“稳中高质量，进中可持续，好中更健康”                                                                      际行动将企业梦与国家梦、民族梦紧密相连，用家国情怀践行企业的使命担当！





                                                                                                                                                                                                                           指标索引
          103  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                            诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河            文化洋河      104







            CSR 关键绩效量化表                                                                                                               指标索引







                       类别                          指标                        单位              2021 年                                                   报告目录                    SDGs           GRI Standards           CASS-4.0


                                                                                                                                        关于本报告                                                GRI 101、GRI 102   P1
                                       营业收入                           万元                  2,535,018
                                                                                                                                        董事长致辞                                                GRI 102           P2
                                       归母净利润                          万元                  750,768
              经济绩效                                                                                                                                                                                             P4.1、P4.2、P4.3、P4.4、
                                                      1
                                       现金分红总额（含税）                     万元                  451,934                                                                                                              G1.1、G1.2、G2.1、
                                                                                                                                        走进洋河                                                 GRI 102
                                                                                                                                                                                                               G2.2、G2.3、G6.1、
                                                1
                                       现金分红率                          %                   60.20                                                                                                                A2、A3
                                                                                                                                                            党建引领                             GRI 102           M1.1、S1.4
                                       电量消耗强度（万元营收耗电量）                Kwh/ 万元             32.10
                                                                                                                                                                                                               M1.1、M1.2、M1.4、S1.1
                                                                                                                                                            公司治理                             GRI 102
                                       水资源消耗强度（万元营收耗水量）               t/ 万元               3.40                                          完善治理体系，                                                                S1.2
                                                                                                                                        夯实诚信洋河“奠基石”
                                                                                                                                                            投资者关系                            GRI 102、GRI 201   M1.5、M1.6、M1.7
                                       范畴一（直接）温室气体排放量                 吨二氧化碳当量             333,833.64
                     2
              环境绩效
                                                                                                                                                            反腐倡廉                             GRI 103、GRI 205   M1.3、S1.1
                                       范畴二（间接）温室气体排放量                 吨二氧化碳当量             48,687.73
                                                                                                                                                            酿造极致绵柔                           GRI 301           M2.4、M2.7、M3.6
                                       温室气体排放总量                       吨二氧化碳当量             382,521.37
                                                                                                                                                                                                               M2.1、M2.2、M2.4、M2.7
                                                                                                                                                            科研品质攻坚                           GRI 202、GRI 203
                                                                                                                                        追求极致感受，                                                                M3.4、M3.6

                                       单位营收温室气体排放量                    吨二氧化碳当量 / 万元        0.15
                                                                                                                                        打好品质洋河“攻坚战”
                                                                                                                                                            严格质量管控                           GRI 416           G6.2、M2.2、M3.6
                                       员工总数                           人                   17,956
                                                                                                                                                            重视知产保护                           GRI 206           M3.5
                                       女性员工占比                         %                   21
                                                                                                                                                            绿色管理                             GRI 103           E1.1、E1.2

              社会绩效                                                                                                                                                                                             E1.3、E2.3、E2.4、E2.6
                                       劳动合同签订率                        %                   100
                                                                                                                                                                                             GRI 302、GRI 303   E2.7、E2.8、E2.9、E2.11
                                                                                                                                                            绿色生产
                                       医疗保险覆盖的员工占比                    %                   100                                           保护生态环境，                                              GRI 306           E2.13、E2.14、E2.15

                                                                                                                                        争当绿色洋河“先行者”                                                            E2.17、E2.18、E2.23
                                       员工培训总时长                        小时                  400,213
                                                                                                                                                                                                               E1.5、E1.8、E2.1、E2.2
                                                                                                                                                            绿色运营                             GRI 301、GRI 302   E2.3、E2.23、E2.24
            1. 现金分红数据依据 2021 年度分配预案计算。                                                                                                                                                                         E3.1、E3.6
            2.（1）公司消耗能源主要为外购电力，天然气和蒸汽；
                （2）直接排放（范畴 1）是指煤炭、天然气、石油等化石能源燃烧活动和工业生产过程等产生的温室气体排放；

               （3）间接排放（范畴 2）是指因外购的电力和热力等所导致的温室气体排放；
               （4）间接排放依据《2019 年度减排项目中国区域电网基准线排放因子》核算。





          105  江苏洋河酒厂股份有限公司    2021 年度社会责任报告                                                                                            诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河             智慧洋河        读者反馈意见表       106
                                                                                                                                                                                                                          文化洋河







                                                                                                                                      读者反馈意见表






                                                                                                                                      尊敬的读者：
                            报告目录                     SDGs           GRI Standards          CASS-4.0
                                                                                                                                      您好！

                                                                                     S2.1、S2.2、S2.4、S2.8                              非常感谢您在百忙之中阅读《江苏洋河酒厂股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方
                                                                                     S2.10、S2.11、S2.12
                                                                   GRI 401、GRI 402                                                    提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。
                                                                                     S2.13、S2.14、S2.15
                                  员工关怀                             GRI 403、GRI 404
                                                                                     S2.16、S2.17、S2.18
                                                                   GRI 405、GRI 406
                                                                                     S3.1、S3.2、S3.3
              聚集共建共享，                                                                                                                 选择题（请在相应位置打         ）
                                                                                     S3.4、S3.5
              打造生态洋河“共同体”
                                                                                                                                      1. 您对本报告的总体评价是：                                  2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                                                                                     M3.6、M3.8、M3.10
                                  责任采购                             GRI 408、GRI 414                                                      非常好       好      一般     较差       差               非常好       好     一般      较差       差
                                                                                     M3.14、M3.15、E1.6、E2.2
                                                                                                                                      3. 您认为洋河股份在经济责任方面做得如何？                           4. 您认为洋河股份在环境责任方面做得如何？
                                  满分服务                             GRI 418           M2.10、M2.13、M2.15
                                                                                                                                        非常好       好      一般     较差       差               非常好       好     一般      较差       差
                                  智慧酿造                             GRI 416           S2.4、S2.7、M3.6
                                                                                                                                      5. 您认为洋河股份在安全管理方面做得如何？                           6. 您认为洋河股份在员工责任方面做得如何？
                                  智慧包装                             GRI 416           S2.4、S2.7、M3.6
              数字赋能“智造”，                                                                                                                 非常好       好      一般     较差       差               非常好       好     一般      较差       差
              激活智慧洋河“动力源”
                                  智慧供应链                            GRI 203、GRI 204   S2.4、M3.4、M3.6
                                                                                                                                      7. 您认为洋河股份在社区责任方面做得如何？                           8. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                  智慧营销                             GRI 202、GRI 417   M2.1、M2.4                                          非常好       好      一般     较差       差               非常好       好     一般      较差       差


                                                                                     G2.4、G6.2、M2.4、M2.7                              9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                                  文化传播                             GRI 203、GRI 206
                                                                                     M3.4、M3.5、M3.6
                                                                                                                                        是         否
              坚持以梦为马，                                                                M3.6、S1.3、S1.4、S4.5
                                  区域共享                             GRI 413、GRI 419                                                    开放性问题
              奏响文化洋河“最强音”                                                            S4.6、S4.12、S4.13
                                                                                                                                      您对江苏洋河酒厂股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
                                                                                     S1.4、S4.6、S4.8、S4.9
                                  社区公益                             GRI 413
                                                                                     S4.10、S4.11、S4.12

              未来展望                                                                   A1

              CSR 关键绩效量化表                                                            A2
                                                                                                                                         您的联系方式 ：                                      您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反
              指标索引                                                                   A5
                                                                                                                                         姓         名：                                  馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
              读者反馈意见表                                                                A6                                                  电         话：                                  联系地址：江苏省宿迁市洋河酒都大道 118 号
                                                                                                                                         电子邮箱：                                         邮政编码：223800
                                                                                                                                         工作单位：                                         联系电话：0527-84938128
                                                                                                                                         职         务：                                  电子信箱：yanghe002304@chinayanghe.com





                 诚信洋河            品质洋河             绿色洋河            生态洋河            智慧洋河             文化洋河

                                                                        梦想的洋河   时代的洋河































































                                                  2021








                                             社会责任报告


