










                        浙江伟星新型建材股份有限公司






                                  2013 年度社会责任报告











































                                                     证券部编制


                                                  二一四年四月













                                                                              2013 年度社会责任报告



                                                        前 言






                        本报告是浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称“公司”或“伟星新材”）

                   自 2010 年上市以来编制的第四份社会责任报告，报告总体涵盖了公司 2013 年度

                   社会责任履行的综合情况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及的内容包

                   括但不局限于 2013 年度。

                        本报告参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企

                   业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》和《中国企业社会责

                   任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等，并结合公司实际编写而成。



                         公司联系方式：
                        公司办公地址：浙江省临海经济开发区

                        公司互联网网址：http://www.china-pipes.com

                        公司电子邮箱：wxxc@china-pipes.com

                        电    话：0576-85225086

                        传    真：0576-85305080

                        邮政编码：317000



                         报告披露日期：

                        2014 年 4 月 16 日




















                                                            1







                                                                              2013 年度社会责任报告


                                                        目 录






                   第一部分  关于我们


                        一、公司简介

                        二、公司社会责任体系综述



                   第二部分  社会责任履行


                        一、股东和债权人权益保护

                        二、员工权益保护

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        四、环境保护与可持续发展
                        五、公共关系和公益事业




                   第三部分  社会责任履行的不足与改进





























                                                            2







                                                                              2013 年度社会责任报告



                                             第一部分 关于我们





                   一、公司简介



                        公司创建于 1999 年，专业研发、生产、经营各类新型塑料管道，是国内 PP-R

                   管道的技术先驱与龙头企业，是中国塑料加工工业协会副理事长单位、中国塑料

                   加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位，也是国内塑料管道行业唯一以

                   PPR 产品为主导产品的上市公司（伟星新材，证券代码：002372）。曾荣获“中

                   国中小板上市公司价值五十强、中国轻工业百强企业、科技创新优秀企业、全国

                   质量信得过单位、中国家装管道行业十大品牌、浙江省卓越经营奖”等荣誉。

                        目前公司在浙江临海、上海、天津、重庆建有四大现代化生产基地，在全国
                   设立了 30 多家销售分公司及办事处，销售网点遍布全国各地。公司研发实力雄


                   厚，拥有国家级实验室、省级高新技术企业研究开发中心、省级技术研发中心、
                   博士后工作站和一支经验丰富、高素质的研发队伍，在技术开发、产品配套、系

                   统设计、应用技术等方面形成了较强的竞争力。截至 2013 年末，公司拥有 180

                   多项专利，主编或参编 30 多项国家和行业标准，先后开发投产和储备了 60 多项

                   新产品新技术，其中 1 项获国家火炬计划，18 项获省级新产品鉴定。

                        公司一直将产品质量放在第一位，采用优质的原料、先进的设备、精湛的工

                   艺、创新的研发能力和精细化的管理模式，确保了公司产品的品质，成功打造了

                   “品质上乘、服务优质、信誉卓著”的“伟星”品牌形象。公司产品曾被授予“国

                   家免检”、“中国名牌”，“伟星”商标被认定为“中国驰名商标”，部分新品成功

                   应用于鸟巢、水立方等奥运工程及世博会场馆建设。

                        公司坚持以“可持续发展”为战略指南，是一家具有较强社会责任感的卓越

                   企业，努力为社会提供环保健康产品和精致服务，不断改善人类生活空间。经过
                   十多年的持续稳健经营，公司保持蓬勃发展的势头，不断迈进新的辉煌。










                                                            3







                                                                              2013 年度社会责任报告



                   二、公司社会责任体系综述



                        公司围绕“长期可持续发展”的核心价值观，逐步形成了具有“伟星特色”

                   的社会责任文化。自 2011 年创建社会责任体系以来，公司根据社会责任履行实

                   际过程中出现的问题和不足，积极采取改进措施，不断完善和优化相关体系，并

                   取得了不错的成效。

                        1、社会责任的文化理念



                                                    社会责任之文化理念








                                 使    命                核  心价值观                   愿      景





                               高品质生活                   一 切 工 作   都           成  为  专业提供 环
                               的支持者                    必须以“可持                保健康产品和 精

                                                       续发展”为核                致服务、不断改善

                                                       心                     人类生活空间 的
                                                                             一流企业




                       项目            内  容                                诠  释

                                                    一切工作都必须以“可持续发展”为核心，恪守人本、
                               一 切 工 作 都 必 须 以
                      核心                            责任、诚信、共赢的准则，建立一整套促进伟星长期
                               “可持续发展”为核
                     价值观                            可持续发展的保障体系，将伟星新材做强做大做长，
                               心
                                                    实现企业的经济价值、环境价值、社会价值的最大化。

                                                    通过创新研发、专业设计、优质的产品和服务为消费
                     使  命  高品质生活的支持者  者带来环保、安全的产品；提供一个节能、健康、绿
                                                    色的生活空间；引导高品质的生活方式。
                                                    紧绕环保、健康的理念，一如既往地提供绿色产品、
                               专业提供环保健康产            精致服务，从细微处着手，把社会责任意识渗透到与
                               品和精致服务，不断            受众相关联的各方面，不断提高人们的生活质量，改
                     愿  景
                               改善人类生活空间的            善人们的生活环境；将目前的产品线和今后可能涉及
                               卓越品牌                 的领域用品牌串连起来，提高伟星品牌在受众心中的
                                                    形象，成为全心为社会服务的卓越品牌。


                                                            4







                                                                              2013 年度社会责任报告


                        2、社会责任组织体系

                        公司的社会责任领导小组组长由公司董事长担任，成员包括董事、监事及高

                   管；工作小组组长由董秘担任，成员由各职能部门的骨干组成。针对 2012 年在

                   社会责任执行中出现的执行主体较分散等不足，2013 年，公司明确综合部作为

                   主要执行部门，制定年度社会责任工作计划，策划、组织相关社会责任活动的开

                   展。特别是在社会公益和慈善活动组织、宣传等方面做了大量工作，有了较大的

                   进步。同时，运用信息化平台将社会化责任融入公司治理机构和内部管理体系中，

                   进一步明确各方责任，不断完善社会责任管理体系框架。



                                                         社会责任
                                                         管理体系








                      决  策          监  督           经  营          社会公            道  德          法  律
                      责  任          责  任           责  任          共责任            责  任          责  任



                       董         监 审     内 独      管 职    能         全         董  事     全      董事、监
                       事         事 计     审 立      理 部    门         体         监  事     体      事、高管
                       会         会  委    部 董      层  及   分         员         高  管     员      及 全  体
                                     员   门  事        子   公         工                  工      员工
                                     会               司




                        3、社会责任的沟通

                        公司现行的社会责任体系建立在各利益相关方的权益保护基础之上，通过搭

                   建顺畅的沟通机制，与其进行信息间的双向沟通、传递与反馈，持续改进社会责

                   任工作，形成良性互动机制。

                   利益相关方           关注点                             沟通的措施和渠道
                                公司持续健康         1、规范经营，稳健发展；
                                发展，管理层         2、完善公司治理结构和内部控制体系，提高上市公司质量；
                     股东和
                                勤勉尽职，获         3、制定并实施合理的利润分配政策；
                     债权人
                                得稳定投资回         4、定期召开“三会”；
                                报。             5、做好信息披露和投资者关系管理工作；



                                                            5







                                                                              2013 年度社会责任报告


                                               6、做好企业的价值创造与市值管理等工作。

                                               1、遵守用工方面的法律法规，发挥工会作用；
                                               2、做好人力资源的开发和职业生涯规划；
                                培养、晋升、
                      员工        激励，以及归         3、开展系统培训，提供晋升渠道；
                                               4、加强伟星文化宣传，做好青工思想工作；
                                属感的建立
                                               5、设总经理信箱，完善内部沟通平台和机制；
                                               6、开展社团活动，丰富业余生活，营造伟星大家庭氛围。
                                               1、建立长期战略合作关系；
                     供应商        合作与共赢          2、共同研发，分享信息与技术；
                                               3、商务沟通，函件往来 。
                                               1、严格遵循 ISO9001 质量管理体系，确保产品质量，提升产
                                               品品质，使之更加环保、健康、安全、绿色；
                     客户及                       2、“以服务支持品牌”，推进“星管家”等增值服务，建立
                                产品与服务
                     消费者                       官方旗舰店，增加线上服务，扩大品牌影响力；
                                               3、以“顾客满意为中心”，重视消费者满意度调查；
                                               4、通过网站、电话、邮箱、现场参观等多种渠道交流。
                                               1、主编或参编国家和行业标准；
                   行业与科研        促进行业规范         2、与中塑协、科研机构、专业院校等紧密联系，合作开发新
                      机构        发展             项目、新技术；

                                               3、参加行业的各种活动，通过电话、邮件、短信等保持沟通。
                                               1、与政府、监管部门保持良好的沟通，贯彻法规政策，积极
                                守法、纳税与
                                               履行应尽义务；
                                就业，带动当
                   政府和社区                       2、参与基础设施、新型城镇化和新农村建设；
                                地发展，共创
                                和谐社会           3、参与社会公益和慈善事业；
                                               4、参与政府和社区的活动，保持良好关系。
                                               1、加强银企合作，提高资金使用效率；
                                保持合理的资
                                               2、加强内控管理，控制资金风险；
                    金融机构        金需求和可控
                                               3、及时披露信息，增加公司透明度；
                                的风险
                                               4、综合运用多种金融工具，拓展融资渠道。
                                               1、提供全员的环保意识；
                                关爱自然，推
                                               2、参与环境治理，促进绿色环保产品的研发；
                      环境        动环境保护和
                                               3、做好清洁生产、节能减排，保护生态；
                                治理工作
                                               4、倡导绿色办公、低碳生活。

                        4、社会责任成果

                        通过以上努力，公司在日常经营过程中，让社会责任真正落到实处，并获得

                   了各方的充分肯定，相关荣誉如下：

                  序号                     奖项名称                                    颁发机构

                    1   2012 年度轻工企业管理现代化创新成果                        中国轻工业联合会

                    2   2012 年度中国轻工业百强企业（分项榜单）  中国轻工业联合会



                                                            6







                                                                              2013 年度社会责任报告



                    3   中国船级社产品认证                                   中国船级社

                    4   中国环境标志产品认证                                 中环联合（北京）认证中心有限公司
                                                                    中国名牌产品培育委员会
                    5   质量服务信誉 AAA 企业
                                                                    中国品牌调查统计中心
                                                                    浙江省科学技术厅、财政厅、省发展和
                    6   浙江省创新型示范企业                                  改革委员会、经济和信息化委员会、省
                                                                    质量技术监督局等

                    7   台州市“两化”融合示范企业                               台州市经济和信息化委员会
                    8   第九届副理事长单位                                   中塑协塑管专委会

                    9   2013 全国质量信得过单位                              中国质量评价协会

                                                                    浙江省质量技术监督局
                   10   浙江省中小学质量教育社会实践基地
                                                                    浙江省教育厅
                        2013 年全国农村水利工程材料设备产品信息                      中国灌溉排水发展中心
                   11
                        年报（PE 给水管材）                                 水利部农村饮水安全中心
                   12   工程建设推荐产品证书                                  中国工程建设标准化协会

                   13   2012 年中国中小板上市公司价值五十强                        证券时报

                   14   中国著名品牌                                      中国中轻产品质量保障中心

                                                                    江西、江苏、浙江、安徽、上海质量技
                   15   2012 年度苏浙皖赣沪地区质量工作先进单位
                                                                    术监督局
                   16   浙江省工商信用 AAA 级守合同重信用单位                       浙江省工商行政管理局

                   17   浙江省首批先进质量管理孵化基地                             浙江省质量技术监督局

























                                                            7







                                                                              2013 年度社会责任报告



                                          第二部分 社会责任履行






                        公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、员工、供应商、客户、环境

                   和社会之间的和谐为目标，努力实现履行社会责任与公司持续经营的有机融合，

                   让股东收益、员工成长、消费者满意和公众受益，为经济发展与社会和谐贡献公

                   司的力量。



                   一、股东和债权人权益保护




                        1、完善运作体系，保障投资者合法权益
                        自成立以来，公司不断完善法人治理结构和内控管理制度，形成了一整套相


                   互制衡、行之有效、具有伟星特色的现代企业制度和规范运作模式，为全体股东
                   和债权人的合法权益保护提供了有效机制保障。

                        2013 年，根据监管部门的要求和实际运营需要，公司修订了《公司章程》、

                   《董事会议事规则》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《对外投

                   资管理制度》等制度，使之更加符合公司的经营实际和发展需要；同时，结合公

                   司日常经营过程中出现的问题，进一步完善了股权和固定资产投资、合同和印章

                   管理、商业秘密保护等方面审批流程，并健全了相应的管理制度，提高了公司规

                   范运作水平。

                         2013 年，公司共召开 3 次股东大会、10 次董事会会议和 9 次监事会会议，

                   所有会议的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律法规以及《公司章程》规

                   定执行。公司特别注重对中小股东合法权益的保护，如在股东大会选举董事、监

                   事时积极推行累积投票制、会议过程中特意安排中小股东监票、设置股东发言环
                   节等，充分保证中小股东行使其合法权利；在审议关联交易事项时，要求关联股


                   东和关联董事回避表决，杜绝损害中小股东利益的情况发生。








                                                            8







                                                                              2013 年度社会责任报告





















                               股东大会会议现场                                                中小股东发言



                        2、规范信息披露，公平对待所有投资者

                        公司力求做到信息披露规范、透明，积极寻求阳光下的溢价。一是坚守底线，

                   规范、高效地履行信息披露义务。一方面严格按照制度和要求，认真做好法定的

                   信息披露和主动性信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时；另一方面
                   加强内部信息管理，做好内幕信息知情人的登记报备和内幕信息管理工作，有效

                   避免内幕信息无意泄露，杜绝内幕交易发生，并对公司内部刊物、对外宣传和报

                   送文稿进行审核把关，确保披露口径一致。二是加强舆情管理，防范不实信息的

                   负面影响。安排专人负责对主要财经报刊、门户网站、论坛和市场信息进行持续

                   关注和日常监控，收集、跟踪和分析相关媒体报道；遇到特殊时期，如公司重大

                   事项策划期、重要经营工作会议期和突发事件发生等，提高预警机制，强化媒体

                   监控频率，及时发现异常端倪，预防不实信息发酵和事态恶化，积极维护公司良

                   好的公众形象。

                        2013 年公司披露带编号的定期报告和临时公告共 50 多份，涉及相关文件达

                   300 多份；未发生任何信息披露违规事项，自 2010 年上市以来，连续 3 年获得

                   深交所信息披露考核“优秀”。

                        3、完善沟通平台，促进投资者深入了解并认同公司

                        公司将投资者关系作为一项重要的战略管理行为来对待，积极开展投资者关
                   系管理，让更多投资者了解并认同公司价值，促进公司及股东价值最大化。

                        一是完善机制和平台，认真对待日常交流。公司不断完善投资者关系管理的

                   组织机制，并安排专人负责投资者关系管理日常工作，通过公司的热线电话、电




                                                            9







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠道倾听投资者声音，及时解答投资者

                   提问。充分地尊重投资者。便捷的沟通平台极大地提高了中小投资者的热情和参

                   与度，也增强了投资者对公司的认同感。

                        二是加强网站建设，及时更新信息。利用公司启用新版网站的契机，不断优

                   化“投资者关系栏目”设计，将其设为首页一级栏目，置于醒目位置，方便投资

                   者浏览；安排专人时时更新信息，利用文字、图片、视频等形式第一时间为投资

                   者提供公司公告、公司治理、最新动态、产品信息、行业资讯等，并及时解答投

                   资者提问，促进投资者对公司的了解。

                        三是深度交流，促进互动沟通。通过网上业绩说明会、投资者接待日活动、

                   电话会议、现场调研等，让投资者更深入了解公司、认同公司。尤其是年度网上

                   业绩说明会、年度和半年度投资者接待日活动，董事长、分管营销的副总经理及

                   财务总监等高管层积极参与，与广大投资者进行了充分的互动交流，反响较好。
                   2013 年公司现场接待投资者 17 批次、近 100 家机构和个人，100 多人次，得到


                   了投资者的广泛认同。
                        四是积极“走出去”，参加外部策略会。2013 年公司董秘参加了 10 多次行

                   业投资者策略会，与更多的机构投资者和行业分析师通过面对面的方式进行交

                   流，增进了他们对公司的关注、了解和认可。

                        4、持续稳健发展，积极回报股东

                        近几年，面对复杂的国内外经济大环境，公司坚持以“可持续发展”为核心

                   的发展战略，以转型升级为主线，以效率与效益为主导，加大结构性调整与优化，

                   不断变革与创新，保持了持续稳健的发展态势。公司近三年主要财务指标如下：



                                                         营业收入             利润总额
                     年度     类目        总资产（万元）                                          净利润（万元）
                                                         （万元）             （万元）
                       2011 年度            213,236.34      169,675.52       27,547.76        21,925.25

                       2012 年度            209,229.22      185,730.10       29,308.79        23,593.63

                       2013 年度            230,131.33      215,881.44       37,950.92        31,567.30

                        公司每年都会综合年度盈利状况、未来发展需求和股东意见等情况来制定合

                   理的利润分配方案回馈股东。公司前三年股利分配情况如下：




                                                           10







                                                                              2013 年度社会责任报告




                                                       归属于上市公司股东的              占归属于上市公司股东
                     分红年度  现金分红金额（元，含税）

                                                           净利润（元）               的净利润的比率(%)
                      2012 年           202,720,000.00          235,936,331.31                   85.92

                      2011 年           202,720,000.00          219,252,473.64                   92.46
                      2010 年            76,020,000.00          170,117,635.91                   44.69

                      最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                               230.99

                        2013 年度，公司拟以现有总股本为基数，向全体股东按每 10 股以资本公积

                   金转增 3 股，派发现金红利 8 元(含税)。该预案还须经公司 2013 年度股东大会

                   审议批准后方可实施。



                   二、员工权益保护




                        现代企业的竞争,归根结底是人才的竞争。公司坚持“德才兼备，以德为先”

                   的用人思路,着力于“梯队建设、内培外引、共同发展”的人才培养之路。本着

                   “以人为本”的管理理念,公司努力为员工提供优越的工作环境、广阔的成长通

                   道、完善的培训体系，和谐的人文环境，全面保障员工的利益。

                        1、健全保障机制，保护员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》等法律法规，依法与所有员工签订劳动合同，保护
                   员工的合法权益。公司坚持“以人为本、关爱生命、安全发展、和谐共赢”的职

                   业健康安全方针，全面通过 GB/T28001 职业健康安全管理体系认证，建立安全生

                   产责任制，切实保障员工的生命安全。同时，遵循“论功行赏”、“按劳取酬”的

                   原则，围绕“规范管理、激发全员激情、促进绩效提升”，公司建立并完善一套

                   适合公司实际的员工绩效管理系统，不断地激发员工的积极性和创造性，为员工

                   提供良好的薪酬保障。此外，公司每季度为全员提供劳保，每年为全员投保家庭

                   财产险，让关爱延至每个员工的家庭。

                        2、建设成长通道，共绘事业美好蓝图

                        为了让每一位员工在伟星得到快速的成长，公司建立并完善员工职业发展通

                   道设计，明确了不同职系的晋升评估、管理办法，为员工提供“横向”和“纵向”



                                                           11







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   并存的“双轨制”职业发展通道，充分给予员工不断晋升的机会，并以此为中心

                   规划员工的职业发展，建设专家型与管理型的团队。

                        此外，公司通过建立“基层锻炼，先下去、再上来”的一线学习机制、建立

                   优秀青年干部人才库、发挥“榜样、标杆”成功典范的影响力等，多策并举帮助

                   员工实施职业发展。2013 年公司续推“青蓝工程”、“成长之星”、“雏鹰计划”

                   等系列后备人才培养专项运作，为员工个人职业生涯发展提供广阔平台，年内新

                   任命 226 人。

                        3、培训与培养结合，提升员工综合素养

                       公司重视人才的培养，特别注重“以学习提高人”，不断完善培训体系，重

                   视培训需求、培训实施、效果评估、培训改进等每一个环节的提升。公司的培训

                   把握四大原则：一是按需培训，培训和培养结合；二是学以致用，学用对口；三

                   是实效评估，促进提升；四是以内部培训资源为主，外部讲师资源作为优化补充。
                   在培训实施中，公司还采取多种培训方式，例如多媒体视听、网络学习、研讨交


                   流、轮岗学习、走进优秀企业考察、户外拓展等，以提高培训的系统性与有效性。
                       公司于 2002 年设立的伟星新材学院通过一年多运作，在人力资源工作中发

                   挥重要作用，取得良好效果；目前该学院分为针对骨干员工的伟星管理学院、在

                   线学习的 ELN 平台和经销商学院，前两者面向公司内部员工，将培训和人才梯队

                   建设完美结合，促进员工综合素质的提升。

































                                                           12







                                                                              2013 年度社会责任报告


                        2013 年公司共组织一级培训 16 期，培训人次总计 603 人，课程总时数 8640

                   小时；工业园区组织培训 123 次，培训人次总计 3774 人，课程总时数 2.14 万小

                   时；销售分公司组织二级培训 853 次，培训人次 16715 人，课程总时数 6.82 万

                   小时。全年培训遍地开花，效果突出。





























                        4、丰富活动载体，关心员工文体生活

                        公司一直以来坚持人性化的管理，重视企业人文理念建设，给予员工充分的

                   尊重、理解、关心和帮助，并通过积极开展形式多样的文娱活动，丰富员工的业

                   余文化生活，增强团队凝聚力和向心力。

                        ● 公司重视伟星文化的建设，通过内部刊物等搭建公司和员工的沟通桥梁，

                   使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要

                   平台。2013 年，公司《伟星新材》出刊 4 期、《工作简报》出刊 9 期、电子书编

                   制 3 期、网站稿件更新 168 篇，并深入基层一线，创新文化载体，利用特刊等编

                   制，增进与员工在思想和情感上的交流，让新员工了解伟星，融入伟星，让老员

                   工领悟伟星、深入伟星。此外，在《伟星新材》中新设《上善若水》等栏目，展

                   现公司的社会责任履行情况，让大家能感受到更多的正能量。













                                                           13







                                                                              2013 年度社会责任报告

























































                                                      公司内部刊物



                        ● 公司积极开展丰富多彩的文化体育运动，鼓励广大员工积极参与和展现

                   自我风采，充实员工的业余生活，增强团队凝聚力建设。针对员工健身、解压的

                   需求，公司设羽毛球馆、乒乓球馆、网球馆等，锻炼体质，增进交流；组织各色

                   各样趣味运动赛、中秋晚宴、圣诞晚会等文化活动，为生活多添一份精彩。













                                                           14







                                                                              2013 年度社会责任报告































                                                   重庆工业园国庆晚会
















































                         自左至右：分公司户外拓展、集体生日会、工业园秋季运动会




                                                           15







                                                                              2013 年度社会责任报告


                        ● 公司继续深入开展“凝聚人心”工程，设立车间员工意见箱、经理人信

                   箱等，认真对待每一条建议；组织座谈会、员工满意度调查等，深入开展青工思

                   想工作；热心解决员工实际困难，重视员工身心健康，如统一安排员工定期体检，

                   发放住房补贴，夏天免费发放防暑药品、发放高温补贴，为困难员工及员工家属

                   发动爱心捐赠等，创造一个真正的员工“温情家园”。

                                                                        金华分公司员工张西彬母亲不幸

                                                                    被确诊为乳腺癌，高昂的医疗费用，

                                                                    使这个农村家庭深陷困境。公司于 6

                                                                    月组织爱心捐款活动，短短几天筹得

                                                                    善款 9 万元。










                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        1、遵循公平公正原则，实现与供应商的共赢

                        公司根据“长期合作、互利双赢”的理念，深化与供应商的合作，每年通过

                   技术共享和支持、高层互访等方式，提高原料的性能，保证原料质量领先和货源

                   稳定，实现与供应商的和谐双赢。同时加强供应链管理体系建设，不断完善采购

                   流程与机制，建立公平公正的评估和体系，营造良好的竞争环境。一方面推行供

                   应商考核、评价管理工作，定期、分级别对不同供应商进行考评，加强对供应商

                   的管理；另一方面推进信息化建设，梳理采购流程，增加透明度，杜绝暗箱操作、

                   商业贿赂和不正当交易等行为。

                        2、以质量为生命线，为消费者提供高品质产品和服务

                        公司高度重视质量管理，“以质量求生存，以品牌求发展，以管理求效益，
                   不断满足顾客的需求”为质量方针，严格按照ISO9001/14001质量和环境管理体

                   系的要求，建立了由总经理直接领导的质量管理机制。坚持质量第一原则，将生

                   产高品质产品作为质量定位，建立各层级明确的质量责任制，并按照职责分工将


                                                           16







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   各部门的质量控制和管理有机统一，贯穿整个生产经营过程，包括原材料采购、

                   技术研发、生产过程、检验和试验、售后服务等各方面。

                        （1）源头控制，选用优质原料

                        公司采用国内外知名的化工企业为公司的供应商，如北欧化工、道达尔化工、

                   巴塞尔公司以及中石油、中石化等。在选择供应商时，执行合格供应商制度，必

                   须通过严格的考核、多次产品试验合格后才能成为公司的供应商，且每批原料均

                   经过严格检测，只有检验合格后方能投入使用，从源头就层层把关，确保公司的

                   产品品质优越。































                        （2）创新研发，高品质的源泉

                        公司坚持“以研发为先锋”，搭建行业领先的研发平台、引进和培养高素质

                   的研发人才，凭借自身较强的研发实力，加强自主创新力度，做好新产品的开发

                   和现有产品的品质提升。2013年导入“QC改进课题”为主线，通过新技术、新结

                   构及自动化等方面的改进，不断提高产品性能和质量，取得了较好的效果。

                        （3）加强管理，生产优质产品

                        公司不仅引进国际先进的生产线，采用先进的闭环控制系统对关键工艺环节
                   进行全自动精确控制，采用在线测量设备对管材进行实时监控，而且加强内部管

                   理，公司运用 PDCA 的科学程序、目标管理和标准化管理，制定了《质量手册》

                   等质量管理制度，对每道工序实行流程化、标准化管理，并严格执行质量记录制




                                                           17







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   度。

                        （4）层层检验，确保产品品质

                        在检测方面，公司检测中心（被评为国家级实验室）配置了先进的检测设备，

                   对原料以及产成品进行分析、检验。同时，公司分级建立严密的质量网络，形成

                   由质量管理员、班组长、专职质检员巡回检验、检验员专线检验、操作工全数自

                   检的质量检验队伍，产品通过“自检、互检、专检”的层层检验，严把产品质量

                   关。

























                                             公司检测中心（即国家级实验室）

                        （5）首推“星管家”，走进千万家

                                                                          在装修过程中，管道产品属

                                                                      于隐蔽工程，不仅要产品质量

                                                                      好，而且需安装到位。因此为了

                                                                      让消费者拥有一套安全可靠的

                                                                      管道系统，公司在行业内首先推

                                                                      广“星管家”服务，主要内容包

                                                                      括：一、产品真伪鉴定，确保消

                                                                      费者使用的是正品；二、高倍水
                                                                      压测试服务，为安装完毕的管道

                                                                      进行全面“系统体检”，消除安

                                                                      全隐患；三、拍摄录制管路走向




                                                           18







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   图，方便消费者日后管路改造；四、专业讲解产品知识和注意事项，帮助消费者

                   了解并选择合适的管道，及知晓今后使用中的注意事项。目前“星管家”服务不

                   断推进，实施效果良好，得到消费者的普遍好评。

                        3、全程服务、用心扶持，与客户共成长

                        作为国内塑料管道行业优秀的上市公司，公司一直坚持“诚信经营、互利共

                   赢”的理念，不仅为客户提供一站式专业服务，而且帮助客户做强做大，赢得了

                   良好的市场口碑。

                        （1）为客户提供完善的营销网络和服务体系

                        经过十多年的发展，公司已构建了高效的营销网络和服务体系，形成了具有

                   伟星特色的扁平化营销渠道。截止 2013 年末，公司全国性营销网络框架初步建

                   立，在全国设有 30 多家销售分公司及办事处，近千名销售人员，为客户提供销

                   售、管理、物流、培训及安装指导等全方位服务。另外公司设立天猫官方旗舰店，
                   加大品牌宣传和影响力，同时探索电商模式，作为对传统营销渠道的有益补充。




















                              公司营销网络布局                         公司淘宝店



                        （2）发挥伟星优势，促进客户事业发展。

                        公司“以可持续发展”为核心的价值观和规范化管理，不仅在伟星内部运行，

                   而且吸引和运用到客户中去。2013 年公司发挥伟星新材学院作用，将经销商纳

                   入培训体系，组织 8 场经销商培训，涉及 351 人，促进经销商的转型升级，从“简
                   单的代理产品到事业伙伴”的转变，同时搭建经销商之间的交流和学习平台，并

                   为经销商提供各种服务和指导，包括优化内部管理、促进队伍建设。2013 年公

                   司组织全国性的“伟星好导购”系列大赛活动，有效促进了一线导购员综合素养




                                                           19







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   的提升。



                                                               2013 年 6 月，伟星新材学院“释放激情、

                                                           超越自我”的伟星好导购大赛顺势而生，赛事得

                                                           到各销售公司的高度重视、迅速执行。7 月开始，

                                                           全国 29 个赛区针对一线经销商和导购员开展

                   “一线导购覆盖式培训”、海选、初赛。9 月在临海总部决赛，在全国成功掀起了“导购风”，

                   并亮点纷呈。






















































                                                      活动全程之旅





                                                           20







                                                                              2013 年度社会责任报告



                     四、环境保护与可持续发展



                        1、坚守绿色生产，保护环境

                        公司坚持“关爱自然、控制污染、节能降耗、可持续发展”的环境方针，生

                   产用的原料为无毒、无污染的不饱和树脂材料，且生产过程基本上环保无污染。

                   2013 年公司积极采用高效、节能、环保的新工艺，开展零排放和节能方面技术

                   的研究，加强环保、绿化等方面的投入 300 万元。

                        2、专注绿色产品，满足高品质生活的追求

                        多年来，公司坚持绿色开发理念，开发各类高品质的新型塑料管道，公司产

                   品获得“德国水汽行业最具权威认证的 DVGW 国际认证”、“中国环境标志产品认

                   证”、“新华节水产品认证”、“中国优秀绿色保产品”等荣誉。

                        2013 年公司进一步加强对新技术、新材料等的研究力度，不断提升公司产

                   品在安全、卫生、舒适、环保等方面的水准，推广的纳米抗菌管、地板采暖管等
                   绿色产品，满足人们绿色生活、绿色家居的需求。

                        （1）纳米抗菌管

                        水是生命之源，水中的细菌将直接影响人们的生活，甚至危害人体健康。因

                   此，公司开发了 N-PPR 纳米抗菌管，通过配方形式添加一定比例抗菌母粒，在管

                   壁内层形成无机纳米银抗菌层，从而达到抗菌效果，特别适用于对卫生性能要求

                   较高的领域。





















                        （2）地板采暖管

                        地板辐射采暖是以温度不高于 60℃的热水，在埋置于地板下的盘管系统内



                                                           21







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   循环流动，加热整个地板，通过地面均匀向室内辐射散热的一种供暖方式。公司

                   的 PE-RT 地板采暖管具有舒适健康、高效节能、热稳定性好、使用寿命长等优点，

                   深受北方市场好评。




















                                                  地板采暖管道系统模型



                        3、倡导绿色办公理念
                        公司大力倡导绿色办公理念，响应国家节能减排号召。日常工作中，一方面

                   持续推进 ERP、OA 等现代化办公系统的应用，倡导无纸化办公；另一方面落实

                   7S 管理理念，进行全员培训，提升全员环保意识，并加强现场管理力度，最大

                   限度减少各种浪费。



                   五、公共关系和公益事业



                        作为国内塑料管道行业优秀的上市公司，公司在保持快速发展的同时，一直

                   以实际行动努力践行企业社会责任，用关爱和奉献回馈社会。

                        1、规范经营，共创和谐社会

                        公司自觉遵守国家有关法律法规，诚信经营，依法纳税。2013 年公司实现

                   利税 5.28 亿元，成为本地纳税大户，名列当地企业前茅。同时，公司面向全社

                   会广纳贤士，特别是为大学生、退伍军人、农民工等人员提供广阔的舞台和成长

                   空间，促进社会和谐发展。

                        2、科技兴企，引领行业发展

                        作为塑料管道行业的技术先驱，公司一直高度重视与坚持技术创新，并将“科



                                                           22







                                                                              2013 年度社会责任报告


                   技兴企”列为企业可持续发展战略之一，积极关注行业前沿领域，参与行业交流、

                   探讨和合作，引领行业技术创新，促进标准体系完善。报告期内，公司主编或参

                   编国家及行业标准共计 7 项，申报专利 50 多项，获浙江省新产品鉴定项目 3 项。

                        3、投身社会公益，积极回报社会

                        多年来，公司一直积极参与社会公益活动，自觉将回报社会作为企业应尽的

                   社会责任。2013 年公司继续积极参与赈灾、敬老、扶贫、助学、教育文化、基

                   础设施建设、社区卫生、慈善等公益事业，例如组织“心系雅安”义捐、“ 爱心

                   绽放、情暖夕阳”爱心敬老公益、为巴龙村捐献电脑、大张庄小学“梦圆”助学

                   和“失独”家庭捐助、爱心高考等活动。







































                                                    雅安义捐活动活动



















                                                           23







                                                                              2013 年度社会责任报告




























































                             “爱心绽放  情暖夕阳”爱心敬老公益活动



















                                                    为巴龙村捐献电脑活动




                                                           24







                                                                              2013 年度社会责任报告


                              第四部分  社会责任履行的不足与改进





                        经过全体员工的共同努力，公司 2013 年社会责任履行方面取得了一定的进

                   步。但随着公司快速发展和社会影响力的提升，公司仍与其他优秀的上市公司存

                   在一定的差距，主要表现为：在社会责任计划的制定过程中，对系统性的考虑不

                   够，导致执行的可行性不足。采取的改进措施：学习借鉴其他优秀的上市公司，

                   加强公司整体社会责任工作的统筹规划和可操作性，明确细分目标，责任到人，

                   提高执行与响应力度。



                        社会责任，任重而道远，对公司来说也是企业价值的体现和升华。2014 年，

                   公司将继续秉承“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，不断探索有效履行社

                   会责任的着力点，积极保护股东、员工合法权益，诚信对待消费者、客户、供应
                   商等利益相关方，促进公司与环境、社会的和谐发展，成为一家基业常青、广受

                   各界尊重的优秀上公司。






                                                                    浙江伟星新型建材股份有限公司

                                                                    2014 年 4 月 14 日




























                                                           25


