






                                            福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2016 年度社会责任报告


                   一、公司基本情况：
                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）创办于 1958 年，于

                   2009 年 10 月 21 日在深圳证券交易所成功上市。

                      “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标，中国驰名商标，“太阳”

                   牌电线电缆为福建名牌产品。公司曾获“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520

                   家“重合同守信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用企业”等荣誉称号,

                   享有良好的市场知名度和美誉度。

                        “太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具备为国内

                   外各级重点工程提供全方位配套的能力。先后成功中标奥运工程、三峡工程、杭

                   州湾跨海大桥、福州海峡国际会展中心、天津地铁、深圳地铁、亚运工程等多个

                   大型项目。

                        公司秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，围绕

                   打造电线电缆龙头企业的目标，以南平为公司总部，积极建设电线电缆生产、研

                   发、营销基地，同时精心打造福建上杭太阳铜业基地和内蒙古包头满都拉太阳电
                   线电缆基地。

                        2014 年公司响应南平市委、市政府《关于鼓励中心城市企业退城入园的若

                   干意见》的精神，公司“退城入园”实施太阳电缆城建设项目，目前已投产正常

                   运行。

                        二、股东和债权人权益保护

                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等法律、法规、规则和公司章程，设立了股东大会、董事

                   会、监事会。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委

                   员会四个专门委员会，上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其

                   权限和职责进行规范。

                        2016 年公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《上市公司信息披露管理办法》、《深中证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》、《公司章程》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，及时、准确、









                   完整、公平地进行信息披露，积极主动履行信息披露义务。2016 年度，公司共

                   计披露信息 32 份，所有信息披露严格遵守相关程序。同时，公司注重投资者关

                   系的维护，及时、主动地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影
                   响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。公司董事会秘书负责信息披

                   露工作，通过接听投资者来电、积极回复投资者问题、定期举办投资者业绩说明

                   会，提供股东大会网络投票等，多种形式与投资者沟通交流，确保中小投资者公

                   平、公正地获取公司信息的权益。

                         2015 年公司根据中国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、

                   中国证券监督管理委员会福建监管局印发的《关于进一步落实现金分红有关事项

                   的通知》（闽证监公司字[2012]28 号）等有关文件以及《公司章程》的规定，结

                   合公司的实际情况，制定了《未来三年(2015-2017 年度)股东分红回报规划》,

                   充分征求独立董事和中小投资者的意见，积极进行现金分红履行承诺，公司连续

                   两年获得中国证券报评选的金牛最佳分红回报公司且在福建辖区上市公司现金

                   分红名列前茅。

                        三、职工权益保护
                        1.依法保护职工的合法权益


                        依法保护职工的合法权益。构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、
                   《劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自

                   愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变

                   更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。公司员工享有依法

                   参加和组织工会的权利，享有参与涉及员工权益的有关事项的民主决策、民主管

                   理、民主监督的权利。经职代会通过，建立了一系列劳动管理制度，依法保护职

                   工的合法权益。公司工会与公司签订《工资集体协商合同》，按国家政策规定 100%

                   签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、为员工提供五险一金。

                        2.重视员工培训工作

                        培训开发：2016 年共完成管理类、技能类等各类培训 38 项。技能培训以太

                   阳电缆职业技能鉴定站为依托，以国家级技能大师工作室、福建省级技能大师工

                   作室为平台，完成检验工取证等级鉴定中级 10 人、高级 8 人；包头公司技能作









                   业人员初级 15 人、中级 16 人。南平鉴定站完成太阳电缆鉴定站 6 个工序，3 个

                   等级实操题库修改工作，并获技能等级鉴定中心批复。与福建中华技师学院合作

                   开办第二期电线电缆专班(41 人)，培养掌握一定的电线电缆制造技术的人员，
                   以满足公司人力需求。技能大师吴水金享获批受国务院津贴；成功获批“胡敬辉

                   挤塑工技能大师工作室”。

                        3.完善薪酬考核体系

                        绩效考核。2016 年完成各部门及员工绩效考核、劳务派遣工及劳务外包工

                   考核、新招及调动员工考核、技师季度考核等工作。对各层次人才进行客观公正

                   考核，并通过分配上向贡献、效益、智力倾斜，给受聘的初、中、高级专业技术

                   人员和技术工人增发津贴，对考核优秀的人员给予聘任，对考核不合格人员予以

                   降聘或不聘等办法，确保各层次人才的素质和质量，在激发员工工作积极性的同

                   时，达到建立优秀的人才队伍的目的。

                        4.丰富员工业余文化生活

                        组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举办长跑、跳绳、软

                   式排球、拔河等各类活动。公司长期开展丰富多彩的企业文化生活，2016 年的

                   “太阳之声歌手赛”从海选、盲选、导师分组赛到决赛的过程，吸引了广大员工
                   的积极参与和展示，寓教于乐。三八节、五四青年节等专项活动引人入胜，文艺


                   演出、趣味活动、体育比赛，形式多样。同时充分发挥党、工、团组织的桥梁纽
                   带作用，多方面配合公司开展各项活动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司

                   良好的企业文化和员工参与氛围。

                        5.完善员工权利的保护机制

                        依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》和《公司

                   章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，由公司
                   职工代表大会选举产生。公司建立完善的职工代表大会制度，每次职代会召开之

                   前，公司工会广泛征集职工代表的提案，由职代会职工代表小组对提案进行分析

                   整理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职工代表提

                   案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。在决定有关工

                   资、福利等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的形式听

                   取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有充分的

                   权利。公司切实履行与工会签定的《集体合同》、《工资协商集体合同》和《女职








                   工特殊保护专项集体合同》。维护劳动关系双方的合法权益，规范双方行为，发

                   挥工资的激励作用，实现企业与员工的互利双赢。公司及时缴纳五项保险，即养

                   老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险。公司全体员工都参加各种

                   社会、医疗等保险，公司工会还参加了市总举办的职工及女职工特病医疗互助基

                   金，并且从不拖欠应缴费用，确保员工五项保险及时足额缴纳。定期安排全体职

                   工体检及女职工妇检，保证了员工的身体健康，使广大职工切实感受到了公司大

                   家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。

                        四、环境保护和可持续发展

                        1.推崇环境保护、节能减排的理念

                        公司高度重视环境保护、节能减排管理工作，及时组织员工学习新的环保法

                   律法规，开展环保宣传工作，提高员工的环境保护意识。组织并通过清洁生产审

                   核，导入《环境管理体系》并有效运行，使公司日常生产与环境保护紧密结合。

                   公司通过各种形式传播和贯彻环境保护、节能减排的理念。

                        2.完善环境管理，实现绿色经营

                        公司制订了《环保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物

                   资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》等管理制度，环境管理体系在公
                   司有效运行。

                        公司确保环保经费的投入，用于工业废水处理、环保设施的正常运行及节能

                   改造。公司建立 8 个总容积达 3300 立方米的循环池，建立冷却水循环系统循环

                   利用，生活废水并入南平市城市生活废水管网；利用技改的机会，原先使用年限

                   久、噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保

                   养，保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，

                   使工作环境噪声有了明显下降；在公司 “退成入园”的技改项目实施时，响应

                   福建省倡导的节能减排政策要求，已将原 2 台 6 吨燃煤锅炉换成 2 台 4 吨生物质

                   燃料锅炉，减少了二氧化硫等废气的排放；总部二厂新增一座危险物质储存仓库，

                   废弃物质统一收集，定点存放，送往有资质处理的单位处置。公司各种危险废物

                   的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        对公司的废水、废气和厂界噪声进行监测，监测报告相关数据均符合国家达

                   标排放标准，没有出现过环境污染事故，公司的生产经营活动始终在符合国家相
                   关法律法规范围内进行。









                        公司制定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通过对回收产品进行不同层

                   次的再利用，充分获取其残余价值，同时减少产品废弃对环境的污染，节约资源，

                   实现经济和社会的可持续发展。
                        3.加强安全管理，强化安全生产

                        公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工职

                   业健康安全、环境保护、培训教育等方面规章制度，开展安全标准化建设，提高

                   安全意识和自我防护能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水

                   平，控制环境因素，减少污染物排放。

                        2016 年公司制定“伤亡 0，火灾、爆炸事故 0；无职业病人；污染物达标排

                   放和无污染事件”的职业健康安全/环境管理目标，2016 年实现安全/环境管理

                   目标,无火灾、爆炸事故，污染物达标排放，未发生环境污染事件。逐级签订安

                   全生产责任书，落实“党政同责、一岗双责”安全生产责任，确保安全生产目标

                   的完成。

                        定期委托监测作业场所环境和危害因素，安排存在有毒有害因素岗位员工进

                   行职业性健康体检，对监测报告及体检报告数据进行分析并制定改善措施，持续

                   改进了生产现场作业环境。
                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                        1.与供应商诚信合作
                       公司以“公司整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改

                   进内部物流准时化管理和供应链一体化管理系统”作为物流管理方针，制定《物

                   流管理程序》，包括供应商管理规定、采购质量管理制度、合同管理规定、采购

                   管理规定等物流管理制度，物控部根据相关管理规定，建立供应商管理、物资采

                   购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，使采购各环节处

                   于受控状态。

                        加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明

                   确规定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商

                   进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或

                   离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资

                   源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、









                   影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        在供应商选择过程中，根据《供应商管理规定》对供应商的资质、质量保证

                   能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采
                   购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进

                   行收集、跟踪评价，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，让供应商在

                   自愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作协议。

                        定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管

                   理层可以和同行进行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生

                   改进自己的动力；公司技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析讨

                   论存在的问题和需要改进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同改

                   进的目的与供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面

                   提供支持，使供应商的企业得到持续发展；

                        公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而带

                   动当地企业的共同发展，增加就业人数。公司始终坚持诚信双赢的原则，在自身

                   发展的同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                          2.以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标
                          ⑴“中国太阳，温暖世界”，公司经过了近六十年的发展与积淀，培育出


                   了优良的产品品质、健全的销售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极
                   高的品牌影响力和美誉度。公司率先采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在

                   全国市场布局了近两百家专卖店，三百余个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，

                   初步构建了遍布全国的产品销售和服务网络。2016 年，公司扩展电商销售渠道，

                   实现传统制造业与互联网+的有效融合。2016 年 6 月份上线天猫旗舰店，提高公

                   司的品牌影响力和知名度，未来将增加投入力度，探索电线电缆行业线上渠道的

                   运营模式。公司始终秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营

                   理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技术、一流的质量和一流服务为广大

                   用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电线电缆产品及服务。

                       ⑵为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式，以福建

                   省政府质量奖为契机，进一步提升公司整体管理水平。公司建立微信公众号“太

                   阳电缆官网”，方便顾客查询太阳电缆相关信息，对销售网络、防伪验证等一目









                   了然，2016 年起布电线产品合格证条形码改为二维码，可进行产品溯源和防伪

                   验证查询。公司建立了强大的技术与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服

                   务模式，售前咨询、售中跟踪、售后服务一体化模式为用户提供各种技术服务，
                   帮助用户正确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要求时，我公司

                   亦将及时、准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案，及时为用户排除产

                   品使用过程中所产生的故障和解决疑难。客户服务部针对用户的售后需求，我公

                   司保证在 1 小时内响应予以处理。同时收集售后服务中各种问题、意见和关注的

                   信息，不断改进和提高我们的设计、制造和服务等工作质量，为用户更好地提供

                   优质适用的产品和完善的服务。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        1.积极投身公益事业

                        2016 年，公司除了持续对内传播公益慈善理念外，也积极投身社会公益事

                   业。全年各类公益项目投入近 91.39 万元，通过公司设立的太阳电缆希望工程基

                   金以及举办各种公益慈善活动等方式，以实际行动投入到公益慈善事业中。

                        公司通过对福建省消防事业发展基金会、福建省青少年发展基金会、延平区

                   教育发展促进会、福州大学教育发展基金会等捐赠的方式发展公益与地方教育事
                   业，同时还向清华大学教育基金会进行了捐赠。


                        2、精准扶贫。
                        公司始终积极履行企业社会责任，积极推动公益事业发展。自 2006 年以来，

                   公司持续依托太阳电缆希望工程基金对外捐赠。2016 年扶贫共投入 80.22 万元，

                   不仅用于改善贫困地区教育资源，也针对性地面向扶贫对象予以援助，以实际行

                   动诠释并传递着爱心的力量。公司向福建省青少年发展基金会捐赠 “希望工程

                   圆梦大学”31 万元人民币，用以帮扶 38 名贫困学子走进大学校园；向顺昌洋墩

                   太阳电缆中心小学和炉下中心小学提供助学资助捐赠 3.5 万元人民币。

                        此外，公司自 2007 年开始持续与高校、职业技术学院等学校合作开展人才

                   培养计划，通过承担贫困学生在校期间的学费、杂费以及生活费等，减轻他们的

                   学习生活负担，达到精准扶贫的目标和实际效果。截止 2016 年底，包括与南平

                   技师学院、武夷学院、南平九三英华学校合作成立太阳电缆专班多期，共计培养

                   人才 200 人，共计 260 万元。2016 年公司在资助高校学生单项中投入了 45.72









                   万元。

                        在未来，公司还将制定长期的扶贫规划，在下一年度继续开展精准扶贫工作，

                   同时积极探索精准扶贫的方式方法，以保障精准扶贫能够准确、有效。

                                             2016 年度扶贫工作情况统计表

                                                                                        数量
                    指标                                                     计量单位
                                                                                        /开展情况
                    一、总体情况
                      其中： 1.资金                                             万元           80.22

                    二、分项投入

                      4.教育脱贫                                               万元           80.22
                    其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                      万元           76.72

                              4.2 资助贫困学生人数                                 人            130
                              4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                           万元           3.5

                        2.重视公共关系，主动接受监督

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的各项监督和检查，同时加强

                   与相关政府机关、监管机构的联系，建立良好的沟通机制；公司始终与地方政府

                   和周边社区保持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济的和谐发展。





                                                            福建南平太阳电缆股份有限公司
                                                                        董事会


                                                                二○一七年四月十一日


