





                                            福建星网锐捷通讯股份有限公司

                                                  2021 年社会责任报告

                        一、综合概述
                        （一）公司简介

                        福建星网锐捷通讯股份有限公司（以下简称“公司”）2010年6月23日成功登
                   陆深圳证券交易所中小企业板,证券代码:002396,证券简称:星网锐捷。公司所从
                   事的主要业务是为企业级客户提供信息化解决方案。公司的主要产品包括智慧网

                   络、智慧云、智慧通讯、智慧金融、智慧娱乐、智慧社区等领域。主要用于满足
                   企业级用户的相关需求。多年来始终秉承以“融合创新科技，构建智慧未来”的
                   经营理念，坚持以自主创新和行业应用为基础，致力于中国的信息化事业发展。
                        （二）经营情况
                        在过去的一年里，公司积极承担公共责任，通过严格生产过程、环境保护和

                   危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产安全的保障、
                   节能降耗的实现和行业竞争力的提升。2021年公司全年实现营业收入人民币
                   13,548,675,867.07元，比上年同期增长31.49%；营业利润665,991,634.28元，

                   较上年增长17.25%；实现利润总额人民币671,730,838.44元，比上年同期增长
                   19.68%；归属于上市公司股东的净利润人民币550,406,616.52元，比上年同期增
                   长27.59%。
                        本报告根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公
                   司规范运作》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真

                   实地反映2021年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的
                   监督。
                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护
                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》（2018年修订）等法
                   律法规,不断完善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控
                   制制度体系。
                        2021年，公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》及公司《信息披露制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义
                   务，平等对待所有投资者。由董事会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等
                   事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时，保障了所有投资者享有平

                   等的知情权。公司与 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》
                   签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有
                   效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立
                   了投资者关系平台，与投资者形成互动，不断提高公司的透明度。2021年,公司
                   共接待机构投资者调研5次，召开业绩说明会2次，接听投资者电话超过500人次，

                   解答在投资者互动平台上的提问188条，回复率100%。做到了热情接待,合理解释,



                                                           - 1 -









                   与投资者建立了良好的互动关系。
                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严
                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权
                   人的合法权益。
                        报告期内，公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，

                   积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定
                   的利润分配政策，积极回报股东。公司制定了《未来三年股东回报规划（2021-2023
                   年度）》对公司的利润分配作出了制度性安排，明确了分配原则、分配条件、以

                   及决策机制等；公司章程规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金
                   方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的10%。公司现金分
                   红政策情况，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，决策程序和机制完备。
                        （二）职工权益保护
                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。

                   公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用
                   工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股子公司均按照“平等、自愿、协
                   商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达到100%；依法建

                   立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达100%。同时,严格执行劳动安全、
                   环境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,  改善劳动安全卫生条件,注重
                   员工安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行
                   体检,预防职业危害发生。
                        2、公司结合战略发展对员工成长的要求建立了科学、合理的员工教育、培

                   训体系。根据公司长短期发展目标，员工现有能力与岗位技能需求差距分析，以
                   及员工职业发展需求，制定教育培训计划。公司通过制度的形式明确员工教育经
                   费的列支范围，配备足够的培训设施以保障员工教育、培训的顺利运行。2021

                   年，公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力培训课投入
                   1144.2万元。
                        3、公司建立了 “专业”和“管理”互通的员工职业发展路径。根据员工个
                   人的兴趣、能力，有针对性地培养员工在特定专业领域的经验积累和技能特长。
                   通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的

                   才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良好的企业文化氛围。
                       4、公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，
                   积极营造公平、民主、务实、和谐的氛围，员工工会入会率达到100%，公司通过

                   职工代表大会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护
                   了员工的知情权和监督权。公司在制订或修改与职工利益相关的管理制度时，都
                   要召开职工代表大会，征求职工意见。公司职工监事由职工代表大会选举产生，
                   确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公



                                                           - 2 -









                   司均能以提供最佳服务的态度开展工作。
                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                        多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业
                   贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《合同审批管理制度》、《退
                   换货管理办法》《借机管理制度》《经营风险管理办法》、《承运商管理办法》、《委

                   外产品仓储计调运输管理办法》、《海外货运操作流程》、《样品交付及确认规范》
                   等一系列内部管控制度，同时与每个主要供应商签订廉政协议，杜绝商业贿赂，
                   从源头层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商

                   业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工
                   的思想道德防线。
                        2、与供应商诚信合作互利共赢
                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠
                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。对涉及关联方

                   货物采购，严格执行《关联交易管理制度》。保证所有采购在“公开、公平、公
                   正”的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良
                   现象。

                        3、以客户的最大满意为公司追求的目标
                        公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。公
                   司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费
                   者进行产品的退换及修理，确保问题得到及时快速的解决。
                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持倡导“绿色制造”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和
                   职业健康等法律法规及相关方面的要求，制订了“安全第一、品质为基、环保绿
                   色、永续经营”的环境与职业健康安全方针、“守法合规、平衡管理、节能增效、

                   创新改进”的能源管理方针、“遵守法规、限害减污、绿色生产、持续改进”的
                   有害物质管理方针。在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐
                   渐淘汰高耗能设备。2021年，公司在“废水、废气、噪声”三废减排绩效包括：
                   1、金山园监测结果：生活污水监测结果符合《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
                   表4三级标准；噪声监测结果符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348-2008）的2类标准；2、海西园监测结果：生活污水监测结果符合《污
                   水综合排放标准》（GB8978-1996）表4三级标准；噪声监测结果符合《工业企业
                   厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008） 的 2类标准；废气监测结果符合《大气

                   污染物综合排放标准》（GB16297-1996） 表 2中的无组织排放监控浓度限值。公司
                   环境与职业健康安全管理目标涵盖节能降耗、三废排放、固废处理、消防安全、
                   生产安全、健康防护等方面。公司通过对“三废”监测、“废气”排放系统改造
                   等活动来履行对社会的公共责任。截止到2021年底，公司年度环保支出金额为
                   1611.59万（含购买空调节能设备：1430.49万元）。

                        未来，为了促进企业和环境的可持续发展，牢固树立习总书记“要把碳达峰、



                                                           - 3 -









                   碳中和纳入生态文明建设整体布局”的绿色发展理念，坚定不移贯彻新发展理念，
                   坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，以经济
                   社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源
                   和保护环境的产业结构、生产方式、管理方针，坚定不移走生态优先、绿色低碳
                   的高质量发展道路，主动承担环境保护的社会责任，严格遵守环保法律法规，全

                   面落实各项环保措施，切实履行环保自律责任。公司向社会作出如下承诺：
                        1、争当遵守环境保护政策法规和标准的绿色企业，层层落实环保责任，不
                   做违法、失信企业;

                        2、自觉遵守新、改、扩建设项目“环评”和“三同时”等制度，不擅自增
                   设工序和扩大生产规模;
                        3、加强污染治理设施的运行管理，建好、用好污染防治设施，确保废气、
                   噪声和粉尘达标排放，不直排或偷排污染物;
                        4、执行污染减排政策，积极采取有效措施，削减污染负荷，并制定科学可

                   行的突发环境事件应急预案，并组织应急演练，加强环境应急工作，确保环境安
                   全;
                        5、走清洁生产、循环经济、绿色发展之路，主动淘汰高能耗、高污染、低

                   产能的生产设备和工艺，并对企业供应链相关方施加影响;
                        6、开展环保宣传教育培训活动，提高员工环保意识，积极支持环保公益事
                   业，参加生态环境共治研讨会等公益活动。建立企业发展与社会发展共存、共荣
                   的和谐关系;
                        7、自觉接受社会监督。强化诚信意识，恪守环保信用，自觉维护好群众的

                   环境权益，自觉接受社会公众和新闻媒体的监督。
                        （五）公共关系和社会公益事业
                        公司认真落实科学发展观、积极履行企业社会责任，通过建立专项制度，自

                   觉地把公益事业融入到公司生产经营活动中，努力构建和谐企业。公司从事通讯
                   网络行业，将重大自然灾害中的通讯与网络恢复建设工作确定为重点支持的公益
                   领域并积极参与。同时，公司及各子公司在2021年均依法纳税，不存在违反税收
                   管理方面的法律、法规和规范性文件的行为。
                        作为一个具有强烈责任感的企业公民，星网锐捷在发展过程中始终不忘主动

                   承担企业社会责任，积极开展社会公益事业，2021年公司的社会公益捐赠（资金、
                   物资、无偿专业服务）金额68.18万元。公司在力所能及的范围内，积极参加教
                   育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。

                        三、履行社会责任存在的不足及改进
                        2021年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、债
                   权人权益、职工权益、环境保护与可持续发展和公共关系与社会公益事业方面做
                   了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，与《深圳证
                   券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》中提出的企

                   业社会责任的要求还有一定差距。



                                                           - 4 -









                        2022年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党
                   的领导，保持战略定力。持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，将党史学
                   习教育成果转化为进一步优化公司治理，推动公司发展的动力。公司将再接再厉，
                   总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好公司经营的同时，不断强化履行社
                   会责任在公司发展战略中的重要作用；牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、

                   商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，
                   进一步积极保护职工的合法权益，通过扎实的工作和持续的改进树立并保持优秀
                   的企业形象。



                                                                    福建星网锐捷通讯股份有限公司
                                                                                               董事会
                                                                                      2022年3月23日




























































                                                           - 5 -


