



































































































                                                                                                            / 01















                                                                                             亚厦之道

























                       亚厦的经营哲学是“选择完美”，亚厦的使命是“只为尽善尽美”。尽善尽美的意思是极其完善，
                   极其美好，完美到没有一点缺点。尽善和尽美之间有因果关系，人“尽善”了，物才能“尽美”。亚厦

                   的使命与和核心价值观相辅相成，互为表里。
                       亚厦认为，应以产品精美、管理卓越、为客户缔造生活美满为着眼点，持续提升企业竞争力。因

                   此公司不断创新、追求卓越，超越自我，力求做到完美，树立顾客心目中“选择亚厦就是选择完美”
                   的品牌印象。
                       在经营实践的过程中，“精诚、至善、创新、完美”的核心价值观贯穿始终。我国传统文化的核心

                   就是一个“诚”字，这也是亚厦把“精诚”放在企业文化核心价值观首位的原因，只有诚信才能成就
                   基业长青。亚厦以“精诚”作为立身之本，以“至善”为经营之道，以“创新”作为工具手段，追求
                   产品与服务的“完美”。

                      “技术改变生活、服务创造完美”成为亚厦新的愿景。亚厦致力于成为以技术研发为核心、工业制
                   造为平台、产业服务为导向的建筑装饰行业领跑者。公司正努力推进由劳动密集型企业向技术研发型
                   企业转型；由传统施工方式向生产工厂化、装配现场化的工业制造企业转型；通过专业总承包模式，
                   整合上下游产业链、实现内外部资源共享，形成以客户为中心的大装饰产业格局，不断引领行业未来

                   发展。
                       亚厦力图将产品“做精”，把服务“做专”，将企业“做强”，把行业“做长”。在这一经营理念的浸润之下，

                   亚厦必将成为百年老店，经久不衰。
                       亚厦认为，为客户创造“美”，为社会实现“美”，正是亚厦最大社会责任之所在。
















                                                                                                             / 02






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
           1 / 至善―亚厦发展



                发展成果



               数据成果：单位：亿元







                                                                                            129.17
           140
                                                                           121.42


           120

                                                          95.77

           100

                                         72.53
             80




             60         44.88



             40



             20                                                   6.34             8.95             10.32
                                2.62             4.49


              0
                          2010                  2011                 2012                2013                2014
                 营业收入             归属股东净利润









                公司经营业绩快速稳健增长，上市以来，营业收入已由 2010 年的 44.88 亿元增长至 2014 年的 129.19 亿元，

            归属上市公司股东的净利润由 2.62 亿元增长至 10.32 亿元；2010 年至 2014 年复合增长率分别为 30.05％和
            41.55％。








                                                                                                            / 03






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
           1 / 至善―亚厦发展



                并购与转型

















                                                                              内装

                                        家装








                                                              软装
                                                                                   安装
                                   外装













                                                           大
                                                         装饰









                2014 年，在宏观经济增速持续放缓，公装市场日益饱和的大前提下，公司管理层及时调整发展战略，加快

            实施转型创新，积极应对新形势下的挑战。公司大举开展了贯通“外装、内装、安装、家装、软装”产业链的“五
            装齐发”模式，通过“触网”进一步推动“一体化”大装饰格局蓝海战略。公司通过收购厦门万安智能有限公司、
            盈创建筑科技有限公司、深圳市炫维网络技术有限公司，初步完成战略布局。同时，为家装市场注入“智慧家”、“未
            来家”等概念，借助互联网、数码产品的快速发展，为公司业务经营注入活力与新增长点。公司以全资公司浙

            江未来加电子商务有限公司作为平台，整合智能家居、3D 打印、家装等新业务，通过大数据的积累和挖掘，迅
            速将业务延伸至 O2O 家庭消费、家庭服务、互联网金融、个人信用等创新业务领域。




                                                                                                            / 04






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
           1 / 至善―亚厦发展



                2014热点


                   亚厦闪耀 APEC
             1
            APEC 是亚太地区层级最高、

            领域最广、最具影响力的经济
            合作机制。2014 年 11 月 8 日，
            亚厦控股有限公司董事长丁欣

            欣先生跟随习近平主席出席北
            京雁栖湖 APEC 峰会。令丁欣
            欣董事长倍感荣耀的是，本次
            的 APEC 领导人非正式会议的
            主会场和报告厅均是出自亚厦

            人之手。




                                                                                       中装协三十年庆
                                                                                 2
                                                                                       亚厦创新转型载誉归来

                                                                                2014 年 12 月，中国建筑装饰协
                                                                                会七届五次理事会暨中国建筑装
                                                                                饰三十年纪念大会在北京召开。
                                                                                浙江亚厦装饰股份有限公司被评

                                                                                为“中国建筑装饰三十年行业开
                                                                                创型企业”称号，亚厦控股有限
                                                                                公司董事长丁欣欣获得“中国建

                                                                                筑装饰三十年行业功勋人物”称
                                                                                号。浙江亚厦装饰股份有限公司
                                                                                董事长丁海富、总裁俞曙、副董
                                                                                事长王文广荣获“中国建筑装饰
                                                                                三十年优秀企业家”称号。




                   亚厦连续十年蝉联建筑装饰百强榜眼
             3
            2014 年 11 月，第 12 届中国建筑装饰百强企业峰会在杭州隆重举行。至此 , 浙江亚厦装饰股份有限公司已经连

            续 10 年摘得建筑装饰百强榜眼头衔。本次峰会以“创新与信用”为主题，吸引了包括百强企业在内的 400 多
            名代表出席。





                                                                                                            / 05






                                                                                      CSR 2014

                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                        企业社会责任报告
            1 / 至善―亚厦发展



                2014热点


                   亚厦股份收购
             4
                   万安智能 65% 股权

            2014 年 8 月，公司与厦门万安智能有限公司股
            东邵晓燕、于凡等 37 位股东共同签署《股权转

            让合同》。公司拟以非公开发行股票项目变更募
            集资金 36,593.70 万元的价格收购邵晓燕、于
            凡等 37 位股东持有的万安智能 65% 股权。

            亚厦股份表示，公司提出一体化“大装饰”战略，
            与万安智能进行合作，是亚厦股份提升专业总
            承包能力的重要一步，与公司一体化“大装饰”
            战略布局高度契合。





                   亚厦收购盈创科技 26% 股权                                  收购炫维网络
                                                             6
             5
                   进军 3D 打印领域                                       深耕蓝海完善战略
            2014 年 9 月，公司与马义和、盈创建筑科技有                        2014 年 10 月，亚厦股份、丁泽成与炫维网络的 8 位

            限公司开展合作，拟以 1.54 亿元通过受让股权                         股东共同签署《合作协议书》，拟以自有资金 1.5 亿元
            和增资的方式取得盈创科技 26% 股权。                             的价格收购炫维网络 70.4% 的股权，并在杭州召开投
            盈创科技主要从事建筑部品部件的生产，其研                             资机构交流会，正式切入包括家装在内的数万亿级泛家

            发了全球最大的 3D 建筑打印机，也是全球第一                          居市场。
            家掌握一体化建筑 3D 打印集成技术的公司，并                          公司表示，此次收购既可实现公司对家装领域的切入，
            已成功应用于 400 多项知名建筑项目，包括水                          又可与公司 BIM 技术、智能家居技术、3D 打印技术相
            立方、世博会大会堂、南京青奥会议中心。                              结合，是公司倡导的科技先行、五装齐发战略的重要内

                                                             容之一，并将有效推进公司对家庭消费、家庭服务、家
                                                             庭金融服务领域的延伸。
                   亚厦完美打造
             7
                   南京青奥会议中心
            青奥会议中心专门为青奥会而建，施工难度远远超过北京的鸟巢，是南京最具现代感的地标性建筑。自工程中
            标后，为兑现对业主的承诺，亚厦领导高度重视，项目施工团队超前谋划、迅速进场、快速展开、扎实推进，

            最终保证 2014 年 6 月 30 日安全、平稳、按时竣工交付。
            亚厦股份作为坚强后盾全力支持南京青奥项目工程的实施，保障了项目整体的顺利推进，为青奥会这一国际赛

            事增添艳丽的一笔，建树“亚厦股份”在国际市场的口碑和品牌！






                                                                                                             / 06


                       亚厦的经营哲学是“选择完美”，亚厦的使命是“只为尽善尽美”。尽善尽美的意思是极其完善，
                   极其美好，完美到没有一点缺点。尽善和尽美之间有因果关系，人“尽善”了，物才能“尽美”。亚厦
                   的使命与和核心价值观相辅相成，互为表里。
                       亚厦认为，应以产品精美、管理卓越、为客户缔造生活美满为着眼点，持续提升企业竞争力。因
                   此公司不断创新、追求卓越，超越自我，力求做到完美，树立顾客心目中“选择亚厦就是选择完美”
                   的品牌印象。
                       在经营实践的过程中，“精诚、至善、创新、完美”的核心价值观贯穿始终。我国传统文化的核心
                   就是一个“诚”字，这也是亚厦把“精诚”放在企业文化核心价值观首位的原因，只有诚信才能成就
                   基业长青。亚厦以“精诚”作为立身之本，以“至善”为经营之道，以“创新”作为工具手段，追求
                   产品与服务的“完美”。
                      “技术改变生活、服务创造完美”成为亚厦新的愿景。亚厦致力于成为以技术研发为核心、工业制
                   造为平台、产业服务为导向的建筑装饰行业领跑者。公司正努力推进由劳动密集型企业向技术研发型
                   企业转型；由传统施工方式向生产工厂化、装配现场化的工业制造企业转型；通过专业总承包模式，
                   整合上下游产业链、实现内外部资源共享，形成以客户为中心的大装饰产业格局，不断引领行业未来
                   发展。
                       亚厦力图将产品“做精”，把服务“做专”，将企业“做强”，把行业“做长”。在这一经营理念的浸润之下，
                   亚厦必将成为百年老店，经久不衰。
                       亚厦认为，为客户创造“美”，为社会实现“美”，正是亚厦最大社会责任之所在。
                                                                                      CSR 2014
                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            1 / 至善―亚厦发展
                2014热点
                  亚厦至善基金成立
             8
            2014 年 8 月，云南鲁甸发生地震，亚厦全体员
            工第一时间进行捐款，捐款总额高达 40 余万元。
            借着云南捐款的爱心之潮，亚厦面向公司全体
            员工发起 “以至善之名，行至善之事”的志愿者
            报名活动，征集基金会理事会、监事会成员。

            经过对报名候选人的资格甄选，确立亚厦爱心
            基金会第一届工作人员名单，并在 2014 年 11
            月召开基金会第一次正式会议。会议确定基金
            会全称为“亚厦   至善基金”，旨在弘扬至善于
            天下的慈善理念，凝聚爱心，扶危济困。





                   亚厦荣膺
             9
                   “浙江最具社会责任感企业”

            2014 年 10 月，“浙江省最具社会责任感企业”
            评选结果揭晓。在亚厦全体员工和社会各界人
            士的共同见证下，浙江亚厦装饰股份有限公司
            高票当选“浙江省最具社会责任感企业”荣誉

            称号。
            这意味着，在社会责任的践行领域，亚厦多年

            的努力获得了社会各界的高度认可。






                   亚厦股份国际总部大楼项目
            10
                   完成房建总承包签约
            2014年1月，亚厦股份国际总部大楼项目房建总承包签约仪式在公司22楼会议室举行。亚厦控股董事长丁欣欣、
            亚厦股份总经理俞曙以及项目承包方代表出席了签约仪式。亚厦控股丁欣欣董事长与浙江省建工集团有限责任

            公司董事长吴飞签署了房建总承包等合同文件。











                                                                                                             / 07






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
             2 / 创新―              改革创新驱动基业长青



                商业模式










                                                         升级

                                                         业务










                                    优化


                                    营销                              并购


                                                                    重组
















                2014 年，为加快实施公司全产链总承包的商业模式，加强全产链整体实力，营造大装饰格局，公司对商业
            模式进行了以下创新优化。
                1. 推进企业并购，加快业务布局

                    公司先后收购了厦门万安智能有限公司、上海盈创建筑科技有限公司、深圳炫维网络技术有限公司，“五
            装齐发”的大装饰布局初显。

                2. 优化营销管理，加强区域建设
                    公司梳理、优化了原有营销制度与管理方法，重新设立了营销中心，逐步试点新的区域营销方式，加强

            各区域公司的管理。
                3. 升级配套业务，充实经营板块

                    公司从机电安装公司、园林设计公司、设计院入手，优化管理模式，加强业务能力，强调其在全产业链
            中的独立角色的重要性，全面提升经营能力，为公司经营的提升提供强有力支撑。




                                                                                                             / 08






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
             2 / 创新―              改革创新驱动基业长青



                管理模式





                                          健全

                                          体系
                                                        +


                     全面                                           ＝                        管理

                     信息             +                                                    高效能
                                                        +

                                          优化

                                          管理







                为更好实现公司战略目标，更有效履行对股东、员工及社会的责任，公司通过各项科学方法提高经营水平，
            提升管理效用。
                1. 优化组织结构  深化制度建设

                公司经过对各部门进行梳理，重新组建了包括营销中心、投标中心、人力资源中心、监管中心等在内的 11
            大管理中心，提升了协同效率，全方位覆盖公司的日常经营管理工作；在生产系统管理方面采用“三心一院”模式，
            即工管中心、集采中心、核算中心、深化设计院全程把控项目管理，多方位确保项目有序进行，并为项目提供

            质量保障。
                2. 强化管理服务  健全标准体系
                2014 年，公司通过学习优秀经验，结合实际情况，总结阶段存在问题，对各部门工作的制度规定、管理条
            例进行完善、改进，共计 110 项，为进一步提升管理的规范化、统一化、标准化制定了方案。同时，为确保高
            质量管理服务的标准，公司为下属各区域公司提供管理支持，走访 21 各区域营销公司，服务人次 500 人，营

            销服务会议 50 次。
                3. 全面实行信息化办公
                为了健全标准体系，完善公司信息平台的建设，公司制定了《信息化发展规划》，不断强化信息管理系统的

            建设。
                2014 年，公司采用了新版 OA 办公系统，整合了各子公司，进一步提高了业务工作的效率和规范性，完全
            实现了无纸化办公。
                在工程软件方面，公司与知名软件公司进行合作，引进了工程造价、资料核算等软件，实现了项目工程预
            决赛的精确化、快捷化、高效化。在三维建模、设计生产一体化方面引进了 BIM 相关软件，为复杂工程的精确

            化施工及成本的精细化控制提供了强有力的保证。



                                                                                                             / 09






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
             2 / 创新―              改革创新驱动基业长青



               技术研发






                报告期内，公司继续将技术创新、
            自主研发作为企业持续发展的核心竞

            争力，积极开展建筑装饰行业新技术、
            新工艺的创新研究，通过建筑装饰工
            业化的创新研究与互联网思维的融
            合，积极促进企业生产、营销、研发
            的三端融合和建筑装饰工程的全供应

            链管理，实现企业重构建筑装饰行业
            生态圈的战略发展。

                公司以 3D 打印、BIM 技术等新
            兴技术为载体，快速推进建筑装饰装
            配化构件的系统性开发和虚拟施工技
            术的信息化融合，加速推动建筑装饰

            工业化项目以提升公司的核心技术竞

            争力。
                公司重视技术创新的推广和应
            用，截止 2014 年末，公司及子公司
            累计已获得专利 244 项（其中发明专
            利 5 项），软件著作权 27 项。累计获
            得全国建筑装饰科技奖（包括全国建

            筑装饰行业科技示范工程奖和全国建
            筑装饰科技创新奖）393 项。公司所
            参股的盈创科技拥有 98 项专利（其

            中发明专利 26 项），是全球第一家掌
            握建筑 3D 打印技术的高科技企业。
            报告期内，公司及子公司还荣获了全
            国建筑装饰行业十大科技创新成果奖
            2 项、2014 年国家火炬计划项目 1 项，

            荣获 2014 年浙江技术创新能力百强
            企业、浙江省专利示范企业。







                                                                                                            / 10






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
              3 / 精诚―               精心雕琢铸百年大业





                公司始终谨记“只为尽善尽美”的使命，视产品质量、服务质量为企业生命，不断推进品牌建设，提高产
            品和服务质量。公司 2014 年通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系认证，并建立了质量安全
            管理机制，严格规范施工标准，有效减少质量安全的潜在危险，降低质量安全的风险。公司的一系列努力获得了“绍
            兴市市长质量奖”的肯定。



                成果展示



               G20 首脑峰会国际会都

























               南京青奥中心




































                                                                                                             / 11






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            4 / 完美―               绿色家园成就未来














                           严格的

                           标准及                                                    涉足
                                                                               3D 打印
                         管理制度                                                 智能家居
                                                    学习先                           领域

                                                    进技术

                                                  提供支持






                                                                                   创建绿
                                                                                   色家园
                                                   Green



                                                         homes























                公司高度重视环境保护问题，一方面通过建立环境、安全管理体系，主动预防、消除隐患等措施，对生产
            过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放；另一方面通过对相关领域的研究工作，如：
            国外绿色建材技术的发展研究、装饰绿色施工技术的研究、节能及环保的建筑装饰材料的研究、节能及环保的
            家居产品的研究、参与国家及省级相关规范的编制等来提高自身对环保的意识以及技术以供支持；此外，公司

            还通过参股盈创 3D 打印来表明将环保进行到底的决心。





                                                                                                             / 12


                2014 年，为加快实施公司全产链总承包的商业模式，加强全产链整体实力，营造大装饰格局，公司对商业
            模式进行了以下创新优化。
                1. 推进企业并购，加快业务布局
                    公司先后收购了厦门万安智能有限公司、上海盈创建筑科技有限公司、深圳炫维网络技术有限公司，“五
            装齐发”的大装饰布局初显。
                2. 优化营销管理，加强区域建设
                    公司梳理、优化了原有营销制度与管理方法，重新设立了营销中心，逐步试点新的区域营销方式，加强
            各区域公司的管理。
                3. 升级配套业务，充实经营板块
                    公司从机电安装公司、园林设计公司、设计院入手，优化管理模式，加强业务能力，强调其在全产业链
            中的独立角色的重要性，全面提升经营能力，为公司经营的提升提供强有力支撑。
                                                                                      CSR 2014
                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任
            1.股东与债权人权益保护









                                                          股东及
                                                          债权人
                                                           权益





                               职工                                                       环境
                               权益                                                       保护





                                                         社会

                                                         责任






                               客户                                                       其他
                              供应商                                                    社会责任







                                                         社会公益
                                                           事业











                  作为行业领先者，公司一直为各方提供权益保障而努力。公司的主要社会责任由以下六部分组成：保
              障股东及债权人权益、保障职工权益、保障客户及供应商权益、保障社会公益事业、其他社会责任。











                                                                                                             / 13






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            股东权益









                                                        稳健分
                                                        红政策




                                         规范三                           投资者
                                         会运作                          关系管理




                                                        规范信
                                                        息披露









                公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，
            制定各项管理方法和规定，通过规范三会运作、规范信息披露及投资者关系管理，以及稳健的分红政策来充分
            保障股东权益。

                公司设专人回复电话、邮箱及网络互动平台的投资者咨询，确保与投资者的沟通交流更加公平有效。2014 年，
            公司共召开 3 次股东大会，13 次董事会及 10 次监事会；发布公告 127 条，召开了 2014 年度网上报告说明会，
            接待投资者来访 12 批次，回答深圳证券交易所投资者关系互动平台留言 1137 条。公司在经营稳步增长的同时，

            坚持执行积极的利润分配及分红派息方案回报股东。自 2010 年上市以来，公司累计派发现金分红（含税）
            35,826.98 万元，累计转增股本 107,339.69 万元。

            债权人权益

                公司重视对债权人的权益保护，通过加强内外部管理来控制负债规模，保障融资通道。对内，公司规范各
            项工作制度及管理方法来更好地实施对风险的预测与管理，特别推行是稳健的财政政策及严密的内控体系，以

            期有效防范债务风险。对外，公司通过实现“五装齐发”的战略目标，调整业务结构，加快幕墙等的业务发展
            以支撑收入规模增长，提高盈利水平；在资本市场上通过非公开股票发行等资本动作，提升资本实力，为后续
            发展提供强有力的资金来源。

                公司于 2012 年发行了 10 亿元的公司债券，在其后连续两年的跟踪信用评级报告中，公司债券跟踪信用等
            级与主体长期信用等级均获得 AA 的评级，评级展望维持为稳定。即债券安全性很高，违约风险很低；公司偿
            还债务能力很强，受不利经济环境影响不大，违约风险很低。公司累计支付债券利息 10,400 万元。



                                                                                                             /14






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            分红数据汇总



               年度         现金分红( 含税/ 万元 )                资本公积转增股本（万元）                     债券利息（万元）


               2014              9,812.95                       44,604.32                      5,200

               2013              8,898.66                       20,535.37                      5,200

               2012              6,354.37                            无                           无


               2011                5,486                          21,100                         无


               2010                5,275                          21,100                         无

               总计               35,826.98                       107,339.69                    10,400



                公司坚持稳健的分红政策，全面保障股东权益。自 2010 年上市至今，现金分红逐年增加，除 2012 年未

            实施送股外，公司每年分红金额稳固提升。截至 2014 年度，公司通过现金分红及转增股本，共累计实现分红
            143,166.67 万元；自 2012 年发放债券以来，共累计支付债券利息 10,400 万元。


                资本公积金转增股本         现金分红


            55,000




            45,000                                                                                     44,604.32




            35,000




            25,000                 21,100            21,100                           20,535.37




            15,000







                   0         5,275             5,486            6,354.37        8,898.66         9,812.95
                           2010                 2011                2012               2013               2014


                                                                                                            / 15






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            2.员工权益保护


                公司强调以人为本，从三各方面保障员工权益，实现全

            面的人文关怀。
                1. 规范用工制度

                公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》                                            全面人
            和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、社会                                                文关怀
            保障制度等制度，遵循当地主管部门的规定、要求，为员工

            缴纳五险一金。保障职工合法权益，特别是保障女员工依法
            享有生育、哺乳等各项合法权益。
                2. 员工关怀与福利

                公司为员工设置各项补贴，如通讯补贴、交通补贴、餐
            饮补贴、降温费等。在员工生日时，公司还会送上祝福与蛋糕。

            此外，在报告期内，公司推出员工持股计划，加大对核心骨                                               员工学习
            干的激励力度，促进公司的可持续发展。                                                         与发展
                不仅如此，公司积极开展各项活动丰富员工的企业生活，

            有全员参加的运动会、主体摄影大赛，也有专为女员工开设
            的“三八节”主体讲座以及专为单身员工举办的联谊会。同
            时开设企业报刊、杂志来进行宣传报道，并鼓励员工踊跃投稿。

                3. 员工学习与发展
                公司在内部特设专职部门，并配有内训师来组织员工的                                             员工关怀

            培训学习和自主学习，在外部积极与中欧商学院等知名专业                                                与福利
            机构合作，为员工打造培训课程，创造学习条件。与此同时，
            公司正着手将培训形式多样化，开展线上线下共同进行的培
            训课程，方便员工。

                2014 年，公司组织各项培训课程 80 场，累计受训达
            6741 多人次。各项培训按类型可分为四大类：针对中高层及
            部门骨干成员的管理培训课程；包含办公软件应用、商务礼仪、

            基本法务知识等的通用课程；财务、幕墙、装饰等各专业领                                                规范用
            域的专业培训；让新职员了解公司、认识公司的新员工培训。                                               工制度
            为促进员工提升自我，推动员工学习发展，公司鼓励并帮助

            员工报名参加相关领域考试，还协助组织相关执业考试培训
            以提供便利，显著提高员工的个人知识、专业水平，增强员
            工的学习兴趣与能力，全力打造企业的学习氛围。




                                                                                                             / 16






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            3.供应商、客户权益保护






































            供应商权益

                 为更好保障供应商权益，公司制定了采购相关的各项制度及管理办法，包括合同管理办法、违规管理办法、
            付款管理办法等，并在采购过程中严格执行。2014 年，公司优化了采购流程，节省了采购流程时间，提高了双
            方效率；优化支付方法，强化支付管理，保障供应商及时收款的权益；在项目实地进行材料推广，促使合作供
            应商优先被选用。公司同时积极开展“反腐败”宣传，开设投诉电话，加强监管，杜绝采购过程中的不公平现象，

            充分保障供应商权益。
                公司通过实地考察、技术交流和合作洽谈等，与供应商建立互动机制，推动和促进双向交流，共同提高过

            程的有效性和效率。通过与供应商建立长期、稳定的业务关系，维护供应商利益，促进双方共同发展，达到了
            双赢的目的。

            客户权益

                视产品质量、服务质量为企业生命，不断推进品牌建设与提高产品和服务质量。公司 2014 年通过
            ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系认证，并建立了质量安全管理机制，有效减少质量安全的潜
            在危险，降低质量安全的风险。公司的一系列努力获得了“绍兴市市长质量奖”的肯定。

                公司高度以顾客为导向，建立多渠道、多角度的沟通方式，充分理解客户需求，从决策层到基层全面贴近顾客，
            提高顾客满意度。2014 年，公司严格落实《客户投诉处理流程》，加强了产品、服务质量跟踪，及时处理顾客投诉，
            确保投诉得到有效快速的解决，最大限度的减少顾客的不满。公司还根据项目或顾客的意见和建议，以及借鉴
            其它公司先进经验，随时对满意度调查方法加以改进。



                                                                                                             / 17


                  作为行业领先者，公司一直为各方提供权益保障而努力。公司的主要社会责任由以下六部分组成：保
              障股东及债权人权益、保障职工权益、保障客户及供应商权益、保障社会公益事业、其他社会责任。


                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            4.环境保护


                 公司严格履行环境保护义务，制定了严格的管理制度及标准，积极掌握先进技术以提供技术支持，并且进

            军 3D 打印及智能家居领域，将环保进行到底。


                                 公司在环境保护方面主要控制指标图表以及隐患与应对




             控制项目 影响指标                相关风险                 内控指标               测量方法         控制过程及方法


                           废水         水质污染          《污水综合排放标准》 公司内部                         废渣废物利用


                           废气       轻度大气污染 《大气污染排放标准》 测量与环                                 执行环保“三同
                                                                                            时”、开展环境
             环境保护          废渣         土壤污染           回收套用、废物利用                境监测部         影响评价、运行

                                                                                           ISO14001 环境
                           噪音         噪声轻度             《工业企业厂界                 门测量         管理体系、实施
                                    影响居民生活            噪声标准》（工厂）                                6S 管理







               控制项目                   隐忧                                   提前的准备



                                                        建立有“法律法规和环境、安全标准”查询平台，
                              遵守法律法规及
               环境保护           各项标准                      涵盖国际公约、现行法律法规、地方政府及行
                                                        业规定、要求、标准等

               能源消耗
                              随着人类生存环境                  高层领导提出“不漏、不裂、不污染”，三不一
               资源综合                                     停止的理念（其中任一项发生则必须停工，改
                              的 不断遭到破坏，                 进后才能开工）
                 利用           各国都加大了对环

                              保、能 耗和新 能源                在项目中使用新型材料

                              开发的重视
                                                        1、设备改造，降低设备能耗；2、淘汰高能耗设备，
                                                        实现节能减排；3、实施 ISO14001，注重环境
                                                        保护






                                                                                                             / 18






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            5.社会公益事业


                企业发展离不开国家的政策，开放的机遇和社会的支持，公益事业对公司而言，是一种责任、更是一种义务。

            因此公司在坚持诚信经营的同时也积极开展社会公益事业；在创造和谐企业、做大做强的同进，积极参与社会
            公益事业建设，以推动社会的和谐发展为已任。










































                公司在成立初期，就主动与上虞区和绍兴市的有关工委、妇联、残联等单位建立了长期的联系，通过他们
            的牵线搭桥，帮学助困。公司先后与数十名贫困大学生、失学贫困生结对子，在给予物质帮助的同时，还在思
            想方面给予教育和鼓励；出资设立上虞区助残扶残基金，向残疾人，孤寡老人等社会弱势群体送去拳拳爱心和
            温暖；自 1996 年出资设立上虞“老园丁”康乐基金后，又出资设立上虞区亚厦园丁奖励基金，显示了公司重师重教、
            尊老敬老的良好风尚。近年来，公司多次组织捐款与慰问活动，看望了孤儿院的残障儿童，并为青海山区的孩

            子们献上了自己的一份爱心；在企业内部，组织员工募捐活动，为身患白血病的员工排忧解难。公司每年都积
            极参加“向慈善基金献爱心”、“捐赠扶贫济困送温暖”等活动。先后获得“上虞区慈善捐赠爱心捐助奖”、“绍
            兴市帮困助学模范”等荣誉称号。

                2014 年 12 月，“亚厦 至善基金会”正式宣告成立，基金会宗旨是“弘扬至善于天下的慈善理念，凝聚爱心，
            扶危济困”，目的是“关爱员工，关注公益，提升企业社会责任感”，口号是“让你我携手，传递’至善’，共同
            温暖那些阳光之外的地方”。基金会由员工和干部共同组成的理事会管理，保证财务公开会、透明化。2014 年，

            至善基金会通过总计收入 120 万元，支出 44 万元，余额 76 万元，为云南鲁甸地震灾区进行了捐款。



                                                                                                            / 19






                                                                                      CSR 2014

                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBICITY REPORT
                                                                                       企业社会责任报告
            5 / 我们的责任



            6.其他社会责任


                公司作为行业领先者，通过不断加强自身建设，增强实力，连续取得了傲人成绩。公司已连续十年蝉联中
            国建筑装饰百强企业第二名，连续二年蝉联中国建筑装饰设计机构 50 强企业第二名，为推动行业发展作出了努

            力。


            2014年荣获荣誉（企业）                                              2014年荣获荣誉（个人）

            中国民营企业 500 强                                               全国建筑装饰工程优秀项目经理（47 人）
            全国建筑装饰明星企业                                                 幕墙省优工程项目经理（11 人）

            中国建筑装饰三十年专业化百强企业                                           2014 年第五届筑巢奖（2 人）
            浙江省最具社会责任感企业                                               浙江省装饰设计金奖（3 人）
            绍兴市市长质量奖                                                   浙江省优秀建筑装饰设计奖（5 人）
            2014 年全国建筑装饰行业十大科技创新成果
            第十届中国上市公司董事会金圆桌奖（优秀董事会）                                    工程荣誉（截至2014年）


                                                                       鲁班奖 21 项
                                                                       国家优质工程银奖 9 项
                                                                       全国建筑工程装饰奖（含设计类）167 项
                                                                       全国建筑装饰科技奖 393 项

                                                                       全军金奖工程（含设计类）61 项
                                                                       省级优质工程 1744 项





































                                                                                                             / 20




