




















                           2015 年社会责任报告








































                                               2016 年 3 月 21 日





















                   关于本报告


                   报告主体



                   太极计算机股份有限公司（TAIJI COMPUTER CORPORATION


                   LIMITED）简称“太极股份”，股票代码 002368；本报告中的“太极”、

                   “公司”均指代太极计算机股份有限公司。



                   报告时间


                   本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日到 2015 年 12 月 31 日



                   报告参照标准



                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，《太极计算机股份有

                   限公司社会责任制度》



                   发布时间


                   本报告为年度报告，与太极计算机股份有限公司年报同时发布



                   报告获取



                   在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）可下

                   载本报告



                   联系方式


                   中国北京市海淀区北四环中路 211 号



                   www.taiji.com.cn


                   010-89056888



                                                            2















                                                      目 录







                   一、传承创新，坚守产业使命 ........................... 4


                   二、以信息化推进国家治理现代化建设 ................... 7


                   三、奉行“人才是根本”的企业理念 ....................... 9

                   四、共赢未来，切实保障相关利益人的权益 .............. 14


                   五、以智慧技术推动环境可持续发展 .................... 17


                   六、积极开展社会公益事业 ............................ 17

                   七、太极品牌备受行业认可 ............................ 19











































                                                            3














                   一、传承创新，坚守产业使命



                   （一）公司概述


                        太极计算机股份有限公司是中国电子科技集团公司（公司实际控制人）软

                   件和信息服务业龙头骨干企业，首批获得信息系统集成特一级资质企业，首批

                   信息系统运维服务一级资质企业。


                        太极是我国重大信息系统总体设计和工程建设的主要承担者，是国家电子

                   政务政策和相关标准制定的倡导者与积极参与者，为国防、外交、公共安全、

                   宏观经济、金融、民生服务、社会管理、工业生产等提供了重要的信息化支持

                   作用。目前，太极围绕咨询、行业解决方案、基础设施建设、运营服务等主营

                   业务，构建起涵盖规划设计、软件开发、工程建设、信息安全、运营服务等一

                   体化 IT 服务体系，已经成为党政、国防、公共安全、能源、交通等行业信息化
                   和智慧城市建设的领先企业。



                        经多年积累，太极形成了领先的 IT 咨询能力、工程实施能力和科技创新能

                   力。凭借丰富的行业知识和工程实践经验，太极能够为客户提供一流的业务和
                   技术咨询能力，建立起了成熟的项目实施和管理方法论体系，涵盖应用软件开

                   发、信息系统集成、工程总承包等领域。太极坚持自主创新，坚持创新与应用

                   相结合，拥有数百项行业解决方案和百余项自主软件产品。太极拥有完整的高

                   级别资质体系，涵盖设计、集成、涉密、安全等方面，包括信息系统设计甲级

                   资质、计算机信息系统集成特一级资质、涉及国家秘密信息系统集成甲级资质、

                   电子工程专业承包一级资质、建筑智能化系统工程设计甲级资质、建筑智能化

                   工程专业承包一级资质、安防工程企业一级资质等。


                        太极连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企业和全国软件产业收入

                   前百家企业，太极是多个行业学协会的发起者和重要参与单位，是中国软件行

                   业协会副理事长单位、中国智慧城市产业技术创新战略联盟副理事长单位、北

                   京软件行业协会会长单位、智慧北京促进联盟理事长单位，太极携手国内外著

                   名企业和产业机构共创和谐生态环境。
                                                            4










                   （二）发展历程



                        1987 年，伴随国际计算机发展浪潮，服从国家电子工业发展战略，肩负振
                   兴国家计算机产业的历史使命，以华北计算技术研究所为依托，成立了太极计

                   算机公司。2002 年太极计算机公司整体改制为股份公司。2010 年，太极股份在

                   深圳证券交易所中小板上市。


                        太极公司创建 20 年来，始终把握着中国 IT 产业发展命脉，成功地实现了从

                   小型计算机研制生产向综合信息技术服务提供的转型。上世纪 80 年代，突破技

                   术壁垒，成功研制并批量生产太极 2000 系列超级小型机系统产品，彻底打破了

                   我国小型机市场被国外产品垄断的局面。“太极计算机，时代高科技”激励了无

                   数学者投入到计算机事业，至今仍是我国计算机产业发展的中坚力量。90 年代，

                   支撑国家经济建设，率先将计算机技术与行业信息化相结合，为我国电信、金

                   融、能源、冶金、政府等重要领域的信息化建设作出了突出贡献。“开应用先河，

                   长国人志气”是对太极人历史的真实写照。本世纪初，坚持自主创新，紧紧围绕

                   “做中国最优秀的 IT 服务提供商”的战略目标，为我国信息化和信息产业发展做

                   出了重要贡献。


                        2015 年，太极提出“固根基、展两翼”发展策略。太极坚持以客户为中心、

                   以价值创造为导向，聚焦党政、国防军工、公共安全、电力、交通等行业，深

                   化应用解决方案服务业务。同时，围绕安全可靠信息系统建设需要，太极将快

                   速布局，打造自主可控产业体系；积极拥抱互联网，大力发展云计算和大数据
                   业务，与行业客户共同向“互联网+”转型。



                   （三）公司战略


                        太极的战略愿景是：做中国最优秀的 IT 服务提供商。


                        这是见证过中国信息产业起步与发展历程的太极人，深度融入新时期各行

                   业 IT 应用创新变革，立志自我超越、极致创新的梦想追求与郑重承诺。


                        从梦想到现实，太极要深刻理解行业发展趋势，熟悉客户业务，掌握 IT

                   应用需求，通过 IT 服务新模式，帮助用户实现快速成长；太极要紧跟信息技术



                                                            5










                   发展潮流，创建技术领先、安全可靠、自主创新的能力，主导行业技术标准，

                   不断推出满足行业用户个性化需求的解决方案；太极要具备一体化的业务架构、

                   高效协同的运营管理体系，以及使命驱动、团队卓越、行动有力的创业激情，

                   赢得行业与客户的充分信赖和尊重。


                        不忘初心，方得始终。作为中国电子科技集团公司旗下“软件与信息服务

                   板块”的龙头骨干企业，太极秉承电科集团“国家利益高于一切”的核心价值观和

                   “国内卓越、世界一流”的发展愿景，矢志不渝、耕耘不辍，践行“行业信息化的

                   领先者、智慧城市的领导者、云服务的引领者”，成为推动信息强国、网络强国

                   的中坚力量，富有社会责任感和行业深入度的 IT 服务国家队。


                        2016 年，公司将在“做中国最优秀的 IT 服务提供商”战略愿景指引下，继

                   续实施“固根基、展两翼”的一体两翼业务策略。公司经营策略将充分贯彻专注、

                   整合、协同、效率等主导原则：


                        ――专注。聚焦重点行业和核心客户，聚焦核心业务和产品，提升解决方

                   案创新与服务能力，致力于成为行业客户不可或缺的战略伙伴。


                        ――整合。整合战略业务，继续推进产业资源整合，建设体系化的队伍。

                   重组职能运营部门，完善体系、优化流程、强化服务，提升业务支撑水平。


                        ――协同。建立完善协同机制，推进行业线、业务/产品线、区域平台之间

                   的有效协同，构建公司产业板块化经营体系。


                        ――效率。优化绩效体系和激励机制，更加有效激发组织动能，更加关注

                   激发一线员工团队的创新活力，进一步提高业务和运营效率。



                   （四）企业文化


                        太极的核心价值观是责任、尊重、卓越。


                        太极的核心价值观是全体太极人对公司生存发展所共同认可的基本观念。

                   它是太极所有经营活动中必须坚持的指导原则，是太极历史传承与未来美好规

                   划的精髓，也是全体员工的精神支撑和行为规范基础。太极人时刻崇尚并以实

                   际行动践行、弘扬、传承“责任、尊重、卓越”的核心价值观。
                                                            6










                        太极公司在为建设网络强国提供技术保障、为社会创造财富、为股东赢得

                   投资回报、为员工搭建成长平台的同时，还要承担社会责任，做最具社会责任

                   感的企业公民。


                        1．肩负产业责任。太极将积极与社会各界合作，努力推动信息技术与应用

                   相关技术标准和自主知识产权建设，实现技术先进、自主创新、安全可靠；同

                   时凭借保障探月工程、北京奥运和众多国家重大工程建设经验，为建设信息强

                   国、网络强国提供坚强的技术服务保障。


                        2．创造就业机会。太极要不断开拓市场，扩大经营规模，广泛吸纳人才，

                   为社会创造就业机会。同时，要为全体员工创造施展才华的舞台，倡导企业与

                   员工共同成长，促使太极真正成为中国 IT 服务行业的先锋队。


                        3．推动智能环保。太极要通过融合创新，推动 IT 应用智能化，打造智慧

                   城市、智慧社区，构建智慧行业，营造智慧环境；通过创新 IT 服务，推动中国

                   各行各业加速产业升级和产业结构优化调整，帮助社会各界用户降低能耗，节

                   省资源，大力培育和发展绿色产业，努力建设好一个资源节约型和环境友好型

                   的绿色家园。


                        4．热心公益事业。太极积极倡导“一方有难八方支援”的人道主义精神，调

                   动各种资源和力量，动员和鼓励全体员工积极参与社会公益活动，为扶贫救困

                   和抢险救灾等，积极组织捐款捐物，奉献爱心。






                   二、以信息化推进国家治理现代化建设



                   （一）践行电子政务，提升公共服务水平


                        电子政务是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。多年来，我

                   国电子政务建设取得了重要进展，对于强化科学民主决策，保障政务部门高效

                   运转，提升公共服务水平发挥了重要作用。通过电子政务建设，政府更加开放

                   透明，司法更加公平正义，社会主义民主政治制度更加完善。信息技术和互联



                                                            7










                   网有效促进教育、科技、文化、卫生医疗、社会保障等公共资源均衡配置，基

                   本公共服务体系更加健全。


                        太极是我国电子政务领域的领先企业，是国家电子政务政策标准和重大工

                   程建设的主要承担企业，是国家“金宏”“金审”“金关”“金农”“金盾”等重大信息化

                   工程的重要承建企业。2015 年，公司继续承担多项国家政务信息化项目建设任

                   务，先后承担了全国人大、国务院办公厅、海关总署、农业部、教育部、交通

                   运输部、中国证监会、中国保监会、中央人民广播电台、中国国际广播电台等

                   重要信息信息系统建设或信息安全服务任务。



                   （二）以智慧城市提升城市综合治理能力


                        智慧城市是当今城市发展的新理念和新模式，是推动政府职能转变、推进

                   社会管理创新的新手段和新方法，是新一代信息技术创新应用与城市转型发展

                   深度融合的产物，是城市走向绿色、低碳、可持续发展的本质需求。智慧城市
                   建设有利于促进城市基础设施更加智能、公共服务更加便捷、社会管理更加精

                   细、生态环境更加宜居、产业体系更加优化，有利于形成城市可持续发展的长

                   效机制，有利于全面提升城市发展质量和水平，促进工业化、信息化、城镇化、

                   农业现代化同步发展。


                        太极是我国智慧城市建设的积极参与企业。2015 年，太极继续深化与北京、

                   海南、天津、陕西、贵阳、深圳等省市战略合作，以云计算和大数据技术，推

                   动新型智慧城市建设。在北京，太极承建基于云的北京市市级政务服务平台，

                   太极联合发起设立“智慧北京促进联盟”并出任理事长；在海南，太极承建基于

                   云的海南省省级政务公共服务平台（二期），引领全国政务服务新模式；在天

                   津，太极签约天津智慧交通运营系统，建设交通云计算和大数据中心；在贵州，

                   太极智旅信息技术有限公司在贵阳成立，拟发展“互联网+旅游”，同时太极与

                   IBM 签约共建“IBM-太极智慧旅游大数据创新中心”，太极智慧旅游取得新进展。

                   在公司实际控制人中国电子科技集团公司带领下，太极积极参与深圳、福州、

                   嘉兴等地智慧城市建设任务，共建“新型智慧城市”标杆城市。






                                                            8










                   （三）推动传统产业转型升级



                        推进两化深度融合是我国加快建设制造强国和网络强国的战略选择和必由
                   之路。太极积极推动信息技术与制造、电力、石油石化、航空等行业融合发展，

                   提供管理软件、应用解决方案、IT 基础设施建设等服务。2015 年，太极继续为

                   国家电网、内蒙古电力、神华集团、中国石油、中国海油、中国一汽、中船重

                   工等大型企业提供集团办公管理软件或信息系统开发建设服务，重点推进软件

                   产品移动化研发，推动行业企业互联网化发展。


                        在移动互联技术加速进入企业应用领域的大背景下,企业移动应用的需求也

                   越来越凸显。太极控股子公司北京慧点科技有限公司遵循“移动优先（Mobile

                   First）”的发展理念，全力推动产品和业务向移动化转型。慧点科技为东方航空

                   公司提供的即时通（MUC2.0）颠覆了传统的通信方式，打通了东方航空内部的

                   沟通渠道，实现了超过 8 万用户的在线即时业务通讯，开启了民航业社交化、

                   “互联网+”模式的新时代，得到了用户的高度认可。






                   三、奉行“人才是根本”的企业理念



                        太极股份一直以来始终奉行“人才是根本”的企业经营理念，切实维护和保

                   障员工的利益。为此，公司在建立规范的人力资源管理体系之余，不断完善薪
                   酬及激励机制，最终实现公司与员工的共同发展。



                        随着近几年公司的高速发展，员工的数量和质量都得到显著提高，员工结

                   构不断优化，学历水平稳步提高，高素质、专业化的人才队伍为企业进步和市
                   场拓展创造了更广阔的空间，是太极蓬勃发展的稳定基石。



                   （一）人才管理


                        公司严格执行国家劳动法律法规的各项规定，不断完善的人员保障制度，

                   注重保护劳动者的劳动权利，面向社会向劳动者提供公平的就业机会和良好的

                   就业条件。公司还持续关注员工的管理，除了为员工提供完善的引进、培训、



                                                            9










                   激励、管理的人才机制，还通过机制调整使公司员工结构更加优化，使公司员

                   工素质不断提高。


                        2015 年，公司组织多期职能培训、项目经理培训等，有助于各职能部门业

                   务提升力度，组织包括合同签订与管理、财务管理、人力资源蓝皮书、规范财

                   务 ERP、招投标常见问题、投标备案与资质使用管理、技术开发合同认定与登

                   记、印章管理制度、合同履行阶段的权利与义务、薪酬福利培训、财务 NC、

                   ERP 管理规定等专场培训，极大地提升了员工的工作效率和办事水平。






































                                                 2015 年举办多期职能培训























                                                            10














































                                             2015 年公司第十一届项目经理年会















                                                    丰富多彩的专场培训


                   （二）保障员工权益


                        太极公司与所有员工按时签订《劳动合同》，2015 年底，劳动合同签订率

                   达到 100%，按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公

                   积金，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、产假、工伤假等制度，

                   为员工提供健康、安全的生产和工作环境。公司还按照国家有关规定对女员工

                   实行特殊的劳动保护。


                        公司每年对所有员工提供免费的体检服务，对女员工特别是孕哺期的女职

                   工实行特别照顾政策，对已怀孕的女职工提供 40 小时的孕检假，有一周岁以下



                                                            11










                   婴儿的女职工可享受每天一小时的哺乳假，每年的“三八”妇女节，公司严格落

                   实国家的规定，女职工放假半天。除此之外，还有公司的特色福利，包括补充

                   医疗保险，为员工及其子女提供补充商业医疗保险，使参保员工及其子女享受

                   更多的医疗保障；公司根据考勤管理制度，为员工发放午餐津贴；公司在重要

                   节日（元旦、春节、劳动节、国庆节）为员工发放过节津贴；每年为员工发放

                   劳保津贴，在员工生日当天发放生日津贴。一系列的特色福利体现了公司对员

                   工的关怀，并收到了员工们的欢迎。


                   （三）加大大学生招聘力度



                        2015 年大学生就业压力继续加大，公司高度关注并加大校园招聘力度，全
                   年招聘应届毕业生数量较 2014 年稳定增加。同时，开展企校合作提前录用招聘，

                   与高校联合培养实用型人才，实施大学生到基层一线工作的倾斜政策，注重新

                   员工跟踪培养，设立“新人奖”，帮助新员工尽快融入公司文化、胜任本职工作，

                   促进社会就业。



                   （四）重视员工生产安全


                        公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生产相关的所有

                   安全管理事项，实施三级管理，公司与各事业部、各事业部与项目经理分别签

                   订《安全生产责任书》。2015 年，公司安全生产管理委员会多次开会布置年度

                   安全生产工作，对建筑智能化施工领域加大了风险管控和隐患排查工作，定期

                   和不定期地去施工现场检查安全生产情况，全面排查，及时发现、消除隐患。
                   全年公司各部门没有发生任何安全责任事故，达到了预期的目标。另外，为了

                   加大安全生产宣传力度，提高安全生产防范意识，公司还举办了多期安全生产

                   教育培训活动，举办了全员参加安全生产知识答题活动等。



                   （五）丰富多彩的文体活动


                        公司定期开展各项文体娱乐活动，丰富员工的业余生活。使员工在工作中

                   张弛有度、放松精神、强健体魄；通过各类集体活动，增进员工间的感情与公

                   司团队的凝聚力，员工得以有更饱满的精神、开阔的视野投入到新的工作当中。



                                                            12










                   如：总部开展户外秋游活动、健康长走、户外拓展、抗战 70 周年大合唱、篮球

                   比赛、单身联谊活动等，均受到员工的普遍参与和欢迎。




























                                                    2015 年总部团队活动





























                                     2015 年纪念反法西斯战争胜利 70 周年大合唱



















                                                            13




































                                                 2015 年 3V3 篮球比赛




























                                               2015 年单身员工联谊活动






                   四、共赢未来，切实保障相关利益人的权益



                   （一）股东权益保护


                        1、公司相关制度日益完善，法人治理水平不断提高



                        公司自上市以来，公司董事会高度重视健全公司法人治理，将公司治理工
                   作作为公司可持续健康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、


                                                            14










                   《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上

                   市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，规范运作，完善公司

                   内控制度，持续提高法人治理水平。只有通过对国家法规和内控制度的严格执

                   行，才能够有效保证对所有股东和债权人的公平、公开、公正，充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。


                        2、公司运作合法合规，维护股东利益权利


                        2015 年公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法

                   规和《公司章程》的规定，公司股东大会、董事会、监事会规范运作。按照各

                   项法律法规的要求和会议议程，审议并通过了多项决议。2015 年全年共召开 3

                   次股东大会，14 次董事会，9 次监事会，每次会议的召开都提前发布会议通知，

                   使更多的股东能够参加会议并给予各个议案充分的讨论时间。合法规范的公司

                   运作确保了公司良好、高效、稳定的运行，也保护了广大股东的合法权益。


                        报告期内，公司通过完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        3、严格履行信息披露义务，畅通与投资者沟通渠道


                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规

                   则》及公司的《信息披露制度》，严格按照各项法律、规章的要求，切实履行

                   信息披露义务，2015 年公司在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、

                   巨潮资讯网等指定媒体上共发布各类公告、报告和信息共两百余篇。


                        太极通过充分的信息披露与交流，加强与股东、债权人及潜在投资者之间

                   的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，全力保障

                   包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。


                        4、回报股东丰厚收益


                        太极在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，

                   坚持与投资者共享成长收益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利

                   润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。太极股份


                                                            15










                   上市后连续五年实现了年度利润分配。2015 年 4 月 17 日召开的 2014 年度股东

                   大会审议通过了公司 2014 年年度利润分配预案，具体为：以公司总股本 277，

                   064，818 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.2 元(含税)。



                                            太极股份上市后利润分配情况


                   2010年利润分配方案为：以公司总股本98,789,200                          股  为  基
                   数，向全体股东每10股派6元人民币现金（含税）；同时， 2011年5月23日实施
                   以资本公积金向全体股东每10股转增10股。


                   2011年利润分配方案为：以公司总股本197,578,400股为基
                   数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含税）；同 2012年6月8日实施
                   时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。


                   2012年利润分配方案为：以公司总股本237,094,080股为基                                2013年6月14日实施
                   数，向全体股东每10股派发现金1.8元(含税)。

                   2013年利润分配方案为：以公司总股本274,411,744股为基                                2014年6月18日实施
                   数，向全体股东每10股派发现金2.0元(含税)。

                   2014年利润分配方案为：以公司总股本277，064，818股为
                   基数，向全体股东每10股派2.2元人民币现金（含税）；同 2015年6月10日实施
                   时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。


                   （二）债权人权益保护


                        公司秉承诚信经营的原则，在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，全方位地保护了债权人
                   利益，并根据债权人的实际需要，给予积极配合。公司严格按照与债权人签订

                   的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益

                   与债权人利益相一致，与之合作共赢。



                   （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        保护客户、消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商

                   一直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力与消费者和供应商同发展，

                   保护他们的合法权益。公司始终以客户为中心，以提升客户感知为重点，逐步

                   建立了以客户为导向的服务管理体系，倾力为客户提供满意的产品和服务。供




                                                            16










                   应商方面，完善采购制度与采购流程，建立公平、公证、透明的采购体系，为

                   供应商提供良好的竞争环境和法律保护。


                        扎实推进治理商业贿赂工作，加强企业内控机制建设，做到诚实守信，树

                   立以守法诚信、优质服务为核心的经营理念，结合公司的实际情况，强化制度

                   监督，推进制度防腐，加强对易发多发腐败的重点环节、重点部位岗位人员的

                   监督、管理力度，确保治理商业贿赂承诺制，严格遵循公平竞争规则，引导公

                   司管理人员依法办事，诚实守信，自觉抵制见利忘义、损公肥私、不讲信用、

                   欺骗欺诈等消极腐败现象，树立企业良好形象。






                   五、以智慧技术推动环境可持续发展



                        太极主营业务为信息技术服务，太极通过融合创新，以云计算、大数据等

                   新一代信息技术，打造智慧城市、智慧社区，构建智慧行业，营造智慧环境；

                   通过创新 IT 服务，推动中国各行各业加速产业升级和产业结构优化调整，帮助

                   社会各界用户降低能耗，节省资源，大力培育和发展绿色产业，努力建设好一
                   个资源节约型和环境友好型的绿色家园。



                        太极股份长年响应政府提出的建设“资源节约型、环境友好型”社会的号召，

                   公司遵循  ISO14001  环境管理体系的要求，积极推进低碳办公与节能减排，履
                   行企业应尽的环保义务。太极推行无纸化办公，通过建立办公系统、视频会议

                   系统等电子化办公模式，利用现代信息技术手段，为建设节约型社会添砖加瓦。

                   在系统运作下，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用。






                   六、积极开展社会公益事业



                        长久以来，太极公司一直坚持对社会的回馈，太极的发展与社会的发展息

                   息相关，在太极不断发展的过程中支持社会的发展是即是太极的天生负担的社

                   会责任，也是太极应做的必然选择。


                                                            17










                        1、公司赴“太阳村”实地走访并进行爱心捐助


                        2015 年 6 月 13 日，党政信息化业务群组织第四次“太阳村”爱心走访活动，

                   党政信息化业务群员工近 30 余人前往太阳村进行物资捐助及互动交流，本次活

                   动共收到员工爱心捐款、衣物、文具等近 3 万元，购买了大量生活用品及日用

                   品，并现场给每个孩子赠送了一双新鞋，此次走访活动充分让孩子们感受到社

                   会的温暖，这样的活动我们会继续坚持下去。





































                                              2015 年 6 月员工在“太阳村”慰问


                        2、公司慰问山区贫困学生


                        2015 年 11 月，由基础设施 IT 服务集团运营支持中心、事业三部和当地项

                   目部成员一行代表集团组成的慰问小组，乘坐汽车辗转十余个小时赶赴四川省

                   凉山彝族自治州雷波县，开展本年度的关爱慰问活动，为山区五个学校百余名

                   贫困学生送去书包、文具、衣物等集团捐赠或新购的物资。太极慰问小组对他

                   们的情况深表关切，把慰问物品送到每一个孩子们手中，了解他们的学习、生

                   活等情况以及当前存在的困难和问题。此次活动，共慰问贫困儿童百余人，是

                   基础设施 IT 服务集团关心关爱贫困地区儿童成长的真情表达，也是太极股份公



                                                            18










                   司履行社会责任的真实体现，引导更多的同事关注贫困儿童，努力践行太极热

                   心公益事业、关心和支持儿童事业发展的企业文化。






                   七、太极品牌备受行业认可



                        2015 年，公司成功获评“2015 北京最具影响力十大企业”，荣获“2015 中国

                   信息产业年度影响力企业”、“2015 中国十佳 TI 服务商”、“2015 中国十佳智慧城

                   市顶层设计方案”、“2015 中国金服务之五大领袖服务商奖”等荣誉称号。公司首

                   批获得“信息系统运行维护一级资质”、“信息安全等级保护安全建设服务机构能

                   力评估资质”。公司的品牌影响力进一步提升，太极品牌影响力不断提升。

































                         太极荣获 2015 中国信息产业年度影响力企业、最佳政务公共服务平台奖




















                                                            19


















































                                太极股份荣获 2015 年度中国十大系统集成商产品品牌








































                                          荣获 2015 优秀大数据应用服务商奖

                                                            20









































































                                            太极股份 2015 年荣获各类荣誉奖项








                        推动创新融合，不断追求智慧，做大做强太极品牌，实现产业报国和科技

                   服务社会是太极人的共同使命。




                                                            21










                        太极注重自主创新，力求技术领先、安全可控，为确保国家网络信息安全，

                   实现网络强国和信息强国提供技术保障。太极支持跨界融合，积极促进产业融

                   合、技术融合、应用融合，创建新的业态和服务模式，为客户赢得竞争优势，

                   实现合作共赢。


                        在 2016 年里，太极将继续推动自身履行社会责任，不断加强公益投入、强

                   化内部管理；太极人同心同德、迎难而上、锐意进取、团结协作，追求个人与

                   企业的共同成长，为社会发展贡献应尽的责任。


                        （完）






























































                                                            22



