







                                         江苏联发纺织股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告


                   报告说明：


                        一、报告范围：本报告的信息和数据均来自于江苏联发纺织股份有限公司（以

                   下简称“公司”、“联发纺织”或“联发”）及其控股子公司。

                        二、报告年份：本报告是对我公司2016年1月1日至2016年12月31日期间履行

                   社会责任情况的报告。

                        三、 本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次披露为公

                   司主动履行披露义务。


                        一、股东权益保护

                        《公司章程》明确规定了股东的权利和义务，公司根据《上市公司股东大会

                   议事规则》的要求制订了公司的《股东大会议事规则》，平等对待所有股东，保

                   障股东能够充分行使自己的权利。2016年5月12日依法召集、召开了2015年度股

                   东大会，2016年共组织召开了两次临时股东大会。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》

                   的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理制度》、《内部信息保密制度》、

                   《内部控制制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人报备制度》

                   和《内幕信息知情人管理制度》，强化了内幕信息的管理，有力的保证了公司信

                   息披露行为规范，确保信息披露的公开、公平、及时、准确，充分保护了投资者

                   的合法权益。2016年度认真履行了信息披露义务，没有收到投资者投诉和监管部

                   门的批评。

                        公司制定了明确的利润分配政策，按《公司章程》有关规定，在经济效益稳

                   定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在

                   保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回

                   报股东。为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配

                   机制，保护中小投资者合法权益。公司2010年上市，通过发行A股，募集资金净

                   额为11.62亿元，自2010年上市以来每年坚持两次分红，近两年现金分红金额占










                   合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率达到55%左右。

                        公司一向注重投者关系管理，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公

                   司与投资者联络沟通工作，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过
                   电话沟通、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与联系。

                   公司2016年度回复投资者互动平台投资者问题235条，对广大投资者关心的问题

                   进行了解答。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公

                   司决策层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关

                   系的活动。

                        二、债权人权益保护

                        公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权益，在经营

                   决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关

                   的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情

                   况时，公司予以配合和支持。在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，

                   未出现为了股东利益而损害债权人利益的情况。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人
                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签

                   订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        三、职工权益保护

                        江苏联发纺织股份有限公司工会在上级党委和工会的领导下，不断创新，不

                   断探索服务职工的新模式，快速、便利、多层次、全方面为职工提供多种形式、

                   内容的服务，坚持求实创新，变中求进，变中求新，为推动企业健康发展创造更

                   和谐的氛围，凝聚更大的力量。

                        工会始终坚持和深化“以人为本”的价值内涵，把劳动关系和谐建设贯穿于

                   企业的各项工作中，着力于探讨“创新工会工作、打造和谐联发”的新路子，以

                   发展促进和谐，以创新推动和谐，以公正求得和谐，以稳定保证和谐，以文化孕

                   育和谐，创新开展心心相连、心企相印的聚心工程，以独树一帜的工会工作感染

                   人心、凝聚人心、温暖人心、激励人心，不断完善人力资源制度，增强员工的凝

                   聚力，助推文化软实力的提升，迈向企业发展的“心”时代，实现了维护职工合










                   法权益和推进企业健康发展“双赢”，与员工共建和谐企业，共谋企业发展，共

                   享发展成果。

                        （一）建立共同愿景
                        公司通过报纸、网站、媒体、横幅标语、板报宣传的形式宣传公司各个阶段

                   管理的内涵，适时将公司的管理要求传达给员工；公司通过将公司年度工作方针、

                   分厂的目标做成显目标识、将本区域或本岗位的质量目标和环境做成看板、通过

                   抽询员工、现场观察、工作结果评判等让员工了解公司和分厂的方针、目标以及

                   工作岗位的质量、产量、安全要求；公司通过完善新工进厂的培训内容及师带徒

                   传授技能、传导企业文化的工作过程，使新工融入企业的文化氛围。

                        （二）构建和谐劳动关系

                        公司实行同工同酬、按劳分配的原则,按时、足额发放职工工资。公司实行

                   三班两运转工作制,减少职工来往路程时间，保障职工有充足的休息时间；公司

                   实行计件和计时薪酬制度,并严格执行当地最低工资标准,对招录的高学历的人

                   才每月给予一定的经济补助,并实行工程类专业技术职务评聘及津贴制度。

                        公司所有职工均自愿与公司签订劳动合同,公司为职工缴纳各项社会保险

                   (养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险)。当员工违反操作规程
                   或者违反劳动纪律时，采用公平的考核、耐心的引导、适度的培训教育帮助其提


                   高，并做好违纪员工及受处理员工的沟通教育工作。
                        （三）倡导民主管理

                        在制订、完善管理制度、规定时，需经过职工充分讨论学习，得到员工认可，

                   让员工知晓以便执行；通过员工参与合理化建议（改善提案）、QC小组活动、项

                   目活动，培养员工参与公司管理的主人翁意识；开展形式多样化的测评工作，提

                   高各级管理人员的工作效率，改善工作方法。

                        （四）保护职工权益

                        公司成立安检处,专门负责职工职业健康安全及劳动保护等工作,定期组织

                   职工进行健康安全知识培训；制定劳保护品配发标准,并按时发放；定期组织安

                   全生产检查,确保职工拥有安全的工作环境,减少事故的发生；每年对在岗职工进

                   行健康查体,保障职工权益。另外,公司还通过内部报纸、信息网络平台等媒体,

                   宣传健康安全知识,增强了职工的健康安全意识。










                         针对公司作为纺织服装企业女职工比例大的特点,公司建立女工委员会,全

                   面负责女职工管理工作，定期召开基层女职工座谈会,倾听女职工的心声,为其排

                   忧解难,帮助职工处理好个人、家庭与工作的关系。依照《中华人民共和国妇女
                   权益保障法》、《女职工禁忌劳动范围的规定》等相关法律法规的规定,对女职

                   工进行特殊保护。在女职工孕期、产期、哺乳期期间，企业不得降低其工资、解

                   除其劳动合同，或无故将其转为待岗和富余人员。女职工在孕期、产期、哺乳期

                   内，劳动合同期满时，企业不得终止劳动合同。劳动合同的期限应自动延续至孕

                   期、产期和哺乳期满为止。

                        （五）发挥工会组织的纽带作用

                        联发纺织工会本着公平、公正、公开的选举原则，积极发挥工会会员代表大

                   会作用，进一步调动和发挥广大职工的积极性、创造性，加强企业民主管理，促

                   进企业的民主政治建设，充分发挥广大员工的民主权利，不断强化联发职工当家

                   作主、参政议政的意识。

                        每周六为公司工会主席接待日,职工提出的意见、建议及投诉内容,工会进行

                   相应的调查,与有关部门协商后,制定处理办法,并对处理结果进行回访。同时工

                   会干部随时为职工代理事务，及时帮助职工解决问题；工会负责每个季度召开一
                   次工会委员、职工代表与公司管理层的交流会议,就职工代表提出的意见、建议


                   进行答复处理。
                        （六）激发职工活力

                        公司大力引导广大职工立足岗位，爱企如家，鼓励职工学技术、练技能、谋

                   创新，并通过操作技能培训、名师带徒、技术比武等活动，引领职工在学习中充

                   实，在比武中成长，在创新中突破，争当生产建设、技术创新、节能减排、安全

                   生产和企业文化建设的先锋，成长为现代化的产业工人。

                        公司持续开展项目小组、QC、提案改善等活动，进一步激发广大职工岗位学

                   习、岗位创新、岗位成才、岗位奉献的热情，充分发挥广大职工在创新创优中的

                   主导作用，在生产管理中创造新工艺、新方法，解决公司发展中的热电、难点，

                   在节能、降耗等方面取得有效成果，促进我司经济发展方式的转变和自主创新能

                   力的增强。

                        （七）丰富职工生活










                        职工之家配备篮球场、网球场、健身场、乒乓球室、棋牌室、图书室、电子

                   阅览室、医务室、理发室、浴室等场所,对职工免费开放；工会积极组织春秋季

                   运动会和卡拉OK、安全知识、体操等比赛；每逢五一节、国庆节组织职工旅游，
                   春节举行文艺晚会等，引导形成文明健康、积极向上的生活氛围；公司每年组织

                   职工子女才艺表演，让职工子女所学到的才艺有一个展示的平台。

                        （八）表彰先进榜样

                        公司各单位通过报纸、网站、板报、图片等形式展示优秀员工、“三八”红

                   旗手、巾帼道德标兵、青年文明标兵的风采，对“技能比武”、“提案改善活动”

                   的获奖者进行奖励，大力弘扬联发人“明理、诚信、勤奋、创新”的优秀品质，

                   努力营造“人人争当标兵，个个争做最优”的浓厚氛围，掀起比、学、赶、帮、

                   超的热潮，让“学先进、争先进、赶先进、当先进”成为企业职工的主旋律。

                        （九）夯实人才根基

                         发展高端纺织业，需要一批高素质、高技能的人才，需要一批优秀员工。

                   为将员工成长与企业的发展紧密相融，实现自我价值和企业最大效益的共创共

                   赢，合理地处理好股东、管理层、员工三者之间的利益分配。公司实施了长期激

                   励基金管理办法，每年将利润增长部分的20%-30%作为激励资金，用于激励和稳
                   定公司中高层管理人员和关键技术人才，使各方共同关注公司的长远发展，促进


                   公司持续健康发展。全体员工全年发放十三个月工资，充分调动了员工工作热情
                   和劳动积极性。设立爱心互助基金并扩大受益范围，给予职工子女助学津贴，从

                   小学到大学根据职工家庭情况给予相应的补助。员工享受到更多更实在的福利待

                   遇，更直观的感受到公司的关怀关爱，增强了公司凝聚力、向心力，夯实企业的

                   人才基础。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）明理诚信，共同发展

                        1、明理诚信、勤奋创新是公司的核心价值观。公司秉承“诚信经营、共同

                   发展、互惠互利”的原则，加强和供应商的合作，重视与供应商关系的发展。公

                   司确定实力较强、质量较稳定的业内出名的供应商为长期合作伙伴，对重要供应

                   商进行现场审核，采取不定期的来访、拜访等交流方式，密切联系，将公司需求、

                   客户需求、社会责任要求等信息传达给供应商，达成共识，共同发展。










                        2、公司优先选择通过欧洲环保认证的染化料、助剂供应商，公司生产的产

                   品，符合各国环保要求，不含有欧洲 Reach 标准下限制的物质，公司已通过

                   OEKO_TEX @STANDARD 100  的认证、复审。
                        3、公司设有专员负责知识产权事务。保护供应商、客户的商标权、专利权。

                   公司重视产品研发和技术创新，认真学习贯彻省《企业知识产权管理规范》，深

                   入推进知识产权管理标准化创建工作。

                        4、公司将供应商根据原料重要性进行 A、B 分类，建立《供应商业绩评审

                   档案》，每月对供应商业绩进行统计，年末进行综合考评，评审合格的供应商在

                   下年度继续合作，淘汰不合格供应商。

                        （二）重视客户需要，客户至上

                        1、以积极地需求调研为市场导向。满足客户的需求就是保护客户权益的最

                   佳途径。同时，客户的需求也是公司全体上下努力的方向和工作的侧重点。以用

                   户为中心，努力为用户提供及时、完备的服务，用富有竞争力的服务去赢得用户

                   的满意和忠诚。从客户的角度出发，为消费者提供售前、售中、售后全程跟踪式

                   服务，解决用户的一切难题。

                        2、公司参加国内外各种专业展会，如米兰、巴黎、纽约国际纺织服装展，
                   参观知名品牌店，快速了解国际时尚流行都市的流行趋势和特征，及时掌握市场


                   动态和客户需求。通过驻外机构经常与客户的设计师进行面对面的交流沟通，最
                   快最真实地了解客户需求，开发出适销对路的产品。

                        3、每年进行一次顾客满意度调查，从产品质量、交期、价格、服务等方面

                   全面了解顾客对公司的认可程度及相关的意见及建议。对顾客反馈的问题及时整

                   改并给予客户回复。

                        4、创新研发模式，打造联发核心竞争力，为 VIP 客户提供一对一的贴身服

                   务，重点研发新原料、新工艺、新功能、新整理方式等新品，引领市场，每月定

                   期发布新产品，为客户提供新品种设计思路和源泉，从而赢得市场主动权。

                        （三）规范流程，严控质量

                        以 AAAA 标准化良好行为企业为标准，基于 ISO9001 质量管理、ISO14001

                   环境管理、OHSA18001 职业健康管理等三个体系，建立起规范的标准化工作体系，

                   编制企业标准体系表，确定技术标准、质量标准、管理标准、工作标准，推行“两










                   个不准、三不放过”的原则，严格控制产品质量，即“不准生产不合格品、不准

                   流转不合格品，在产生质量问题后，确保原因不查明不放过、责任不落实不放过、

                   整改措施不明确不放过”。总之从原料到成品严格实行质量管控：
                        1、原料控制

                        1）采用高质量的原纱，优先选择通过职业健康安全管理体系、ISO9001：

                   2008 质量管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系等原纱供应商。

                        2）所有染化料、助剂、浆料试验初期，对样品的相关环保、技术、质量要

                   求进行明确，达不到环保、质量要求的坚决不试，从采购源头进行质量、环保控

                   制，保证产品质量。

                        3）针对不同材料的存储条件、订单状况、采购周期等因素，及时调整不同

                   品种的仓储量，避免物资长期滞留，影响产品品质。

                        2、产品控制

                        1）公司拥有世界先进水平的染色，织造和整理设备，保障了高品质面料的

                   生产；拥有一支经验丰富的QC团队，对各道生产实行层层把关，确保每一个环节

                   的合格率（每道成品都进行100%的外观检验，以及内在指标的测试）

                        2)引进国内外最先进的技术，学习同行的优秀经验，运用科学的ERP管理系
                   统，完善的测试中心，从原材料开始控制既保障了产品的质量，同时也降低了生


                   产成本，将最大的利益留给客户。
                        3)公司的物理测试中心作为最后一道质量把关点，严格按照ISO/IEC 17025

                   实验室质量管理体系要求，制定规范的操作规程、检验规程，确保产品质量检测

                   的准确性。

                        4）公司定期召开质量分析会，对出现的问题及客户的要求进行协调沟通，

                   力争在最短的时间内解决问题，确保生产的顺利进行，提供优良的质量保证。

                        5）对于产品交付、使用后反馈的不合格问题，按照公司的不合格品控制程

                   序进行处理。由技术部组织相关部门专题分析，分析不合格情况和质量隐患的原

                   因,制定有效地纠正和预防措施,及时整改。

                        6）依托客户认证平台，形成了以产品为主线，技术为支撑，与高校、供应

                   商、科研机构等形式多样的产学研合作的产品实验测试新模式。

                         (四)反对商业贿赂，净化竞争环境










                        公司与相关方特别约定，相关方禁止以任何形式对公司人员进行商业贿赂活

                   动，一经发现，查证属实的，由公司提请司法机关追究相关人员的法律责任。

                        五、环境保护和可持续发展
                        （一）建立完善的环境保护制度

                       为保证公司经济可持续发展，实现污染物的达标排放和总量控制，使经济建

                   设和环境保护协调发展。报告期内，公司修订了《环境保护管理办法》，并调整

                   了环境保护管理机构及其组成人员，设立了环境保护管理委员会（以下简称“环

                   委会”），环委会下设环境保护工作小组。由工作小组组织和实施公司及子公司

                   的节能减排和清洁生产工作，负责上级环保部门及公司内部的环评验收，督促检

                   查公司内“三废”治理设施运行情况，负责公司生态绿化及环境污染调处等。

                        （二）节能减排，环境友好

                        履行社会责任，实现环境友好，是贯穿联发发展的主线条。联发通过选用环

                   保染料、资源循环利用、节能减排等一系列举措，真正实现了清洁生产。公司通

                   过了 ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康体系认证、OEKO-TEX

                   Standard100 欧洲生态环保产品标准认证、SA8000 社会责任管理体系，获得了“中

                   国环境友好企业联盟理事单位”。
                        报告期内，公司顺利完成了三台锅炉烟气的除尘、脱硝、脱硫系统提升改造


                   及烟气监测系统设备更新等四大工程，投入运行后，锅炉排放的烟气，不但达到
                   了国家沿海重点区域特别排放标准――烟尘 20mg/m3、二氧化硫 50mg/m3，氮氧

                   化物 100mg/m3，而且还有提升到超低排放指标的能力。

                        报告期内，公司投资 3000 多万元建成了年发电量 500 万 KWH 光伏发电，增

                   加清洁能源的比重；对五年前购置的染色设备全部进行了更换，大大降低了染色

                   浴比，用水量和污水产生量分别下降了 20%；污水处理级别达到《城镇污水处理

                   厂污染物排放标准》一级 A 标准，实现中水回用 6000 吨/天， 且 目前已完成“印

                   染废水零排放关键技术研发项目”中试试验。

                        六、公共关系和公益事业

                        （一）加强公共关系建设

                        联发纺织积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的

                   沟通与联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门、企事业单位、










                   媒体的参观、考察、接待、采访等工作。

                        2016年，公司持续加强与东华大学、江南大学等高等院校的产学研合作，与

                   江南大学共同成立的占姆士纺织创意中心获国家级博士后科研工作站认定，被评
                   为江苏省优秀研究生工作站。报告期内先后接待了省、市部门的参观调研，以及

                   行业协会的考察指导，被中国棉纺织协会认定为“国家色织产品开发基地”，荣

                   获“全国纺织工业先进集体”、“江苏省优秀企业”、“江苏省消费品工业增品

                   种提品质创品牌示范企业”等荣誉。

                        （二）积极参加社会公益事业

                        2016年联发纺织依然秉持积极负责的态度担负起社会责任，践行公益奉献精

                   神。积极参与各种形式的捐款、便民服务等慈善事业，资助残疾人艺术团、困难

                   家庭、敬老院等各类社会弱势群体。全年，联发工会共救助110多名困难家庭，

                   救助金额90多万元，扩大助学范围，捐资45万元，资助职工子女学习成长。

                        公司2016年度投入40多万元用于精准扶贫工作。其中扶贫公益基金投入30

                   万元，分别捐赠给两个贫困村和抗癌协会各10万元；资助贫困地区贫困学生，资

                   助新疆、海南等地贫困学生6名，金额5万元；资助公司困难员工解决实际困难，

                   投入6万元资助重病患者、伤残人士等。未来公司将继续对贫困地区贫困学生进
                   行资助，通过定点扶贫为贫困人员解决实际困难。



                        面向未来，公司将始终坚持“明礼诚信，勤奋创新”的核心价值观，一如既

                   往的遵循“编织梦想，传承文明”的使命，不断完善公司社会责任管理体系建设，

                   加强与各利益相关方的沟通和交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会、

                   社区、环境、生态的协调可持续发展，做出应有的贡献。









                                                                  江苏联发纺织股份有限公司董事会

                                                                       二一七年四月二十五日


