










                                            太极计算机股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告




                   第一部分        综述

                        公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，《中华人民共和国公司

                   法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件，以

                   及《公司章程》，并结合公司的实际情况，制定了公司的《社会责任制度》。

                   《太极计算机股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是公司 2010 年 3 月首次公

                   开发行股票上市以来，首次对外发布的社会责任报告。2010 年公司在日常经营

                   管理活动中，注重在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、客户

                   和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面履行的

                   社会责任，为企业营造健康的内外部环境，促进企业和社会整体的可持续发展。

                       希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，同时也希望以此接受各方面

                   的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                   第二部分  2010 年履行社会责任的情况

                   一、股东和债权人权益的保护

                        1、完善公司治理结构

                        公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续

                   健康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法

                   律法规、规范性文件的规定，在 2010 年上市后修订和制订了《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》、《控股股东及实际控制人行为规范》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制

                   度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名

                   委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会战略委员














                   会实施细则》等，公司规范运作，不断完善公司内控制度，努力提高法人治理水

                   平。通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对所有股东和债权人

                   的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        2、建立健全公司内控制度

                        公司制定并完善了内控制度建设，做到有章可循。公司制定和修订了包括《募

                   集资金管理及使用制度》、《信息披露管理制度》、《融资决策管理办法》、《控

                   股股东及实际控制人行为规范》、《关联交易决策制度》、《非日常经营交易事

                   项决策管理办法》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度》、《独立董事工

                   作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、

                   《社会责任制度》、《投资者关系管理办法》、《机构投资者接待工作管理办法》、

                   《独立董事年报工作制度》、《子公司管理办法》、《年报信息披露重大差错责

                   任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《内部审计制度》、《敏感信息

                   排查管理制度》、《日常生产经营决策制度》、《外部信息使用人管理制度》、

                   《重大事项内部报告制度》、《规范与关联方资金往来管理制度》等重大决策的

                   程序和内部控制机制，为公司更加规范地运转提供了制度上的保证。

                        3、切实保护债权人权益
                        公司在日常经营管理过程中，公司建立了《财务管理制度》、《现金与支票管


                   理制度》、《全面预算管理办法》、《存货管理办法》、《资金管理办法》、《固定资产
                   管理办法》、《内部审计制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度等内部管理

                   控制制度》 等 ，确保债权人的合法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        4、依法履行信息披露义务

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了《信息披露管理制度》，并设专人负责信息披露和投资者

                   关系管理工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真

                   实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。2010 年，公司认真编制有关信息

                   披露公告，包括公司招股说明书及摘要公告、招股发行公告、网上路演公告、招

                   股提示性、招股发行结果公告、签署募集资金三方监管协议公告、公司业绩预告

                   公告、重大事项公告、提名董事会董事等重大事项的定期公告和临时公告共 37















                   份，确保股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        5、加强投资者关系管理

                        公司在认真履行信息披露义务的同时，积极开展投资者管理管理工作，制定
                   了《投资者关系管理办法》、《机构投资者接待工作管理办法》。

                        公司管理层、董事会秘书及相关专业人员负责公司接待投资者来访和咨询。

                   公司设立专门的投资者咨询电话、邮箱，采取投资者互动交流平台、接听电话、

                   电子邮箱、传真及接待投资者来访等多种形式，与投资者保持良好的沟通。2010

                   年，回答深圳证券交易所投资者互动平台和接受投资者电话提问五百余次，接待

                   机构投资者现场调研 15 次，100 多人。通过设立的多种形式，向投资者介绍公

                   司的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略、听取投资者的建议和意见，

                   并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息，使投资者对公司更充分的了解和

                   认同。

                        三、加强职工权益保护，实现员工与公司共同发展

                        公司十分重视人才在公司发展中的作用，坚持“以人为本”，长期实施"人才

                   强企"战略，注重个人的价值目标和公司的未来发展充分契合，并以此建立和完

                   善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，以提升企业的凝聚力，实现员
                   工与企业共同成长。


                        1、健全劳动制度
                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的

                   合法权益，建立和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有

                   劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，

                   按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每

                   月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职

                   人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，切实维护员

                   工的切身和合法利益。

                         2、完善薪酬考核体系

                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，以提高和发挥

                   人的能力作为管理的首要目标、评价流程绩效的首要标准和主要的激励手段，使

                   人才成长、员工积极性、绩效调整以及创新思路在企业内部形成了自动扩张与成















                   长机制，实现战略性人力资源管理。通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速

                   发展奠定基础。

                         3、做好职工培训体系
                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训

                   方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主

                   题的培训 10 次共 300 人，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能部门

                   人员,通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提

                   高其技能水平。公司严格实施培训计划,重视培训效果。近几年公司加大了对职

                   工培训方面的投入,尽可能为每位职工成才创造机会。

                        报告期内,公司定期采用不同形式对公司全体员工进行了各类培训,涉及企

                   业管理、法律知识、计算机应用等专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入

                   职培训等内容。在培训项目的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要,重点突

                   出了职工培训内容的实用性、针对性。通过培训,有效提高了职工管理素质和岗

                   位技能，为企业长期健康、持续发展提供基础性的保障。

                        4、加强职工的生产安全和劳动保护

                        公司坚持“安全第一、预防为主”的方针，公司安全生产实行三级管理体制，
                   安全生产委员会是公司安全生产的最高领导机构；安全生产办公室是公司安全生


                   产管理委员会常设机构，负责处理日常安全事务；公司总部相关职能部门是公司
                   安全生产的职能管理机构，协助公司安全生产委员会建立公司安全生产体系建设

                   和制定安全生产管理制度并监督执行；公司各相关生产事业本部为公司安全生产

                   二级管理机构，事业本部总经理是该生产单位安全生产的负责人，负责公司安全

                   生产管理制度的贯彻落实并对本部门安全生产负全责，各生产单位须配备一名专

                   职安全生产管理人员，负责本部门的安全生产日常工作。制定并修订了《安全生

                   产管理汇编》，与各事业部总经理签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、

                   治安保卫等内容的 2010 年度安全责任书。定期、不定期地对公司安全生产进行

                   全面排查，及时发现隐患，消除隐患。

                        与此同时，公司严格按照职业健康安全管理体系运行，注重对职工安全生产

                   和劳动保护工作。2010 年 11 月，公司顺利通过了职业健康安全管理体系

                   （GB/T28001）的复核评审。根据职业健康安全管理体系标准和体系文件，制定















                   了《公司劳保用品管理办法》， 根据职工工作特点，配备必要的劳动防护用品及

                   保护设施，2010 年组织全员参加健康体检人数超过。通过全员参与职业健康安

                   全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。
                        进一步加强职工的安全教育与培训。利用办公网络平台、宣传墙报、观看教

                   育录像、发放安全简报、组织安全生产知识竞赛、现场讲解等形式，使职工不断

                   提高安全生产意识。 2010 年，超过 88%的员工参加了以“消防”为主题的全员

                   安全生产教育知识竞赛；组织 100 余人参加建设主管部门举办的安全生产考核培

                   训、继续教育培训；组织全员参加消防安全应急处理和逃生演练。公司切实履行

                   对职工的安全生产教育，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。

                        2010 年，公司实现了安全生产无事故，安全生产继续保持了持续、稳定、

                   健康发展的态势。

                        5、组织丰富多彩的体育文化活动

                       2010 年，举办了全员参加的 “奥林匹克森林公园太极健康长走”，组织第

                   二届“太极杯”夏季篮球联赛”，共有 6 支代表队 90 余人参加了比赛。参加中

                   国电子科技集团公司十五所第十三届职工运动会，公司共派出 7 支代表队 847

                   人的强大阵容参加各项比赛，获奖人数超过 180 人的优异成绩，其中：106 人获
                   得单项奖、70 人获得团体奖、10 人获得多项奖，公司还荣获精神文明奖第一名。


                   通过丰富多彩的体育文化活动，彰显出太极股份团结奋进、积极向上的和谐氛围。
                        6、注重职工权利保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，公司建立了职工代表监事选任制

                   度，公司监事会 5 名监事中有 2 名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对

                   公司的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳

                   资关系。维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，以更

                   好的保护职工的身体健康。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、提高产品质量和服务

                         公司在质量管理和服务上精益求精，2000年以来一直通过和保持ISO9001

                   认证，2010年软件开发通过CMMI L3认证和ISO20000体系认证，ISO20000是基

                   于ITIL最佳实践与BS15000英标体系进行构建的，被广泛认可和尊崇的IT服务管















                   理国际要求标准，标志公司基于国际标准的IT服务管理体系已经建立，具备了提

                   供高水准IT服务管理服务的能力。实施标准化管理和控制，依靠科学管理的理论、

                   程序和方法，整个生产经营管理全过程处于受控状态，确保产品质量和服务满足
                   用户的需要，并不断得到持续改进。

                         2、防止各类商业贿赂

                         公司董事会、管理层、各部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订

                   实施方案，组织召开会议，制定《反舞弊工作条例》、《投诉举报管理制度》，建

                   立和完善各项内部控制制度，从完善管理制度、加强内控等方面，系统地规范了

                   企业经营管理行为。在日常工作中，加强员工的廉政教育，增强法制观念和职业

                   道德意识，预防商业腐败的发生。

                         3、与供应商战略合作，共同发展

                         公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理

                   报价，努力实现合作共赢，共同推进产业健康发展。公司的业务管理部，定期对

                   供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。

                         公司不断完善采购流程与机制，保证所有采购在"公开、公平、公正"的原

                   则下进行。同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商
                   的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。为双方的共同发


                   展奠定了坚实的基础。
                         公司也注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应

                   商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。

                         4、持续提升客户支持服务能力

                         公司以“服务创造价值、责任成就事业”为经营理念，秉持以客户的需求

                   为己任的理念，想客户之所想，为客户提供专业、热忱、高效、完美的产品和服

                   务。公司严格按照质量管理体系的标执行，运用连续质量改进管理方法，通过设

                   立专门的客户服务电话接受客户的咨询。2010年，客户调查满意度达到99%，收

                   到客户表扬信数十份，实现客户支持服务能力持续提升。

                          5、保证利益相关者权益

                         公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社

                   会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。















                        五、健全环保体系，协调环境保护与可持续发展

                        公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然的

                   和谐发展。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导
                   人人保护环境，建设节约型社会。

                        公司通过了环境管理体系 ISO14001 的认证，根据环境管理体系要求，结合

                   公司自身特点，公司将环境保护、节能减排等融入每个经营管理环节以及整个产

                   品的生命周期之中。由于项目属于软件生产范畴，实施中不会产生任何有害废水、

                   废气、废渣，项目实施过程中产生有限的废弃纸张、光盘等各类介质将由碎纸机、

                   回收桶等进行回收处理，保证办公环境和周围环境不受污染。

                        公司倡导无纸化办公、鼓励办公用纸双面使用；科学合理地设定空调使用的

                   时段和温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点

                   滴小事做起，为公司和社会发展、保护环境、节约资源以及人类和谐进步贡献力

                   量。

                        六、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                        企业社会责任与公司业务发展是紧密结合，互相推动的。公司在努力寻求自

                   身经济发展的同时，积极参加所在区域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、
                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在区域的发展。


                        1、依法纳税，回馈社会
                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实

                   申报税额，及时缴纳税款。公司继 2007 年被北京市国税局、地税局授予的“纳

                   税 A 级企业"后，2010 年又被授予“纳税 A 级企业"，有力地支持了国家和地方

                   财政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多次表彰。

                        2、积极参与公益活动

                        2010 年公司爱心基金专项金额补助困难员工三次（1 月、7 月、12 月），共

                   计 18 人次,金额达到 7 万元。2010 年 4 月，公司党总支、团总支和爱心基金管

                   理委员会联合向全体员工发出 “携手玉树灾区，爱心抚平伤痛”捐款活动的倡

                   议，为灾区的救援重建奉献自己的力量，共为灾区人民筹集善款 13 余万元捐给

                   中国红十字会总会。2010 年，公司爱心志愿者先后多次走进怀柔福利院，为福

                   利院的孤儿、孤寡老人送去爱心和慰问品。随着企业的发展，公司还将不断加大















                   对关爱社会公益事业的善举。





































                                （上图为公司爱心志愿与福利院的孤儿、孤寡老人的合影）

                        3、坚持技术创新

                        公司在业务发展过程中始终坚持技术创新路线，技术水平及服务质量不断提
                   升和完善，取得了市场及客户的认可与好评，公司成立后获得了政府、行业协会

                   及媒体的众多荣誉。2010 年，公司顺利通过了“北京市著名商标（2007-2010） ”

                   的延续评审；申报取得软件著作权 37 项，软件产品 29 项。

                        4、重视公共关系，主动接受监督

                        公司是工信部电子政务政策和 IT 服务标准的重要参与单位，担任工信部 IT

                   标准工作组副组长，承担多项国家和行业技术标准研究和制订，对行业技术创新

                   和技术规范起着引导作用。公司是中国软件行协会副理事长单位、中国计算机学

                   会常务理事、中国计算机用户学会常务理事、北京市软件行业协会副会长、北京

                   市信息化协会副理事长，积极推动产业合作，为信息产业发展做出积极贡献。作

                   为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以及媒

                   体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业单位、媒

                   体的参观、考察、采访等要求。公司履行社会责任得到了政府部门的充分肯定和

                   鼓励，公司 2010 年继续被中国社工协会企业公民委员会评为“中国优秀企业公













                   民”。





































                   第三部分  履行社会责任存在的问题及整改计划

                        2010 年，公司尽管在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、
                   消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了


                   一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的
                   相关规定仍然存在差距，主要表现在：对公司综合履行社会责任的总体规划还不

                   够，对公司各利益相关方的研究不够全面。

                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，追求经

                   济效益、保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管

                   理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，积极参加当地的教育、文化、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐

                   社会建设作出应有的贡献。

                                                                            太极计算机股份有限公司

                                                                                   董  事  会

                                                                            二一一年三月十五日










