







                                            福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2017 年度社会责任报告




                        一、公司基本情况：

                       福建南平太阳电缆股份有限公司创建于 1958 年，座落在世界自然、文化双

                   遗产武夷山麓的福建省南平市，从事电线电缆研究、制造六十年，于 2009 年 10

                   月 21 日在中国 A 股市场成功上市，股票代码：002300。公司建有超高压电缆生

                   产基地、南平太阳电缆城、上杭太阳铜业公司、包头太阳满都拉电缆有限公司，

                   四大生产基地。“太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具

                   备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。太阳电缆是国家电网、南方电

                   网、内蒙古电力集团、人民大会堂、北京奥运工程、广州亚运工程、杭州湾跨海

                   大桥、长江三峡向家坝水电站、鞍钢集团、福州地铁、厦门地铁、深圳地铁、南

                   昌地铁、郑州地铁、南宁地铁、天津地铁、福厦高铁、广州白云国际机场、京台
                   高速、海峡国际会展中心等国家大型重点项目的供应商。


                       “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标、中国驰名商标，福建名
                   牌产品。太阳电缆先后获得“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520 家“重合同守

                   信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用企业”等荣誉称号, 福建省政府

                   质量奖、南平市政府质量奖、中国电线电缆行业竞争力十强等荣誉，享有良好的

                   市场知名度和美誉度。作为全国质量管理优秀企业、高新技术企业，本着“品牌

                   第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，太阳电缆愿与海内外客商

                   精诚合作，共展宏图。

                        二、股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深

                   圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法

                   人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委
                   员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投


                   资者保护机制。
                        公司制定了投资者关系管理制度，董秘负责公司投资者关系管理，董事会










                   办公室负责日常相关工作，公司重视投资者关系的管理和维护，积极开展投资者
                   关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等

                   方式，积极主动地与投资者进行良好的互动和交流，对投资者各种问题给予耐心

                   细致的回复，及时地在互动易平台上对投资者提问的问题进行解答，同时每年在

                   全景网投资者关系平台上举办年度报告网上业绩说明会，认真地及时地回复每位

                   投资者的问题，增加公司运作的透明度，公司召开股东大会涉及影响中小投资者

                   利益事项的，广泛征询投资者意见，主动、规范地进行自愿性信息披露，使得投

                   资者可以深入了解公司相关信息。

                         公司自上市以来，制定了股东分红回报规划，并将股东分红回报规划纳入

                   《公司章程》，分红回报规划和《公司章程》制定及修订后，公司严格按照相关

                   要求，同时结合中国证监会下发的《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》

                   等文件要求在确保公司经营可持续发展情况下，实行持续稳定的股利分配政策，

                   重视对投资者的合理投资回报，过去三年累计现金分红金额占合并报表中归属于

                   上市公司普通股股东的净利润比率为 65.83%，合计派发现金股利 3.31 亿元。公
                   司连续两年获得由中国证券报颁发的上市公司金牛奖--最佳分红回报公司，连续


                   几年现金分红在福建省上市公司排名前列，积极地回报了投资者。
                        三、职工权益

                        1.依法保护职工的合法权益

                        构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳

                   动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员

                   工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都严格按照国

                   家法律、法规规定的程序办理,公司与职工的劳动合同签订率达到 100%。按照国

                   家《劳动法》及其相关规定，公司做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工

                   伤保险、生育保险的管理，足额足月、按时缴纳各项社会保险。公司定期组织职

                   工进行体检，保障了职工的合法权益。

                        根据有关规定，结合公司实际情况，建立公司员工考勤与劳动纪律管理标准

                   和各种假期管理制度，在制度上保障了员工休息、休假权益。在实际工作中坚持
                   落实国家和公司相关制度规定，切实保障员工权益。


                        2.注重员工的培训与发展
                        公司为员工开展多元化、系统化的培训，给予员工广阔的发展空间和公平的










                   发展机会，帮助员工充分释放个人潜能，实现个人的成长和价值，同时为公司持
                   续发展和壮大提供人才支持。公司针对不同类别的人员开展专业技术类培训、技

                   能作业类培训、管理类培训和新员工培训等。其中技能培训以太阳电缆职业技能

                   鉴定站为依托，以国家级技能大师工作室、福建省级技能大师工作室为平台完成

                   一线操作工和检验工培训取证等级鉴定等。通过培训工作，让员工的能力与技能

                   得到更快的提升，发展通道上能得到更快的晋升。2017 年成功申报了技能大师

                   胡敬辉“第三批福建省技能大师”和林昌卫“南平市技能大师”等荣誉。

                        3.健全薪酬考核体系，保障员工利益

                        公司不断完善薪酬福利管理制度和绩效考核体系，遵循同工同酬，按劳分配、

                   多劳多得的原则，做到公平公正。2017 年完成了专业技术类职称评聘工作，给

                   受聘的初、中、高级专业技术人员发放津贴，对考核优秀的人员给予同级聘任或

                   者高聘，对考核不合格人员予以降聘或不聘等办法，激励员工的工作积极性。

                        为了让员工与公司发展共享共建，在现有薪酬制度的基础上，根据部门员工

                   岗位职责完成情况、员工的能力等方面制定员工测评指标，进行测评调薪，建立
                   以岗位价值、员工绩效与岗位素质要求三位一体的薪酬体系。


                        4.积极配合政府人才引进、人才交流工作
                        人才引进、人才交流是企业乃至地方发展的基础。公司积极配合第十五届

                   “6.18”海峡两岸人才交流合作大会南平分会暨南平市 2017 年中高级人才招聘

                   会筹备与举办，促进公司和当地政府的人才引进与人才交流。

                        5.丰富员工业余文化生活

                        组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举办长跑、跳绳、软

                   式排球、拔河等各类活动。

                        同时充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活

                   动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与氛围。

                        三八节、五四青年节、太阳之声歌手赛、职工家庭子女才艺表演、“辉煌六

                   十载赞我太阳家”朗诵、演讲比赛等专项活动引人入胜，文艺演出、趣味活动、

                   体育比赛，形式多样。
                        2017 年的“太阳之声歌手赛”从海选、战队分组赛到决赛的过程，吸引了


                   广大员工的积极参与和展示。
                        “辉煌六十载 赞我太阳家”朗诵、演讲比赛更是深入人心，展示了太阳电










                   缆人风雨兼程，披星戴月，纵使风云变幻，仍众志成城、攻坚克难，始终站在行
                   业的前端，时代的前沿。比赛虽然已结束，但是他们传承的太阳家文化，创造的

                   太阳新传奇将代代延续，铭刻在每一个太阳人的心里，太阳电缆自从导入“家文

                   化”后，太阳人不断营造出“同心、同德、同努力、共荣辱”感恩企业的良好氛

                   围，不断凝心聚力，卯足后劲，一次又一次地创造辉煌。

                        四、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标

                        1.“中国太阳，温暖世界”，公司经过了近六十年的发展与积淀，培育出了

                   优良的产品品质、健全的销售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高

                   的品牌影响力和美誉度。公司率先采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全

                   国市场布局了近两百家专卖店，三百余个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，

                   初步构建了遍布全国的产品销售和服务网络。2016 年，公司扩展电商销售渠道。

                   2016 年 6 月份上线天猫旗舰店，提高公司的品牌影响力和知名度，到 2017 年已

                   实现 300 万以上的销售收入，未来将增加投入力度，探索电线电缆行业线上渠道

                   销售的运营模式。公司始终秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”
                   的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技术、一流的质量和一流服务


                   为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电线电缆产品及服务。60 年来为广
                   大用户提供了近千万公里“太阳”牌电线，从未出现过安全质量事故，深得省内

                   外千千万万用户的高度信赖。2017 年 4 月开启的太阳电缆股份有限公司建筑用

                   线智能制造技改项目在当年 12 月全面建成投产，为市场全面推出全新一代环保

                   双层绝缘家装电线，以“更安全、更环保、更省电”的产品性能，用升级不加价

                   的诚意，真情回馈广大用户，让用户买的更放心用的更安心，让“太阳”的光芒

                   普照千家万户，为太阳电缆喜迎六十华诞增添光彩。

                         2.为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式，以福

                   建省政府质量奖为契机，进一步提升公司整体管理水平。公司太阳电缆网站， 方

                   便顾客查询太阳电缆相关信息，对销售网络、防伪验证等一目了然，2016 年起

                   布电线产品合格证条形码改为二维码，可进行产品溯源和防伪验证查询。公司建

                   立了技术与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服务模式，售前咨询、售中
                   跟踪、售后服务一体化模式为用户提供各种技术服务，帮助用户正确的选择和使


                   用产品，若用户对产品有改造、扩容等要求时，我公司亦将及时、准确地予以满
                   足，且可免费为用户提供技术方案，及时为用户排除产品使用过程中所产生的故










                   障和解决疑难。客户服务部针对用户的售后需求，我公司保证在 1 小时内响应予
                   以处理。同时收集售后服务中各种问题、意见和关注的信息，不断改进和提高我

                   们的设计、制造和服务等工作质量，为用户更好地提供优质适用的产品和完善的

                   服务。

                        五、与供应商诚信合作

                        1.注重供应商的选择与管理，

                        ⑴在供应商选择过程中，根据《供应商管理规定》对供应商的资质、质量保

                   证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在

                   采购过程中，以自愿、公平、平等、诚实守信的原则，根据供应商的供货质量、

                   交货期、技术支持、售后服务等方面进行综合评价，选择优质供应商成为我司的

                   合格供方。

                        ⑵定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的

                   管理层可以和同行进行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产

                   生改进自己的动力；公司技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析
                   讨论存在的问题和需要改进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同


                   改进的目的与供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方
                   面提供支持，使供应商的企业得到持续发展；

                        ⑶公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而

                   带动当地企业的共同发展，增加就业人数。公司始终坚持诚信双赢的原则，在自

                   身发展的同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                        2.物流控制部根据公司方针目标及中长期发展目标，秉承公司的经营理念，

                   根据公司的经营环境、公司需求等制定相应措施为促进环境净化，创造更多社会

                   财富，缓解资源紧缺压力，同时塑造企业良好社会形象，增强竞争优势，公司制

                   定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通过对回收产品进行不同层次的再利用，

                   充分获取其残余价值，同时减少产品废弃对环境的污染，节约资源，实现经济和

                   社会的可持续发展。

                        3.公司采购员遵循“忠于职责、恪守廉洁从业”
                        加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明


                   确规定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商
                   进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或










                   离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资
                   源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、

                   影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        公司以“公司整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改

                   进内部物流准时化管理和供应链一体化管理系统”作为物流管理方针，制定《物

                   流管理程序》，包括供应商管理规定、采购质量管理制度、合同管理规定、采购

                   管理规定等物流管理制度，物控部根据相关管理规定，建立供应商管理、物资采

                   购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，使采购各环节处

                   于受控状态。

                        六、环境保护与可持续发展

                       ㈠重视企业员工环境保护意识的培养

                        公司重视环境保护、节能减排管理工作，及时组织员工学习环保法律法规，

                   开展环保宣传工作，提高员工的环境保护意识。组织并通过清洁生产审核，导入

                   ISO14001《环境管理体系》并有效运行，使公司日常生产与环境保护紧密结合。
                   公司通过各种形式传播和贯彻环境保护、节能减排的理念。


                       ㈡遵守国家环保法律法规，建立公司环保管理制度和应急预案
                        公司生产经营活动严格准守国家环保法律法规，根据公司环保管理实际情况

                   和需求，制订了《环保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物

                   资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》等管理制度，现有制度能够满足

                   目前生产经营过程环保工作要求。

                        新建扩建项目“太阳电缆城”，按规定时间完成建设项目环境影响报告表（报

                   告编号 2014-100），2017 年 4 月及时组织建设项目竣工验收并通过,环保设施和

                   管理符合环评要求。

                         ㈢环境保护管理与治理

                       在日常生产经营过程中，严格履行环保责任，按要求进行环境管理与防治工

                   作，环保管理与治理情况如下：

                       1.三废”处理
                       ⑴废水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活


                   废水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平
                   市污水处理厂的城市生活废水管网，工业冷却水循环利用，共有 8 座循环水系统。










                   2017 年公司委托福建省拓普检测技术有限公司对工业废水监测，各项污染物浓
                   度为：化学需氧量 42.2 mg/m3（允许排放浓度 100mg/m3），石油类 0.05 mg/m3

                   （允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 10mg/m3（允许排放浓度 70mg/m3）。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                     噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工

                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2017 年公司委托福建省拓

                   普检测技术有限公司监测，厂界噪声白天Q51 dB，夜间Q48dB，低于公司排污

                   许可证允许的白天Q60dB，夜间Q50 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工艺废

                   气。响应的节能减排政策要求，已将原 2 台 6 吨燃煤锅炉换成 2 台 4 吨生物质燃

                   料锅炉，极大的减少了二氧化硫的排放。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施

                   运行正常，工艺废气有组织对外排放。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》
                   （Q/NPDLG23.10-2013），发布《危险废物规范化管理的通知》文件，总部二厂新


                   增一座危险物质储存仓库，废弃物质收集后定期由物控部按国家有关法律法规规
                   定执行，统一收集，定点存放，委托有资质处理的单位处置。公司各种危险废物

                   的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        2.环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2017 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准；没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、生产辅助材料废弃物回收综合利用 100%。

                        ⑶产值能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 19.0 千克”的

                   管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对设

                   备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2017 年

                   公司万元产值能耗(标准煤)为 18.43 千克。
                        ㈣注重环保队伍能力培养，为公司环保管理工作持续改进提供人力资源保障


                        公司 2017 年委托北京华信技术有限公司，组织公司各部门日常环保管理人
                   员参加培训，共 30 人取得环境管理体系内审员证书。2 人参加省环保厅组织辐










                   射培训，并取得辐射管理人员合格证书，多次组织人员参加危险废物管理培训。
                   相关培训，为公司环保工作的持续改进提供有力人力资源保障。

                        ㈤配套满足环保处理的设施

                        公司环保处理设施主要有废气和工业废水处理设施，工业废气有锅炉尾气，

                   建立 1 座配套 4 吨生物质燃料锅炉的布袋除尘系统；3 套工艺废气处理系统；8

                   座共计 2000 立方米的循环水池，配备 11 个冷却塔。目前环保处理设施能够满足

                   生产要求。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业理应回馈社会。

                   我们注重公司与社会的和谐共生，履行社会义务、积极参与社区建设，关心支持

                   文化教育、慈善事业。近年来，公司积极参加教育、文化、慈善、社区建设、扶

                   贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展，全年各类公益项目捐赠投入

                   近 59.23 万元。

                        自 2006 年以来，公司持续依托太阳电缆希望工程对外捐赠，不仅用于改善
                   贫困地区教育资源，也针对性地面向扶贫对象予以援助，以实际行动诠释并传递


                   着爱心的力量。公司向福建省青少年发展基金会捐赠 “希望工程圆梦大学”25
                   万元人民币，用以帮扶 38 名贫困学子走进大学校园；向顺昌洋墩太阳电缆中心

                   小学、炉下中心小学、南平实小武夷分校、上杭县湖洋镇中心小学等提供助学资

                   助捐赠 23.5 万元人民币。

                        此外，公司还通过与学校合作开展人才培养计划，承担贫困学生在校期间的

                   学费、杂费以及生活费等，减轻他们的生活负担，2017 年为 16 位学生支付了 7.68

                   万元，达到精准扶贫的目标和实际效果。









                                                         福建南平太阳电缆股份有限公司
                                                                    董事会


                                                                      2018 年 4 月 11 日


