






                                         福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2015 年度社会责任报告




                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“太阳电缆”）2015 年度社会责

                   任报告汇报如下：

                        一、公司基本情况：

                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）创办于 1958 年，于

                   2009 年 10 月 21 日在深圳证券交易所成功上市，股票代码（002300）。

                      “太阳”牌为公司产品注册商标，福建名牌产品。曾获“中国电线电缆 20

                   强”、全国首批 520 家“重合同守信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用

                   企业”等荣誉称号, 享有良好的市场知名度和美誉度。

                       “太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具备为国内外

                   各级重点工程提供全方位配套的能力。先后成功中标人民大会堂、奥运工程、三

                   峡工程、杭州湾跨海大桥、福州海峡国际会展中心、天津地铁、深圳地铁、亚运

                   工程等多个大型项目。
                        太阳电缆公司秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理


                   念，围绕打造电线电缆龙头企业的目标，以南平为公司总部，积极建设海西电线
                   电缆生产、研发、营销基地，作为海峡西岸经济区的电缆龙头企业，太阳电缆正

                   积极带动区域产业发展；同时实施“走出去”战略，精心打造福建上杭太阳铜业

                   基地和内蒙古包头满都拉太阳电线电缆基地。

                        2014 年公司响应南平市委、市政府《关于鼓励中心城市企业退城入园的若

                   干意见》的精神，公司决定“退城入园”实施太阳电缆城建设项目，该项目于

                   2015 年完成。

                        二、股东和债权人权益保护

                        ㈠公司拥有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利，保障债权人权益。

                   公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治理结

                   构，设立了股东大会、董事会、监事会。股东大会享有法律法规和《公司章程》









                   规定的合法权利，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分配等重

                   大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。监事会对

                   股东大会负责，监督公司董事、总裁和其他高级管理人员依法履行职责。董事会
                   下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，

                   上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。

                        2015 年公司召开了一次年度股东大会，采用了现场投票与网络投票相结合

                   的方式，公司股东大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均

                   符合法律法规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        ㈡积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上

                   市公司信息披露管理办法》、《深中证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《公司章程》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，及时、准确、

                   完整、公平地进行信息披露，积极主动履行信息披露义务。随着信息披露直通车

                   业务范围不断扩大，公司持续规范内部重大信息报告及信息披露，严格执行信息

                   披露双人复核制，有效提高了信息披露质量。
                        公司注重投资者关系的维护，及时、主动地披露了可能对股东和其他利益相


                   关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。公司
                   董事会秘书负责信息披露工作，接听投资者来电、积极回复投资者问题、定期举

                   办投资者业绩说明会，提供股东大会网络投票等，多种形式与投资者近距离的交

                   流，公司管理层认真、平等对待每一个投资者，与投资者进行客观、友好的沟通

                   和交流。

                        ㈢公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时,重视对投资者的回报,2015 年公司根据中

                   国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员

                   会福建监管局印发的《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司

                   字[2012]28 号）等有关文件以及《公司章程》的规定，结全公司的实际情况，

                   制定了《未来三年(2015-2017 年度)股东分红回报规划》,建立对投资者持续、









                   稳定、科学的回报机制，最近三年公司累计现金分红 3.53 亿元。

                        ㈣公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》
                   的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监

                   督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保

                   值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，授

                   信额度内均属信用免担保。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。

                   公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，

                   严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        三、职工权益保护

                        公司每一位员工都是企业宝贵的财富，企业与员工相互依存、共同进步。

                        ㈠依法保护职工的合法权益。构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自

                   愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变

                   更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。公司员工享有依法
                   参加和组织工会的权利，享有参与涉及员工权益的有关事项的民主决策、民主管


                   理、民主监督的权利。公司工会与公司签订《工资集体协商合同》，经职代会通
                   过，建立了一系列劳动保障制度，依法保护职工的合法权益，依法保障员工劳动

                   时间、劳动报酬，为员工提供养老、医疗、工伤、生育、失业保险，参保率 100%。

                        ㈡公司打破人才晋升、发展的单一通道，建立了管理职务、专业技术、后勤

                   事务、技能作业、营销业务类人员五条职业并行发展通道，形成五条通道发展相

                   互转换的机制，为员工不同的职业发展提供不同的选择，并给予培训支持，创造

                   了一个高效率的工作环境和选才、育才、用才、留才的人才管理机制。在薪酬分

                   配方面，公司不断完善薪酬管理制度，建立以岗位价值、员工绩效与岗位素质要

                   求三位一体的薪酬体系。并制订清晰的员工考核机制，对员工进行能力测评，根

                   据员工工作绩效和潜在素质的不同有针对性地进行差异化培养，构建与绩效和职

                   业发展相匹配的薪酬体系。

                        ㈢公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工









                   职业健康安全、环境保护等方面规章制度，提高安全意识和自我防护能力，持续

                   改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，减少污染物

                   排放。
                        2015 年公司制定“伤亡 0，火灾、爆炸事故 0；无职业病人；污染物达标排

                   放和无污染事件”的职业健康安全/环境管理目标，逐级签订安全生产责任书，

                   落实“党政同责、一岗双责”安全生产责任，确保了 2015 年度安全生产目标的

                   完成。

                        委托南平市疾病预防控制中心和南平市环境监测站进行监测，对监测报告及

                   体检报告数据进行分析并制定改善措施，分厂噪声和粉尘得到有效控制，持续改

                   进了生产现场作业环境，安排接触有毒有害因素岗位员工进行职业性健康体检，

                   公司自成立以来未发生职业病病例。

                        ㈣公司根据业务经营目标和发展战略，每年制定并实施员工职业教育和职业

                   技能培训计划。将员工培训与企业的生产和岗位要求相联系，与企业的人才开发

                   相结合，建立健全各种培训管理制度。公司提取、使用培训经费，确保公司员工

                   职业教育和技能培训的费用。在培训形式上，结合公司实际情况，因材施教、 因

                   地制宜，外培与内训相结合，基地培训与现场培训相结合，采取岗位练兵、技术
                   比武、等级鉴定等灵活多样的形式，组织开展培训。


                        公司现有三个技能型人才发展平台：国家级技能大师工作室、特有工种职业
                   技能鉴定站和国家职业技能鉴定站，极大的发挥了公司技师、高级技师在技术革

                   新、技能攻关、传承技艺中的积极作用以及在人才培训和技术攻坚方面的优势，

                   营造公司学习知识、钻研技能、发挥技能的氛围，为企业的发展做出了贡献。公

                   司注重在职职工及后备人才培养，深化校企合作，与武夷学院合作成立“太阳电

                   缆学院”，合办电线电缆专业的技术人才，与技工学校联合办学，采用“订单式”

                   培养技能型人才。公司采取送大学培养的方式对现有人才进行提升。公司积极开

                   展职业技术等级和专业技术职称的评定促进和支持职工专业知识和技能的提升。

                   对获得学历证书、资格证书的员工公司予以奖励。2015 年共组织举办了管理类、

                   专业类、技能类、新员工等四大类别 35 个批次的培训，参训人数 2358 人次，完

                   成培训学时 100717 学时，人均 42.7 学时。2015 年公司组织中高级管理人员参

                   加北大总裁班的培训，全面了解了最新现代企业管理手段，拓展了战略思维，提









                   升了管理人员的管理水平，提高管理人员解决问题及应对未来挑战的能力，从整

                   体上优化公司的人才结构，增强公司的综合竞争力。
                        ㈤公司以公平求和谐，加强维权机制建设。建立确保企业劳动关系长期和谐

                   稳定有效机制。依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》

                   和《公司章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，

                   由公司职工代表大会选举产生。公司建立完善的职工代表大会制度，每次职代会

                   召开之前，公司工会广泛征集职工代表的提案，由职代会职工代表小组对提案进

                   行分析整理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职工

                   代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。在决定

                   有关工资、福利等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的
                   形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有

                   充分的权利。公司切实履行与工会签定的《集体合同》、《工资协商集体合同》和

                   《女职工特殊保护专项集体合同》。维护劳动关系双方的合法权益，规范双方行

                   为，发挥工资的激励作用，实现企业与员工的互利双赢。公司工会还参加了市总

                   举办的职工及女职工特病医疗互助基金。定期安排全体职工体检及女职工妇检，

                   保证了员工的身体健康，使广大职工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公

                   司的凝聚力和向心力。组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举

                   办长跑、跳绳、篮球、软式排球、拔河等各类体育比赛和文艺晚会，组织员工参

                   加省、市文艺演出和体育活动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企

                   业文化和员工参与氛围。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        ㈠公司制定包括《采购管理规定》、《采购职责与权限》、《库存控制管理规定》、

                   《供应商管理规定》、《采购质量管理制度》等一系列物流管理制度，物控部根据

                   相关管理规定，建立供应商管理、物资采购、物资验收、付款等各环节环环相扣、

                   相互监督的工作机制，使采购各环节处于受控状态，杜绝违反商业道德和市场规

                   则、影响公平竞争的不正当交易行为。

                        公司注重供应商管理，在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保

                   证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在

                   采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息
                   进行收集、跟踪评价，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，让供应商









                   在自愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作协议。定期召开供应

                   商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管理层可以和同行进

                   行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生改进自己的动力；
                   公司技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析讨论存在的问题和需

                   要改进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同改进的目的与供应商

                   共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面提供支持，使供应

                   商的企业得到持续发展；公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这

                   些企业发展，从而带动当地企业的共同发展，增加就业人数。公司始终坚持诚信

                   双赢的原则，在自身发展的同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                        ㈡公司经过了近六十年的发展与积淀，培育出了优良的产品品质、健全的销

                   售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高的品牌影响力和美誉度。公

                   司率先采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全国市场布局了近两百家专卖

                   店，三百余个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，初步构建了遍布全国的产品

                   销售和服务网络。公司始终秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”

                   的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技术、一流的质量和一流服务

                   为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电线电缆产品。
                        ㈢为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式，以福建


                   省政府质量奖获得单位软硬件为基础进一步提升公司整体管理水平。公司建立了
                   强大的技术与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服务模式，为用户提供各

                   种技术服务，帮助用户正确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要

                   求时，我公司亦将及时、准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案。及时

                   为用户排除产品使用过程中所产生的故障和解决疑难。成立客户服务部，针对用

                   户的售后需求，我公司保证在 1 小时内响应予以处理。同时收集售后服务中各种

                   问题、意见和关注的信息，不断改进和提高我们的设计、制造和服务等工作质量，

                   为用户更好地提供优质适用的产品和完善的服务。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司《环境管理体系》通过审核，制订了《环保管理标准》、《环境突发事故

                   应急案》、《废旧物资与废弃物资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》等

                   管理制度，环境管理体系在公司有效运行。









                        确保环保经费的投入，用于公司工业废水处理、环保设施的正常运行及节能

                   改造。南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪声进行监测，监测报

                   告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染事故，公司的生产经
                   营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        2015 年新建扩建项目“太阳电缆城”按规定时间完成建设项目环境影响报

                   告表（报告编号 2014-100）和安全预评价报告（闽为民中心（预）评字第 2014205）。

                        ㈠“三废”处理

                        ⑴废水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活

                   废水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平

                   市塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2015 年公司委托南平市环境监测站对

                   工业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 35.9 mg/m3（允许排放浓度

                   100mg/m3），石油类 0.08 mg/m3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 10mg/m3（允

                   许排放浓度 70mg/m3），为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷

                   却水循环利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2015 年公司水的重复利

                   用率为 87.9%。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、
                   噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，


                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工
                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2015 年委托南平市环境监

                   测站监测，厂界噪声白天Q61.7 dB，夜间Q52.1 dB，低于公司排污许可证允许

                   的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工艺废

                   气。在公司 2015 年“退城入园”的技改项目实施时，响应福建省倡导的节能减

                   排政策要求，已将原 2 台 6 吨燃煤锅炉换成 2 台 4 吨生物质燃料锅炉，极大的减

                   少了二氧化硫的排放。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施运行正常，工艺废

                   气有组织对外排放。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》，

                   发布《危险废物规范化管理的通知》文件，总部二厂新增一座危险物质储存仓库，

                   废弃物质收集后定期由物控部按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存









                   放，送往有资质处理的单位处置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公

                   司危险废物的管理处于可控状态。

                        ㈡环境管理绩效
                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2015 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准； 没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、煤渣回收综合利用 100%。

                        ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 19.0 千克”

                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对

                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2015

                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 16.63 千克。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友好的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业。

                        ㈠遵纪守法，履行纳税人义务
                        作为福建省电线电缆行业的龙头企业，公司把依法纳税作为履行社会责任、


                   回馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守国家各项税收法律法规规定,依法按
                   时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如实向税务机关申报企业生产经营情况和

                   财务状况,积极配合税务机关进行自查,按相关规定提供各种报表资料。公司连续

                   多年成为福建省南平市的纳税大户之一，连续 27 年被南平市政府认定为“守合

                   同、重信用”企业，有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税务和相

                   关主管部门的多次表彰。

                        ㈡接受监管，加强公共关系管理

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的各项监督和检查，同时加强

                   与相关政府机关、监管机构的联系，建立良好的沟通机制；公司始终与地方政府

                   和周边社区保持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济的和谐发展。

                        ㈢扶危济困，支持公益事业

                        公司在企业发展过程中，始终不忘饮水思源，积极回馈社会，以实际行动诠









                   释并传递着爱心的力量。

                        1、2015 年公司通过太阳电缆希望工程基金捐赠 25 万元给“希望工程圆梦

                   大学”，帮扶 38 名贫困学子走进大学校园。
                        2、公司连续多年坚持为顺昌洋墩太阳电缆中心小学提供助学，2015 年公司

                   完成“退城入园”搬迁的同时，不忘对周边的学校提供助学帮助。

                        3、2015 年企业在发展的同时，不忘回报社会，为闽北的文化体育事业尽上

                   自己一份绵薄之力。

                        ㈣注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设

                        公司长期开展丰富多彩的企业文化生活，吸引广大员工参与和展示，寓教于

                   乐。三八节、五四青年节等专项活动引人入胜，文艺演出、趣味活动、体育比赛，

                   形式多样。同时充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展

                   各项活动。增进企业员工对企业文化建设的参与，培养员工自尊、自主、自信的

                   品格，增强职工的凝聚力和向心力。

                        履行社会责任，任重道远，展望 2016 年，公司将以发布社会责任报告为契

                   机，着力履行公共责任、持续坚守诚信准则、积极支持公益事业，促进公司和相

                   关方以及社会协调和谐发展。








                                                                福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                                          董事会

                                                                            二○一六年四月六日


