




                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


       格林美的中国梦：

       开采城市矿山，点亮美丽中国！










                                          格林美，2013 年度社会责任报告




                                                                  ――以此献给热爱环保的人们！




























                面对资源紧缺与环境恶化的现实，我们每时每刻都


          在盼望建立更大的循环工厂，回收处理更多的废弃物，


          快速减少废弃物对环境的污染，让更多的废弃物得以循


          环利用，以此实现我们梦想的“资源有限、循环无限”


          的产业理想，达到“消除污染，再造资源”的低碳目的。




















                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告





















                   公司寄语：



                   ――改善正在恶化的环境成为全球公民必须面对的责任！








                         格林美，将产业的发展、环境的价值与员工利益融为一

                   体，实现企业效益、员工成长与社会价值的和谐统一。


                         1、以“资源有限、循环无限”为产业理念，将循环从一个理念变成现实产

                   业，将低碳从一个口号变成切实的实践；


                         2、开采城市矿山，建设世界的循环工厂。通过构建城市矿山的开采模式、


                   循环利用的高技术模式和循环再造产品的低碳模式，成为中国城市矿山的开采

                   与利用的示范模式；

                         3、低碳制造，节能减排。废物再造过程进行全过程生态设计与清洁生产，


                   杜绝二次污染，循环再造钴镍钨、金银钯、稀土稀散金属等各种稀缺资源以及


                   动力电池材料、塑木型材等各种低碳产品，实现废物再生的低碳循环与资源再

                   造。












                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告






                                                        目录






                   第一部分：关于格林美 ............................................................................ 1


                   第二部分：员工关系 .............................................................................. 12


                   第三部分：诚信经营与和谐共赢 .......................................................... 25


                   第四部分：创建世界一流城市矿山示范基地 ...................................... 32


                   第五部分：承担社会与环境责任，共筑美丽中国梦想 ...................... 48


                   第六部分：愿景 ...................................................................................... 81












































                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



                                      第一部分：关于格林美





                   公司概况


                        深圳市格林美高新技术股份有限公司（以下简称“格林美”或“公司”），2001

                   年12月28日在深圳注册，2010年1月22日在深交所A股上市，总股本7.53亿股，净

                   资产25亿余元，员工总数3000余人，年销售35亿元以上，已形成覆盖珠三角和中

                   部的再生资源回收、循环利用和研究开发的产业体系。


                        2003 年，格林美在国内率先提出“开采城市矿山”的思想以及“资源有限、循

                   环无限”的产业理念（2011 年 1 月 12 日，被国家版权局授予版权），积极探索中

                   国“城市矿山”的开采模式，致力于电子废弃物、废旧电池、报废汽车、稀有金属

                   废物等“城市矿产”的循环利用与循环再造产品的研究与产业化。公司自成立以来，


                   共申请专利 400 余件，牵头起草或参与国家/行业标准 110 余项，被先后授予国

                   家循环经济试点企业、全国循环经济先进单位、国家循环经济教育示范基地、国

                   家城市矿产示范基地等荣誉称号，成为中国循环经济与低碳制造的领军企业之一。

                        公司已在湖北武汉、湖北荆门、江西丰城、河南兰考、江苏泰州等地建成六


                   大循环产业园，以废旧电池、电子废弃物、稀有金属废弃物、报废汽车为主体，

                   循环再造钴镍、铜钨、金银、铂钯、稀土与稀散金属等十多种稀缺资源以及塑木

                   型材、新能源材料等多种高技术产品，形成中国最完整的稀有金属资源化循环产

                   业链。


                        未来，格林美将建设覆盖中国主要城市的城市矿产产业群，创建中国最大的

                   稀缺资源循环利用产业集团，满足中国未来对稀缺资源的战略需求，成为受全球

                   尊敬的环保企业。

                   行业地位

                   ?  世界先进的电子废弃物循环利用企业


                   ?  世界先进的小型废旧电池与钴镍钨稀有金属资源循环利用企业

                   ?  世界先进的报废汽车资源循环利用企业


                                                            1






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


























                                                  格林美六大循环产业园



                   治理架构
























                                                     公司股权结构图







                                                            2






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股


                   东大会、董事会、监事会治理结构，制定了三会的议事规则，明确了决策、


                   执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会各司其

                   职、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委

                   员会、战略委员会四个专门委员会。



































                                                     公司组织架构图

















                                                            3






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   员工情况及结构


                       截至 2013 年 12 月 31 日，公司共有员工 3031 人，公司没有需承担费用的离


                   退休职工。员工情况的具体构成如下：

                        （1）按员工专业结构：


                                                                                         占员工总数

                                                                 专业         数量（人）
                                                                                             比例

                                                               生产人员            2065        68.13%

                                                               销售人员            135          4.45%
                                                               技术人员            412         13.59%


                                                               财务人员             53          1.75%

                                                               行政管理

                                                                               366         12.08%
                                                                 人员
                                 员工专业构成
                                                                 合计            3031         100%


                       （2）按员工受教育程度：


                教育程度                       占员工总数

                              数量（人）
                  类别                          比例
              硕士及以上              71           2.34%

                  本科             218          7.19%

                  大专             374         12.34%

                  中专            1330         43.88%

                中专以下            1038         34.25%

                  合计            3031          100%
                                                                          员工学历构成











                                                            4






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   企业文化理念


                        企业使命：循环中国，创建受全球尊敬的环保公司


                        产业信仰：环保，是我们永恒的追求

                        产业理念：资源有限、循环无限

                        企业愿景：开采城市矿山，创建世界的循环工厂


                        核心价值观：消除污染，再造资源，造福社会


                        经营理念：合法经营、阳光赚钱、对社会负责、对员工负责

                        企业精神：执着、创新、速度、责任

                        企业伦理：热爱地球、热爱祖国、热爱公司、关爱家人











































                                                            5






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   未来规划――建设世界的循环工厂


                   ?  未来 10 年，格林美将通过建设湖北、天津、江西、江苏、河南等大型城市


                       矿产产业园，构建覆盖中国主要中心城市的城市矿产资源循环产业群，创建

                       中国最大的稀缺资源回收利用产业集团，成为推动中国资源变革与经济转型

                       的标兵企业！


                   ?  创建国家级城市矿山资源循环利用工程技术中心，掌握中国在世界废物再生


                       领域的技术主导权，建立有国际竞争力的核心技术体系，服务国家，支撑行

                       业。

                   ?  建设世界一流的循环经济教育示范基地，普及循环经济，传播环保理念













                                                                                             格林美天津循环产业园


                                                                                          格林美长三角循环材料加工基地

                                                                                            格林美湖北荆门循环产业园

                                                                                             格林美武汉循环产业园


                                                                                             格林美江西循环产业园

                                                                                             格林美广东循环产业园
















                                                            6






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   2013 年格林美发展大事记


                   一、环保产业发展

                         发展成就一：格林美江西报废汽车循环产业园竣工



                        2013 年，格林美江西报废汽车循环产业园建设完成，并对生产线进行了全

                   面调试。产业园位于丰城市高新园区，占地面积 500 余亩，年综合处理报废汽车


                   与各种复杂金属废料能力可达 30 万吨（其中报废汽车 5 万吨，各种复杂金属废

                   料 25 万吨）。


                        江西报废汽车循环产业园的建设对格林美在报废汽车循环利用领域的发展

                   具有里程碑式的意义。格林美利用自主研发的技术优势，首创了“流程化、机械


                   化、无害化、资源化、信息化、教育化”的中国报废汽车处理模式，对报废汽车

                   和各种复杂金属废料进行分类回收，实现报废汽车的资源化利用，成为中国第一


                   条世界先进水平的报废汽车处理示范线。























                                                 江西报废汽车循环产业园










                                                            7






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                         发展成就二：国家循环经济教育示范基地与格林美中央研究院大


                   楼落成

                        2013 年 12 月 28 日，格林美国家循环经济教育示范基地大楼与格林美中央


                   研究院大楼在湖北荆门格林美城市矿产循环产业园落成。标志中国第一个以城市

                   矿山为主体的循环经济教育示范基地的建成。大楼集城市废物展示、世界循环经

                   济成果展示、循环技术研究成果展示于一体，包括“城市矿山”博物馆、城市矿产

                   资源工程技术研究中心、城市矿产资源公共检测中心、城市矿产资源国际学术交


                   流中心、城市矿产资源时空信息控制平台、城市矿产资源博士后科研工作站等六

                   个公共平台，成为中国走向世界的城市矿产资源循环利用成果展示、技术研究、

                   技术交流与人才培养的重要基地。

                        大楼的设计与建设体现了循环经济的特征――最大限度采用循环与再生材

                   料装饰，没有使用一块瓷砖与天然大理石；采用中水循环系统；全部采用 LED


                   节能灯；智能化控制，有效控制能耗。

                        格林美“城市矿山”博物馆以“城市矿山”和“循环经济”为主题，展出了中国 50

                   年代以来 100 多种品牌的报废电视机以及世界各个年代的电脑、相机等电子产品，


                   让参观者见证电子产品发展历史，感受废物回收文明，有力的促进了循环经济教

                   育示范工作。




















                                    格林美国家循环经济教育示范基地与中央研究院大楼



                                                            8






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告























                                                     “城市矿山”博物馆


                         发展成就三：突破三元电池材料关键技术，打通废旧电池循环的

                   全产业链


                        2013 年，公司突破了由一次废旧干电池循环再造充电动力电池用镍钴锰三


                   元材料的循环再造关键技术，通过这一关键技术，利用大量报废的各种电池（铅

                   酸电池除外）生产动力电池用高性能镍钴锰多元前驱体产品，打通不充电的干电

                   池到可充电动力电池的循环再造产业链。


                         发展成就四：荆门格林美城市矿产资源循环产业园成为第四批国

                   家“城市矿产”示范基地


                        2013 年 9 月 22 日，国家发展改革委办公厅和财政部办公厅联合下发的《关

                   于同意荆门格林美城市矿产资源循环产业园等 10 个园区为第四批国家“城市矿


                   山”示范基地的通知》（发改办环资［2013］2190 号），确定荆门格林美城市矿产


                   资源循环产业园为第四批国家“城市矿产”示范基地。

                        此次荆门格林美城市矿产资源循环产业园的获选，充分显示了格林美在循环

                   经济领域不断增强的竞争力，标志着格林美进入城市矿产资源开发的“国家队”，


                   成为国家发展战略的“主力军”。


                                                            9






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告





















                                             国家“城市矿山”示范基地政府批文


















                                                  国家城市矿产示范基地

                         发展成就五：河南格林美和武汉循环产业园同时入选国家第三批

                   废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单


                         2013 年 12 月 2 日，河南格林美中钢再生资源有限公司、格林美（武汉）

                   城市矿产循环产业园开发有限公司同时入选国家第三批废弃电器电子产品基金


                   补贴企业名单。至此，格林美四个电子废弃物处理基地全部入选国家废弃电器电

                   子产品基金补贴企业，覆盖湖北、江西与河南三省，奠定格林美在中国电子废弃



                   物处理领域规模优势地位，为格林美电子废物处理核心业务的发展打下坚实基础。




                                                            10






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   二、突破关键技术，成为行业的技术先导者


                        2013 年，公司成功申请专利 98 件，国家/行业标准立项和发布 26 项，覆盖


                   报废汽车、稀土稀散金属废物等城市矿山循环利用领域从分类、回收、运输、储

                   存、再利用及稀贵金属粉末回收利用的技术与标准体系。承担了国家“863”计划


                   “面向家电等行业的电子线路板绿色处理与再利用关键技术研究及产业示范”项

                   目，提升了公司的核心竞争力。


                        2013 年 8 月 26 日，人力资源社会保障部和全国博士后管理委员会联合发文

                   批准公司在深圳总部与荆门城市矿产循环产业园设立博士后科研工作站，开展博


                   士后工作。博士后科研工作站的设立为企业技术创新提供了强有力的人力资源保

                   障。














                                                  博士后科研工作站牌匾




















                                                            11






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                            第二部分：员工关系





                   格林美始终建设一切以员工利益为中心的和谐文化体系



                       格林美和谐文化建设语录：
                            担起责任、笑待工作每一天；
                            担起责任、笑待工作每一天；

                            杜绝“安全事故、环保事故和劳资纠纷事故”；
                            杜绝“安全事故、环保事故和劳资纠纷事故”；

                            真心关心员工、善待员工，构造和谐的劳资关系；
                            真心关心员工、善待员工，构造和谐的劳资关系；
                            管理人员亲近员工，轮流欢送员工上下班；
                            管理人员亲近员工，轮流欢送员工上下班；
                            改善劳工的职业环境、住宿条件；
                            改善劳工的职业环境、住宿条件；
                            真心体贴员工，帮助困难员工的家庭生活，送去一点温暖;
                            真心体贴员工，帮助困难员工的家庭生活，送去一点温暖;
                            杜绝用粗暴的方式处理劳资纠纷；
                            杜绝用粗暴的方式处理劳资纠纷；

                            对违章员工设定三次谈心的改正制度；
                            对违章员工设定三次谈心的改正制度；

                            为员工提供培训机会与学习机会。
                            为员工提供培训机会与学习机会。

                   基本理念


                        “员工的成长与企业发展同步，员工利益与企业效益一致”，秉承这一理念，

                   格林美始终坚持建设一切以员工利益为中心的和谐文化体系，为员工构建一个舒


                   适、轻松、积极进取的工作环境。通过员工参与管理、合理的员工绩效评估及尊

                   重、关爱员工等多种方式保证企业与员工之间的双赢。


















                                                    公司处理员工关系理念




                                                            12






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   ?  安全生产


                        公司将“生命高于一切，不安全，不作为”作为公司的安全观，注重关爱生命，


                   以人为本，强调对员工生命与合法权益的保护。其目的就是为员工创造一个安全

                   的工作环境，保护员工的健康和安全，保障生产经营有序进行。

                        公司制定了“建立专业的安全管理机构，制定完善的安全管理制度，建设有


                   效的安全设施，全员参与安全培训，全员签署安全责任书，天天核查、天天督导、


                   天天纠正，有缺陷必整改、有责任必追究，杜绝安全违规，对安全违规零容忍，

                   全员参与工伤保险和意外伤害保险，安全验收不合格，禁止作业”的安全管理准

                   则。


                        2013 年落实的安全管理工作主要有以下几方面：


                        建立了安全管理机构

                        为了加强公司在安全生产方面的管理力量，推进公司安全生产管理及人才培

                   养，减少和杜绝生产过程中的各种安全事故，公司专门成立了“集团安全生产管


                   理部”，负责推动并管理整个集团的安全生产，对公司安全生产管理体系、现场


                   管理运行状况进行全面诊断，并全面指导整改、完善与培训。同时各分子公司成

                   立了安全管理领导小组，设立了专职的安全生产管理部，并且配备了专职安全工

                   程师、安全巡查员，具体负责、组织、实施、完善安全生产管理工作。


                                           表 2-1 2013 年公司在安全生产方面做的工作

                            序号                        项目                            数据

                              1       定期安全检查                                        26 次
                              2       分期安全培训                                      2936 人次


                              3       车间/部门以上管理人员安全会议                              129 次
                              4       检查发现、整改安全隐患                                  438 项

                              5       成立专职消防队                                       1 支

                              6       消防演练                                        578 人次

                              7       组织安全知识竞赛等安全活动                               489 人次



                                                            13






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        加强安全培训及消防应急演练


                        为了确保员工工作生产的安全，格林美定期举办消防演习并对员工进行消防


                   常识培训，保证员工能够熟练使用各类消防设施。保证员工在发生火情时，能安

                   全逃生，能将小范围的火灾控制并扑灭。

                        同时，江西格林美资源循环有限公司根据电子废弃物拆解企业的规范要求定


                   期开展危险废物应急预案演习。重点演习了废矿物油起火、荧光粉散落、冷媒泄


                   漏等应急事件，提高了管理人员的危废废物应急管理能力。

























                                               各分子公司定期进行消防演习












                                   江西格林美资源循环有限公司进行危险废弃物应急预案演习



                                                            14






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告




















                                   荆门市格林美新材料有限公司进行氨泄漏应急预案演习

                        提升“7S”现场管理体系

                        2013 年公司进一步完善了“7S”现场管理体系，并组织了“7S 现场管理月活


                   动”，定期对员工进行“7S”现场管理培训，加深了员工对“7S”管理的认识；提高

                   了现场“7S”管理水平和现场环境的整洁度，使各项生产经营活动标准化、规范化、


                   程序化；消除或减少了生产经营活动中的安全、环保隐患等等。

















                                      组织员工进行“7S”现场管理体系及相关技能培训

                        职业健康体检和与职业有关的环境因素检测

                        2013 年公司定期组织了员工职业健康体检活动及与职业有关的环境因素检


                   测，其中职业健康体检活动分别针对新员工、在岗员工展开，特殊岗位还会针对

                   离岗员工展开；环境因素检测对近 400 个工作环境中的点进行检测。共检查出 6


                   项需整改问题，公司下发隐患单落实责任单位至 9 月全部整改完成。

                        2013 年度，公司针对有可能对职业健康造成影响的工序进行职业健康条件


                   治理，其中四大电子废弃物循环产业园 CRT 负压房改造共投资 807 万元，完善




                                                            15






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   了电子废弃物 CRT 切割房的职业环境改造。改造后操作室内环境空气变得更加


                   清新，工人的工作环境得到了良好的提升，更大程度保障员工的健康。与此同时，


                   含荧光粉的粉尘得到更加有效的收集和利用，并达到了达标排放、减少排放的目

                   的。











                                 CRT 切割线                      CRT 切割机负压操作台









                              CRT 切割机负压抽尘系统                 CRT 切割收尘系统

                   ?  开展职业培训，提升员工素质



                        公司除了对新入职应届毕业生及员工进行军事化训练、格林美文化理念和各

                   项规章制度学习外，还会定期对老员工及管理人员进行相关知识培训。2013 年，


                   公司组织开展了“进口废物、电子废物、危险废物”、“报废汽车法律法规”、“环

                   保知识”、“安全生产”等系列培训，全面提升管理人员的管理素质及环境保护意


                   识，使管理人员综合素质得到提升，管理视野得到拓宽，同时也掌握了先进制造

                   业的管理理念和生产运营管理的核心要素，进一步提升领导力、执行力和管理水


                   平，能够更好的为公司服务，发挥更大的价值。





                                                            16






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
                   应届毕业生进行入职培训教育掠影：













                                    军事化训练                                   文化理念及制度培训












                                    参观博物馆                                   到生产基地参观学习
                   安全知识培训：











                            荆门市格林美新材料有限公司                           河南格林美中钢再生资源有限公司


                   ?  员工关怀


                        每逢节假日，公司都为全体员工及家属送上祝福，并发放节日礼金，让所有

                   员工家属放心亲人在格林美工作。








                                                            17






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告







































                        无私奉献创温馨家园，爱心汇聚铸格林美好

                        2013 年 12 月 23 日，“格林美特困帮扶基金”正式成立。首次募捐 153303.8

                   元善款，28 位特困员工共得到救助金 43000 元，其余款项将全部用于后续特困

                   员工的帮扶工作。帮扶基金管理委员会将继续面向全公司接收特困员工帮扶申请，


                   让爱心传递，让希望永恒！格林美人，正以高亮的风范，博爱的情怀，谱写一支
                   温馨友爱的赞歌，描绘一本人文关怀的篇章！









                                                            18






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



                                                                                          荆门公司





































                                                   各分子公司募捐现场









                                                            19






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告













                                                公司领导慰问困难员工家庭

                        小小心愿卡，寄托新年愿望

                        格林美（武汉）城市矿产循环产业园行政中心向全公司员工发起了“新年许


                   愿”的活动。数百名员工在小小的心愿卡上记下了自己新年的愿望。在心愿里，


                   很多员工期待身体健康、家庭幸福，更令人振奋的是，不少员工发出了希望公司

                   越来越好的心愿。



















                         员工认真书写自己的新年愿望                公司领导认真查看每一位员工的心愿


                   ?  组织丰富多彩的活动


                        为了丰富员工的文化生活，在工作之余，更好的放松身心，格林美除在各循

                   环产业园建立职工文娱中心外，还不定期组织员工才艺比赛、篮球比赛活动和联

                   欢会，并在活动中向员工宣传低碳知识，倡导全体员工践行环保。









                                                            20






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
                   多姿多彩的员工文化生活：

















                     荆门市格林美新材料有限公司书法摄影大赛    荆门市格林美新材料有限公司才艺大赛









                                                                   格林美（武汉）城市矿产循环产业园
                    荆门市格林美新材料有限公司篮球赛
                                                                            开发有限公司年会










                      格林美（武汉）城市矿产循环产业园                             格林美（武汉）城市矿产循环产业园
                               开发有限公司年会                                     开发有限公司年会









                        格林美（武汉）城市矿产循环产业园                           格林美（武汉）城市矿产循环产业园
                                开发有限公司运动会                                 开发有限公司运动会



                                                            21






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


                   ?  落实中共十八届三中全会精神，共筑美丽中国梦


                       ?  美丽中国


                        2013 年 11 月 9 日至 12 日，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会

                   议（简称十八届三中全会）在北京召开。中共中央总书记习近平主持会议。全会

                   作出《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，要求紧紧围绕建设美


                   丽中国深化生态文明体制改革，加快建立生态文明制度。习近平总书记强调，要


                   加强污染物减排，减少主要污染物排放总量，不断改善环境质量。李克强总理强

                   调，继续推进“十二五”规划确定的工业、建筑、交通和公共机构节能，实施节能、

                   循环经济、环境治理三大类重点工程，推进企业清洁生产。


                       ?  美丽格林美

                        格林美的中国梦――开采城市矿山，点亮美丽中国！


                        伴随着十八届三中全会的顺利闭幕，关于“深入贯彻学习党中央十八届三中

                   全会重要精神”的培训大会在荆门格林美国际会议厅展开。会议聚集了公司各级


                   领导和党员代表。通过为期半天的交流学习，全体参会人员对党中央的最新政策


                   有了全面地、客观地、深入地了解，特别是有关企业发展和民生的最新政策得到

                   了大家的一致认可和期盼。

                        同时，格林美各分子公司也通过举办“加入格林美循环事业，为美丽中国贡


                   献一份力量”、“我承诺：开采城市矿山，点亮美丽中国”等签名宣誓活动和“中国


                   梦、环保梦、我的梦”主题宣传活动等。倡导大家爱护园区环境，减少物资浪费，

                   与不文明现象做斗争，为共同建设美丽中国尽一份心，出一份力。

                        “开采城市矿山，点亮美丽中国！”的美丽中国梦成为格林美最重要的循环


                   文化，深入格林美全体员工的心中，成为每个格林美员工奋斗的精神支柱。








                                                            22






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告




















                           各生产基地悬挂“格林美的中国梦：开采城市矿山，点亮美丽中国”横幅

































                                 公司以不同形式落实十八届三中全会精神，共筑美丽中国梦






                                                            23






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



























                                          “中国梦、环保梦、我的梦”主题宣传活动

                       ?  美丽格林美人

                        2013 年，格林美（武汉）城市矿产循环产业园被授予“武汉市新洲区和谐企


                   业”光荣称号，格林美公司组织的二十多名员工方阵，代表阳逻开发区企业参加

                   了歌唱表演，大家以饱满的热情合唱了《团结就是力量》、《歌唱祖国》等革命歌


                   曲，高昂的歌声诠释了格林美人作为和谐企业员工的精神风貌。

                        为了在员工内部形成提高生产效率、降低消耗、共协作的良好氛围，江西格


                   林美资源循环有限公司举办了以“激情奋进促发展，技能比拼冲产量”为主题的首

                   届技能拆解大赛。激情的格林美人又一次突破了日拆解量的最高记录。能取得这


                   样不俗的成绩，正是因为员工的无私付出，通过平日积累的丰富经验以及认真的

                   工作态度，他们不仅在此次大赛中脱颖而出，也在平时的工作中，起着模范带头


                   作用，树立了格林美人执着、创新、速度、责任的美丽形象。

















                                           美丽格林美人歌唱表演现场及颁奖仪式

                                                            24






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


                                   第三部分：诚信经营与和谐共赢


                   格林美与股东


                   ?  完善法人治理结构、确保股东充分行使权利


                         公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细


                   则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书制度》、《战略委员会工作细则》、《提名

                   委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《募


                   集资金管理办法》、《关联交易内部控制及决策制度》、《财务管理制度》、《内部审

                   计制度》、《信息披露管理办法》、《重大事项内部报告制度》、《投资者关系管理办


                   法》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《薪酬管理制度》等制度。同时，

                   公司定期对各项制度进行检查和评估，通过内控制度的及时补充、修订，以及内


                   部信息沟通有效性持续加强，公司的内部控制环境得到进一步的提升。

                        公司对内建立了完善的管理制度和内控体系，对外积极拓展各种渠道，通过


                   股东大会、组织投资者前往公司产业园进行实地调研考察、利用电话专线、邮箱

                   和深交所互动易等方式来听取股东尤其是中小股东的意见和诉求，公司相关管理


                   人员及董事会对广大股东关心的问题及时、准确地作出回答，确保股东充分享有

                   表决权、诉讼权及咨询权。


                   ?  完善公司的决策机制，充分体现独立董事在重大事项监督决

                       策权


                        上市前，重大事项主要由股东协商决策。上市后，严格按照股份公司章程，

                   董事会、股东会职权进行分级决策，从而实现了以有限公司以股东主决策制度向


                   董事会、股东会分级决策的程序转变，实现了公司从以少数股东利益为中心到保

                   护中小投资者为代表的全体股东利益的转变。





                                                            25






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        公司在不断拓展与发展的历程中，充分履行了战略委员会的职责，发挥独立


                   董事的战略咨询作用。公司现任独立董事 2 名，占董事会成员总数的三分之一。


                   对于独立董事的选聘机制、工作机制、激励机制、问责机制等方面，公司制定了

                   专门的《独立董事工作制度》，建立了完善的执行体系。在具体工作方面，既着

                   眼于相关规定要求，也突出公司特色，有效的保障了独立董事的独立性和适当性，


                   充分发挥了独立董事在公司治理制约机制方面的作用，激发了独立董事的工作积


                   极性。

                        1、独立董事选聘公开，充分保证独立性

                        公司董事会、监事会、单独或者合并持有公司已发行股份 1%以上的股东可


                   以提出独立董事候选人，并通过中国证监会对其任职资格和独立性的审核后，提


                   请股东大会形成决议。同时，公开独立董事候选人的职业、学历、职称、详细的

                   工作经历、全部兼职等情况，接受公众股东对独立董事的资格和独立性的评议。

                        2、独立董事参与重大的对外投资、收购等重大事项的决策


                        对于公司的募集资金投资项目，独立董事均深入到现场考察，并提出投资的


                   建议。对于重大的收购事项，独立董事非常谨慎，全程参与项目考察、协议定价、

                   资产评估等环节，从而形成了对于收购资产的独立判断意见。

                        3、独立董事履行日常经营的监督职责


                        独立董事现场办公，关注公司运营状况。在公司的日常经营中，独立董事重


                   点关注募投项目进展情况，公司决策事项的执行情况等。自 2010 年上市以来，

                   独立董事对于公司的湖北荆门、武汉以及江西的生产基地现场进行多次考察，对

                   于有疑问的事项，勇于提出问题，同公司管理层积极沟通，提出建议。


                        公司经营管理层在面对重大的经营活动时，董事长携同管理层主动跟独立董


                   事汇报，与独立董事进行面对面交流沟通，听取独立董事的意见。







                                                            26






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        4、独立董事与外部审计机构的沟通


                        独立董事与公司财务负责人、年审注册会计师进行充分、有效沟通，充分发


                   挥了独立董事在年报中的监督作用，形成了独立董事、审计委员会、内部审计部

                   门的工作机制。

                   ?  保障和尊重监事知情权与监督权


                        公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构


                   成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按

                   照相关法律、法规及《公司章程》的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席

                   现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高


                   级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，维护了公司及


                   股东的合法权益。

                        监事会对外部审计机构年报审计工作的全过程、全方位督导机制，基本实现

                   了监事会与外部审计机构之间协调配合、相互促进的目的；并通过建立与内部审


                   计的沟通机制，与内审部门结合起来开展工作，促进监督信息成果共享。在公司


                   现有的经营过程中，充分尊重监事知情权，保障监事权利。监事会成员通过参加

                   董事会、总经理办公会及其重要工作会议，了解公司重大决策的实施情况，并提

                   出独立的意见和建议。监事会和股东建立了直接沟通渠道，能及时了解股东的意


                   见和要求。

                   ?  真诚回报股东


                        公司上市以来，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实

                   现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发


                   展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，为


                   公司建立了持续、稳定及积极的分红政策。公司近三年分红情况见下表：







                                                            27






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


                                                  表 3-1 公司近三年分红情况
                                                                                          现金分红占当年
                分红年度                      分配方案                         现金分红额度             可分配净利润的
                                                                                               比例

                           分配预案：公司计划不派发现金红利，不
                 2013 年                                                    0 元                  0%
                           送红股，不以公积金转增股本。


                           对全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金
                 2012 年    （含税）；同时，以资本公积金向全体股                        28,979,109.00 元          21.52%
                           东每 10 股转增 3 股。

                           对全体股东每 10 股派 2 元人民币现金（含
                 2011 年    税）；同时，以资本公积金向全体股东每                        57,958,214.80 元          48.08%
                           10 股转增 10 股。

                   格林美与债权人


                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在


                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好


                   的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                   格林美与银行

                        作为中国城市矿山开采与利用领域的领军企业之一，公司一直致力于电子废

                   弃物、废旧电池等“城市矿山”资源的循环利用与循环再造产品的研究与产业化,

                   是国内“资源回收利用”首家上市公司。公司在电子废弃物处理技术上处于领先水


                   平，这种高新的技术和较好的行业发展为公司和银行的合作奠定了良好的基础。
                        2013 年，公司成立了集团资金部，加大了与银行的合作与沟通，加深了与


                   国开行、中国银行等多家银行的战略合作；开辟了与中国进出口银行、中国农行
                   等多家新银行的战略合作关系，进一步固化了公司与银行的战略合作关系；建立

                   和健全了集团的资金管理制度，实现了集团资金的统一规划和调度；充分运用银

                   行的金融产品，拓展了海外的融资业务，为公司的产能释放和发展奠定了较好的

                   资金基础。

                        公司发展十几年来，我们充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行

                   贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益，



                                                            28






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家银行形成了相互信任、相互支持的

                   良好稳定合作关系。

                   格林美与供应商



                        格林美与供应商在互惠互利、和谐共赢的基础上，与供应商保持通力合作的

                   关系，在公司不断地为顾客所做出的努力中，供应商为我们生产的产品以达到客


                   人的期待值提供优质原材料发挥了非常重要的作用。并且通过双方努力，建立起

                   互相信任的关系以使顾客的要求得到重视。


                        在选择供应商方面遵循以下几条原则：

                        1)  选择绿色供应商


                        2)  遵循“Q.C.D.S”原则，也就是质量，成本，交付与服务并重的原则

                        3)  具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度


                        4)  具有必需的设备专业技术能力

                        5)  对废料市场的变化的判断力


                        6)  稳定运行的基础设施

                        7)  合法、信息安全


                        同时，公司也会通过供应商大会等多种形式让供应商了解到公司近况、准备

                   要开发的产品、未来对原料、辅料的需求等信息。使供应商提前做好有效信息收


                   集及原料准备，既可以削减成本，并能够缩短时间达到最佳采购。

                        公司已经与上游供应商建立了良好的关系，建立与行业上、下游企业的战略


                   合作关系，形成上下游废物处理与产品循环再用的闭路大循环体系，来保障原料

                   的稳定供应与市场的稳定性。

                   格林美与客户


                         格林美始终秉持“视质量为生命、为客户创造价值”的核心经营理念，通过


                    开展与国内外客户的技术交流，正确把握行业发展趋势，及时掌握市场动态，





                                                            29






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                    同时通过产品创新和技术创新，提升核心竞争力，不断满足客户日益增长的新


                    需求。真正贴近市场、贴近客户，与客户努力构建互利互惠、和谐共赢的新型


                    合作伙伴关系。

                        2013 年格林美坚决实施“国内外市场同步发展”的经营战略，国内通过市场

                   细分完善销售渠道建设，进一步扩大主导产品超细钴镍粉末的客户群，不断提升


                   市场占有率，与五矿集团、章源钨业等国内知名企业的合作关系得到进一步强化


                   和巩固，同时在国际市场的开拓方面也取得突破性进展。格林美钴镍粉末产品正

                   以其稳定、优良的品质销往全世界，成为力拓、肯纳、森拉天时等国际知名企业

                   的核心供应商。


                        2013 年，公司主导产品塑木型材在获得了 SGS 公司颁发的全国首款塑木型


                   材生命周期碳足迹标签及证书后，进一步扩大了海外市场的销路，产品远销欧美、

                   东南亚等十多个国家，成功入驻欧洲著名建材连锁超市。应欧洲市场的要求，通

                   过和客户间共同努力，建立起了国内塑木供应商中首位产品可追溯系统，参与了


                   世界自然基金会的低碳制造计划项目，受到客户极大好评。格林美塑木积极响应


                   并投身“美丽中国”的建设，与国内知名的规划设计院、房产地开发商、旅游投资

                   公司、园林景观承建商形成广泛的战略合作联盟，塑木产品成为国内大型市政工

                   程、风景旅游区、园林景观的首选，成功的替代了木材，最大限度的减少了森林


                   砍伐和降低了二氧化碳排放，成为市场青睐的绿色低碳产品，成为中国塑木型材


                   核心制造商之一。

                        2013 年，格林美投资 8000 余万元，以电子废弃物拆解的废塑料为原材料进

                   行注塑产品的开发和生产，目前已形成 20000  吨的产业规模，开发了以金龙泉


                   啤洒集团为代表的优质客户，成为废料生产注塑产品的典型代表。


                        截止 2013 年公司产品往来客户情况及 2013 年开展技术与质量交流、解决的

                   技术问题详见下表：





                                                            30






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


                        表 3-2 截止 2013 年公司产品往来客户情况及开展技术与质量交流、解决的技术问题

                             截止 2013 年      2013 年新增国       2013 年开展技
                  产品         国内外客户总          内外客户数量         术与质量交流                  解决的技术问题
                              数量（个）             （个）          数量（次）

                                                                           根据用户的需求，对物理指标及化
                  钴镍             280              52             10        学指标进行相应的改进，并取得客
                                                                           户的认可。

                                                                           解决关于塑木型材原材料、设备、
                塑木型材              55              15             15
                                                                           工艺、包装方面的质量技术问题

                                                                           解决铜的主含量提高、包装等方面
                 电解铜              17              7               5
                                                                           的问题

                                                                           提高了 PS 产品的颜色纯度及冲击
                塑料粒子              15              5               5        强度；提高了 PP 产品的颜色纯度
                                                                           及降低了产品的灰份
                                                                           解决了材料定型问题，减少产品开
                  托盘              14              6               3
                                                                           裂问题





































                                                            31






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                          第四部分：创建世界一流城市矿山示范基地




                        2013 年，公司提出了“创建世界一流的战略稀缺资源城市矿山示范基地”，


                   通过发展先进的商业模式、技术模式、产业模式，解决公众普遍关注的废电池、


                   电子废弃物、废线路板、报废汽车等突出污染物的循环利用关键问题，发展稀

                   有、稀土、稀贵、稀散等稀缺金属资源循环利用的大产业，形成以稀缺金属资

                   源化为主体的国际一流的国家城市矿产示范基地、国际一流循环经济教育示范


                   基地，满足中国战略性新兴产业对稀缺金属资源的战略需求，成为中国生态文明

                   建设的示范产业基地。


                         商业模式

                        通过建立以中国城市矿山资源为主体的资源开采利用技术体系与低碳产业


                   体系，建立“废弃资源――循环产品――替代原矿产品――替代进口产品――名


                   牌产品”的高端循环再造盈利模式，实施清洁生产与低碳制造，最大限度减少废

                   弃资源对环境的污染，最大限度实现废弃资源的循环利用，为中国摆脱自然资源

                   束缚和建立多资源的供给通道提供示范模式，从而体现“减量（Reduce）、再用


                   （Reuse）、循环（Recycle）”的循环经济社会功能，诠释”资源有限、循环无限”

                   的循环产业文化。


















                                       格林美循环城市矿山开采与利用的业务模式图



                                                            32






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                       创建无害化、资源化、高技术化与信息化的废物再生模式


                       ?  自主创新，突破关键技术，成行业的技术先导者


                        十多年来，格林美成功解决了中国废旧电池、稀有稀贵稀土稀散金属、电子

                   废弃物、报废汽车等城市矿山资源绿色回收利用技术与产业难题，形成了雄厚的

                   研发实力和完善的技术标准体系。


                        2013 年，格林美在原有建立的专利技术体系基础上，围绕从废旧电池、电


                   子废弃物、报废汽车中回收利用稀贵、稀土以及解决报废汽车回收利用的关键问

                   题，展开技术研究，新增专利申请 98 件；新增 11 项国家/行业标准的起草，有

                   15 项标准发布，建立了废旧电池、电子废弃物和报废汽车等城市矿山循环利用


                   领域从分类、回收、运输、储存、再利用及稀贵金属粉末回收利用的技术与标准


                   体系。

                                         表 4-1   2013 年公司专利申请和授权情况表



                    专利类型         国外专利            发明专利           实用新型          外观专利            合计


                   申请（件）             14             21             57            6             98

                   授权（件）             1              18             49            8             76




























                                     格林美近年在城市矿产循环利用领域申请专利情况



                                                            33






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                         表 4-2  格林美 2013 年标准发布及立项情况
                                                                                            目前所处
                   序号             标准名称               标准类型         标准编号或立项编号
                                                                                              阶段

                     1           废电池分类               行业标准            SB/T10901-2012          已发布

                     2      建筑模板用木塑复合板               国家标准           GB/T 29500-2013          已发布


                     3     建筑装饰用塑木复合墙板               行业标准            QB/T 4492-2013          已发布


                     4          镍包铜复合粉               行业标准            YS/T 513-2013           已发布


                     5       粉末冶金用再生镍粉               行业标准            YS/T 889-2013           已发布


                     6       粉末冶金用再生钴粉               行业标准            YS/T 890-2013           已发布

                     7        还原钴粉（修订）               行业标准            YS/T 673-2013           已发布

                     8            还原镍粉               行业标准            YS/T 925-2013           已发布


                     9          工业氢氧化钴               行业标准            HG/T 4506-2013          已发布


                    10           碱式碳酸钴               行业标准            HG/T 4519-2013          已发布

                    11           工业碳酸钴               行业标准            HG/T 4520-2013          已发布

                          锡化学分析方法第 3 部分：
                           铋量的测定碘化钾分光光
                    12                               国家标准           GB/T 3260.3-2013         已发布
                           度法和火焰原子吸收光谱
                                     法
                          锡化学分析方法第 4 部分：
                    13     铅量的测定火焰原子吸收               国家标准           GB/T 3260.4-2013         已发布
                                   光谱法

                          锡化学分析方法第 8 部分：
                    14     锌量的测定火焰原子吸收               国家标准           GB/T 3260.8-2013         已发布
                                   光谱法


                    15      碳化钨粉安全生产规程               国家标准            GB 30039-2013           已发布

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    16           工业氯化钴               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0122T-HG

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    17           工业硫酸钴               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0123T-HG

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    18            雾化铜粉               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0322T-YS



                                                            34






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    19           四氧化三钴               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0323T-YS
                                                                 商办流通函[2013]第 621
                    20      报废汽车破碎技术规范               行业标准                                     起草
                                                                           号

                           废旧稀土永磁材料回收处
                    21                               地方标准          鄂质监标[2013]50 号             起草
                                 理技术规范

                           含钴废料处理处置技术规                           国标委综合〔2013〕90 号
                    22                               国家标准                                     起草
                                     范                               20131372-T-606

                           含镍废料处理处置技术规                           国标委综合〔2013〕90 号
                    23                               国家标准                                     起草
                                     范                               20131373-T-606

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    24           工业氯化钴               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0122T-HG

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    25           工业硫酸钴               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0123T-HG

                                                                  工信厅科[2013]102 号
                    26            雾化铜粉               行业标准                                     起草
                                                                     2013-0322T-YS



                       ?  雄厚的研发能力


                        公司已组建国家发改委城市矿产资源循环利用国家地方联合工程研究中心

                   和国家商务部循环经济研究基地；已建成湖北省城市矿产资源循环利用工程技术


                   研究中心、广东省电子废弃物资源化利用工程技术研究中心和深圳市环境友好金

                   属材料工程技术研究开发中心三个工程技术研究中心；此外，公司拟组建国家电


                   子废弃物资源化工程技术研究中心，并成功通过了同行专家的可行性论证。

                        公司拥有废旧电池与稀有金属循环利用实验中心、稀土稀贵金属循环利用实


                   验中心、电子废弃物循环利用实验中心、报废汽车循环利用试验中心、废塑料与

                   农业废弃物循环利用试验中心、先进材料再制造实验中心、分析检测中心、环境


                   评价与碳评估中心八个研究中心，形成了以高校教授和公司工程师相结合的产业

                   技术开发模式，拥有装备先进的研发实验室和中试实验室以及 CNAS 国家认可


                   实验室和 CMA 国家计量认证双重资格的公共技术平台，研发中心技术装备先进，




                                                            35






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   具有独立完成材料检测、性能评价以及开展基础研究的实验装备与技术能力。


                        2013 年格林美中央研究院的成立和国家循环经济教育示范基地研发大楼的


                   落成，标志着格林美研发实力又上升到一个新的台阶。研发大楼的建成将强化公

                   司整体的研发能力，提高研发业务的效率和速度，对提升公司综合实力起到有力

                   的推动作用。同时，深圳、荆门两地“博士后科研工作站”的成立，以及“面向家


                   电等行业的电子线路板绿色处理与再利用关键技术研究及产业示范”  国家高技


                   术研究发展计划（863 计划）项目的获批，给格林美中央研究院增添了新的活力。











                                                 中央研究院分析检测中心














                                            2013 年新购部分先进分析检测仪器
















                                                            36






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                           表 4-3   2013 年新增主要检测设备清单

                      序号               名称                产地          水平评价                 用途

                        1               ICP              德国          国际领先             废物成分普查

                        2             X-RAY              日本          国际先进          材料再制造结构分析

                        3         超纯酸制备系统                德国          国际领先                酸纯化

                        4           微波消解仪                德国          国际领先              样品前处理

                        5             碳硫仪                德国          国际领先               粉末碳硫

                        6           比表面积仪                美国          国际领先             粉末比表面积

                        7        等离子发射光谱仪                日本          国际先进             废物成分普查
                        8       原子吸收分光光度计                日本          国际先进             废物成分普查


                        9             石墨炉                日本          国际先进             废物成分普查
                       10           油分测试仪                中国          国内领先                 油份

                       11             试金炉                中国          国内领先            稀贵金属前处理

                       12         有色金属分析仪                中国          国内领先                钨含量

                       13       大气与颗粒物采样器                中国          国内领先               大气粉尘

                       14           烟气测试仪                中国          国内领先               大气粉尘

                       15       全自动翻转式振荡器                中国          国内领先            浸出毒性前处理

                       16         噪声频谱分析仪                中国          国内领先               噪声测量

                       17           离子分析仪                中国          国内领先              检测氯离子

                       18           平均粒度仪                中国          国内领先               粉末粒度

                       19           松装密度仪                中国          国内领先               粉末密度

                       20             振实仪                中国          国内领先               粉末密度

















                                                            37






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告























                                                 CNAS 和 CMA 认可证书
                       ?  高素质的研发团队


                        目前公司研发人员总数 412 名，其中博士/教授级 8 人，本科及以上学历 272

                   人，占总数的 66.02%。



                                                    1.94%

                                                         15.29%
                                        33.98%
                                                                                   博士/教授
                                                                                   硕士
                                                                                   本科
                                                             48.79%
                                                                                   其他






                                               2013 年公司研发人员学历构成



















                                                            38






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



                                                                                 412

                                                               328      335
                                                      286





                                             95
                                    40



                                 2008年    2009年    2010年    2011年     2012年    2013年


                                           2008-2013 年度公司研发人员数量情况

                        公司近几年持续扩大研发投入，核心技术与公共技术平台建设取得重大进步。

                   详见下图所示。






















                                       2008-2013 年度公司研发经费投入情况（万元）

                       ?  创新性的研发成果


                        2013 年公司研发方向主要集中在电子废弃物的新型拆解技术、稀土、稀散、


                   稀贵金属回收利用、报废汽车拆解技术、硬质合金、新型电池材料和新型塑木产

                   品等方面。该类项目的开展，为进一步提升公司核心竞争力，加快新产品的开发


                   速度提供了保障，为继续开采“城市矿山”提供创新之力。









                                                            39






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告




                                                  2013 年新增研发课题


                           ?  面向家电等行业的电子线路板绿色处理与再利用关键技术研究及

                                产业示范（国家 863 计划）

                           ?  家用电器新型拆解技术研究
                           ?  含铅玻璃清洗工艺研究

                           ?  稀土、稀散金属的回收利用（湖北省工业升级转型专项项目）

                           ?  硬质合金用 Fe－Co－Ni 合金粉末的研究开发

                           ?  高松比钴粉生产技术开发
                           ?  军工用钴粉生产技术开发
                           ?  喷涂用钴粉生产技术开发

                           ?  高浓度氯化钴溶液除 Cr 研究
                           ?  低品位阳极泥提取金银研究

                           ?  连续法合成硬质合金用 Ni－Co 合金粉末研究
                           ?  无氧超细钴粉开发

                           ?  难处理镍钴废弃资源的高压浸出关键技术研究

                           ?  三元电池材料的研究开发

                           ?  仿木纹共挤塑木地板研究




                         2013 年公司研发团队经过多次的创新实践，采用自主研发的新型工艺及设

                   备，从稀土废料中生产出的单一稀土氧化物纯度在 99%以上的稀土金属，并建成


                   一条具有国内先进水平的中试实验生产线。

                   ?  形成六大核心产业链，创建“吃干榨净”的产业模式

                        公司以占地 3000 亩的湖北荆门格林美城市矿产资源循环产业园为产业总部，

                   已完成在废旧电池、电子废弃物、报废汽车、稀贵稀土稀散稀有金属废弃物等城

                   市矿产资源回收利用方面的全国领先地位，立足湖北，辐射中部、华北、长三角


                   与珠三角，构建多层次回收体系为基础，建设了辐射中部、东部和珠三角地区的




                                                            40






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   “城市矿产”回收与集散大市场，以发展废旧电池与钴镍钨循环利用、电子废弃物

                   循环利用、废塑料与农业废弃物的循环利用、稀土稀散稀贵金属废料循环利用、

                   工业废渣废泥的循环利用、报废汽车与废钢的循环利用六大循环静脉产业链为核


                   心，以循环再造钴镍钨、铜锡汞、金银钯、稀土稀散等稀有金属资源以及塑木型

                   材等环保材料为主流产品，形成了国际一流、国内领先水平的综合性国家城市矿

                   产回收体系创新基地、循环利用示范基地、技术研发示范和推广基地、循环经济

                   宣传教育基地。



























                                                     六大核心产业链

                       ?  废旧电池、废弃钴镍钨锡稀有金属资源循环利用产业链


                        钴镍钨是重要的战略资源，是新能源、新材料产业的关键原料，但中国钴资

                   源濒临枯竭，镍资源严重不足，自然原钨日趋枯竭，严重制约了中国新能源、新


                   材料等战略性新兴产业的发展。

                        格林美经过 10 年努力，构建了从废旧电池、各种钴镍钨工业废弃物中回收


                   利用钴镍钨材料的关键技术和产业体系。采用分类、纯化、原生化和粉体再制备

                   等循环技术生产超细钴镍钨产品，申请 90 余项专利，多项专利在欧美日韩等多


                                                            41






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   个国家授权，列为十一五国家“863”高技术计划项目。先后获得国家科技进步奖


                   和中国专利奖，居世界领先水平。


                        目前格林美年处理废旧电池、钴镍钨等稀有金属废料达 30 万吨以上，年循

                   环再造超细钴镍粉末 5000 吨以上，成为世界先进、中国最大的废旧电池、废弃

                   钴镍钨循环利用基地。


                       ?  电子废弃物循环利用产业链


                        长期以来，中国一些地方对电子废弃物采用落后野蛮的方式处理，对环境

                   造成严重的污染，对资源造成极大的浪费，被称为全球电子垃圾之殇，严重损害

                   了中国的国际环保形象。






















                        2008 年以来，格林美通过开发专利技术，采用世界领先的装备，对电子废


                   弃物实施流程化、绿色化处理，创造了由电子废弃物废塑料循环再造塑木型材的

                   低碳回收模式，创造了对报废线路板的无氰化、免焚烧的绿色处理模式，实现对

                   金属、塑料等各种有价资源的“吃干榨尽”，回收铜、铝、金银、钯、塑料等十多


                   种有价资源，把中国电子废弃物的处理水平提升到国际先进水平行列，使中国电


                   子废弃物彻底告别了野蛮的回收处理年代。







                                                            42






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                       目前，格林美凭借先进的技术，先后投资 8 亿元，建成江西、湖北、河南等


                   四个世界先进的电子废弃物循环利用基地，设计处理报废家电 1000 万台以上，


                   占中国报废总量的 10%以上。

                       ?  废塑料与农作物废料循环利用产业链

                        废塑料的降解和循环利用已成为世界难题，电子废弃物拆解过程中会产生大


                   量的废塑料，不当的处理会造成资源浪费和环境污染。


                        格林美创造性地将电子废弃物中废塑料循环再造成塑木型材、塑料托盘、垃

                   圾桶等高技术、高附加值产品，成为中国首创电子废弃物低碳资源化模式和世界

                   先进的低碳产品制造模式，为中国数以千万吨废塑料及农业废弃物的绿色循环与


                   资源化提供了一种示范模式，根本性地解决了电子废弃物中庞大废塑料的完全资


                   源化问题。

                        格林美在湖北武汉、湖北荆门建有两大塑木型材制造中心，拥有 100 条生产

                   线，年循环再造塑木型材 5 万吨以上；在江西丰城建有全国先进的大型注塑中心，


                   年生产塑料托盘等注塑制品 10 万吨以上。


                        格林美塑木远销欧美、东南亚，成为中国塑木型材的出口基地，被国内十多

                   省市主流市政工程积极采用，成为市场青睐的低碳产品。

                       ?  报废汽车综合利用产业链


                        在我国汽车产业高度文明发展的年代，有多少人想到，我国大量出现的报废


                   汽车是一个完全被忽视的世界，野蛮的粗放拆解，简陋的设施场所，肆无忌惮的

                   民间拼车，造成极大的环境污染、资源浪费和安全隐患，与我国生态文明建设完

                   全不相符合。













                                                            43






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
























                        为有效化解中国报废汽车带来的资源与环保难题，格林美突破报废汽车环保


                   化和资源化完整处理的关键技术，获得全球发明专利，在世界首创“流程化、机

                   械化、无害化、资源化、信息化、教育化”的中国报废汽车处理模式，采用自主

                   开发和引进世界领先装备相结合，采取流程化、机械化拆解技术、智能化破碎技


                   术、金属与塑料的智能分选技术等系列世界领先的处理技术，实施对报废汽车的


                   完整资源化、无害化回收利用。

                        2013 年，格林美投资 3 亿元、在江西建成中国第一条世界先进水平的报废

                   汽车示范生产线，标志中国报废汽车处理从此迈入世界先进水平行列。


                        目前，格林美正在投资建设武汉、天津、荆门等城市报废汽车处理中心，格


                   林美以中心城市为主体的报废汽车处理产业群正式拉开，格林美的目标是处理中

                   国报废汽车总量的 10%，打造践行生态文明与美丽中国建设的示范项目。















                                                            44






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


















































                                                江西格林美报废汽车处理线

                       ?  稀土、稀散、稀贵金属循环利用产业链


                        稀土、稀散、稀贵金属在当代科技、工业、国防等领域不可或缺，对中国未

                   来战略性新兴产业的发展和国家安全具有重大意义。自上世纪 80 年代开始，国

                   内的稀土、稀散等稀缺金属的出口规模不断扩大，储量急剧下降，合理规范的利


                                                            45






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   用稀土、稀散二次资源是稀土、稀散行业可持续发展的必由之路。

                        格林美采用独特的工艺技术体系，实现了稀缺金属资源的绿色再生利用和高


                   技术材料产品的低成本循环再造，有效的制约了我国稀缺金属资源的过度开采。

                        公司通过产学研合作，开发了从废弃永磁电机、废弃荧光灯、LED 废料、

                   废电子元器件、含锗光纤废料中提取稀土、稀散、稀贵等稀缺金属资源的循环再

                   造技术，解决了目前稀缺和贵重金属分离提取工艺复杂，回收率低，环境负担重

                   的问题。建立完善的“制造-消费-回收-再利用”稀缺资源循环经济产业链，打造了

                   中国稀缺金属资源回收基地，解决了目前国内原矿资源急剧下降的局面，更新了

                   稀缺金属生产的原料模式和技术模式。

                       ?  工业废水、废渣、废泥资源化利用产业链


                        为消除污染，减少工业废渣废泥的填埋，实现园区的资源化全利用，格林美
                   投资近亿元不断完善建设世界先进的废水、废渣、废泥等环保设施。


                        按照国际 ISO14000 系列标准，对含氨氮废水、重金属废水、氨气进行处理，

                   实现废水与氨的无害化循环利用，盐类的资源化回收。最大限度实现废水的循环

                   使用，循环利用率达到 70%以上。同时采用物联网技术，对废弃物回收处置的全

                   过程进行全程覆盖、全面感知的实时监控，成为中国高氨氮化合物与多种重金属

                   废水处理的先进示范工程。
















                                                   先进的废水处理系统

                        公司实现将生产中产生的废渣废泥进行资源化处理，将生产中产生的废渣废


                   泥进行金属的回收，提炼出有回收价值的铜、镍、钴、金、银等金属粗合金，分





                                                            46






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   别进入不同回收系统进行分类回收。之后与煤矸石、页岩等进行混合、焙烧、压


                   型成环保砖。年处理废渣废泥 7 万吨以上，杜绝废渣废泥的填埋。
















                                       格林美荆门市绿源废渣废泥环保处置有限公司










                                        环保砖                              电积铜































                                                            47






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   第五部分：承担社会与环境责任，共筑美丽中国梦想





                        格林美，将低碳从口号变成切实实践、将循环从理念变成现实产业！


                        格林美作为循环经济领域的领军企业，将产业的发展、环境的价值与员工利

                   益融为一体，实现企业效益、员工成长与社会价值的和谐统一。公司积极响应“十


                   八大”精神，积极承担社会与环境责任，共筑美丽中国梦想。

                   ?  承担社会责任


                        十余年来，公司一直坚持不懈的承担社会责任，在保证公司自身经营发展，

                   同时，积极维护上下游客户、员工等多方面的社会公共利益；积极投身慈善、社


                   会公益活动，实现企业利润最大化和社会效益最大化的有效结合和统一。

                       ?  格林美公司自 2012 年加入阿拉善 SEE 生态协会后，号召员工勇于承担


                   起保护地球生态环境，关爱人类共同家园的使命，从我做起，从现在做起，从身

                   边小事做起，创造人与自然和谐相处的生存环境；并在经营活动中继续推行环境


                   不作恶，尽力发展清洁生产、绿色建筑、绿色消费、绿色投资等低碳经济；2013

                   年，公司员工在 3 月 27 日参与“地球熄灯一小时”活动；9 月 22 日全球无车日当


                   天，在许开华董事长的带头下，所有高管和员工搭乘公共交通工具、步行或骑自

                   行车上下班。


                       ?  “一方有难，八方支援”，格林美及格林美人也时刻用自己的实际行动诠

                   释着奉献、感恩的丰富内涵，时刻用于承担起社会责任，奉献自己的爱心。2013


                   年格林美与钟祥市大柴胡镇签订了振兴柴胡帮扶协议，每年给柴胡送去帮扶资金

                   20 万元，同时和公安县黄山头镇北宫咀村签订了帮扶协议，每年给孤寡老人送


                   去慰问金和祝福。







                                                            48






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告









                   格林美为大柴胡镇贫苦村民送去爱心和祝福   格林美为北宫咀村贫苦村民送去爱心和祝福


                            ?  作为循环经济教育示范基地，公司积极履行社会责任，设立了专门

                       的循环经济接待办公室，为国内外同行、国家部委、大中小学学生以及社会


                       各界人士提供实地参观总量高达 5799 人次，起到了很好的环保教育普及作

                       用，成为宣传中国环保产业的重要窗口之一。












                               美国肯纳公司一行参观                     三井物产一行参观











                              瑞士企业考察团一行参观                 稻花香集团一行参观












                              台湾企业考察团一行参观                 伊利集团一行参观



                                                            49






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告














                             荆门武警部队一行参观                      武汉纺织大学一行参观



















                                         小学生参观教育示范基地的作文和画图作品

                                   表 5-1 2013 年国家循环教育示范基地部分参观接待统计

                      序号          时间                        参观单位                          人数

                       1        2013.2.22                荆门市武警支队                           40


                       2        2013.3.20            佛山市经济和信息化局                             9

                       3        2013.4.18        全国有色金属标准化技术委员会                             4



                       4        2013.5.14      枝江市市直机关事务管理局领导一行                            10

                       5        2013.5.24                湖北稻花香集团                           17

                       6        2013.6.14           株洲硬质合金集团参观团                            10
                       7        2013.6.18                 湖北省商务厅                           10




                                                            50






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                       8        2013.6.19                  宜昌旅游团                           70

                       9        2013.6.21           广州市越堡水泥有限公司                             4
                       10       2013.6.27           荆门市市直机关干部职工                            50

                       11        2013.7.1                   杉杉集团                            8


                       12        2013.7.1             台湾企业考察团参观                            30
                       13        2013.7.4             湖北省宜昌市保密局                            11
                       14        2013.7.5          国家发改委环资司领导一行                            10

                                              废弃电器电子产品处理目录评估和调整
                       15       2013.7.18                                                  15
                                                             调研组
                                              国家循环经济教育示范基地考核组（国
                       16       2013.7.19                                                  17
                                                   家发改委、湖北省发改委）
                       17       2013.7.31              团省委工作组一行                             7

                       18       2013.7.31        国家环保部污染防治司领导一行                            12
                       19        2013.8.1               CCTV 及各大媒体                         20
                       20        2013.8.6                   省外侨办                           10

                                              临祁市兰山区政协主席和山东金升有色
                       21        2013.8.9                                                  18
                                                         金属公司董事长
                       22       2013.8.17                瑞士企业考察团                            5


                       23       2013.8.15              三井物产客人一行                             6

                       24       2013.8.21         Mr.Schaible,Dr.Sheib,Mr Liu jin           3


                       25       2013.8.22                 湖北省发改委                           15

                       26       2013.8.23             省公安厅干总队领导                             7


                       27       2013.8.28            湖北银行宜昌分行领导                             6

                       28       2013.8.29              国家开发投资公司                            15


                       29       2013.9.24                 中德证券一行                            8


                       30       2013.9.26                 武汉纺织大学                            5


                       31       2013.10.5                 长江钢管嘉宾                            4

                       32       2013.10.11           江苏省金湖县领导一行                             7

                                              中信证券投行、中信产业基金、中信银
                       33       2013.10.15                                                 10
                                                           行武汉分行

                       34       2013.10.18         荆门建市 30 周年老干部参观                         30


                                                            51






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                       35       2013.10.23             湖北省环保厅领导                             5

                       36       2013.10.31          交通银行湖北省分行领导                             4
                       37       2013.11.4                 伊利公司嘉宾                           12

                       38       2013.11.6                 楚商大会嘉宾                           30


                       39       2013.11.7          ARBIZ 公司、日本三井物产                          7



                       40       2013.11.17    天津市政海县政协子牙管委会领导一行                             8


                       41       2013.11.17                  肯纳公司                            6

                       42       2013.11.21            农行湖北省分行一行                             8

                       43       2013.11.23                荆州创业学校                           50

                                              荆门市外侨局、加拿大华人、加拿大安
                       44       2013.12.4                                                   5
                                                         大略省政府特长
                       45       2013.12.4              省统计局领导一行                            10
                       46       2013.12.4            省发改委、经信委一行                             8

                       47       2013.12.8            环保部科技司领导一行                             5

                       48       2013.12.9              天津津海新区常委                             9


                       49       2013.12.12         株洲凯天环保科技有限公司                             4

                       50       2013.12.13                 山西环保厅                           20

                       51       2013.12.16             国泰基金嘉宾一行                             6
                       52       2013.12.27             中南大学湖北校友                            160



                        为了更好的宣传循环经济理念，传播正能量，2013 年 7 月循环经济教育示

                   范基地发起循环经济促进团，至今已发展 200 名循环经济宣传员，形成了一支强

                   有力的队伍，培养了一支优秀的（14 名）循环经济讲解员队伍，同时通过官方

                   微博、微信、格林美内刊和举办活动等多种方式传播循环经济理念，取得了良好

                   的成效，发出了格林美正能量的声音，形成良好的社会影响力。











                                                            52






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   ?  承担环境责任


                        格林美作为中国循环经济及低碳经济的代表性企业，积极承担环境责任，依

                   据《国家战略性新兴产业发展规划》、《国家十二五循环经济发展规划》要求，公

                   司正积极加强在生产经营活动中节约资源，提高资源利用效率，并持续为改善自


                   然生态环境，加强生态文明建设，大力发展循环经济做出应有的贡献。

                   ?  格林美 ISO14000 环境方针

                        ――生态设计，全程治理，清洁生产


                        ――降低消耗，节省资源，节约能源


                        ――循环利用，减少排放，达标排放
















                                                  环境管理体系认证证书

                   ?  格林美环境观























                                                            53






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   环境观释义：


                        1、严格执行国家有关环境管理的法律法规；


                        2、设立环保管理机构，制定完善管理制度；

                        3、列支环保投入，完善环保处理设施；

                        4、人人是环境管理的主体，人人对环境安全和污染负责；


                        5、遵循“把垃圾资源化，化腐朽为神奇”；


                        6、遵循“清洁生产，达标排放”；

                        7、遵循“循环利用，节能减排”；

                        8、杜绝一切恶意排放污染物的行为，杜绝危及社会与居民安全的污染事故


                   发生；


                        9、加强职业环境设施与措施，保护员工身心健康；

                        10、自觉参与废物分类回收，普及环境教育。




                   ?  回收体系建设

                         中国最大规模废旧电池回收体系,使中国废旧电池回收率从 2006

                   年不到 1%提升到 2013 年的 10%以上


                      ?  安装了 20000 余个废旧电池回收箱；

                      ?  覆盖 100 多个县市：覆盖湖北、广东、江西等省、覆盖 20 万多平方公里；

                      ?  承办 100 多场启动仪式；


                      ?  3000 个社区、500  多所大中小学、1000 多个政府机关、500 余个商业体

                          参与、10000 万人以上参与；

                      ?  散发宣传资料 500 万份。











                                                            54






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告












                                       废旧电池回收箱               废旧电池启动仪式











                                     废旧电池回收活动              小学生参与回收活动

                         全国首创电子废弃物回收超市，创造了以斤论价、阳光交易、规


                   范收集、绿色处理的“格林美模式”

                        格林美已在武汉、鄂州、荆门、丰城等 20 多个城市先后启动 300 多个电子

                   废弃物回收超市、再生资源回收服务站和物流中心，率先开创废弃电器电子产品

                   以斤论价的阳光定价、规范集中收购的先河，标志中国废弃电器电子产品由分散


                   无序、游击队式的原始回收方式向定点集中、定价回收的文明回收方式转化，月

                   回收电子废弃物达到 5000 吨以上。
















                                                   电子废弃物回收超市






                                                            55






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                         世界首创 3R 循环消费社区连锁超市，创造了以社区消费为主体，


                   覆盖生产、消费、回收的闭路循环消费新型商业模式


                        2013 年，格林美扩大 3R 循环消费社区连锁超市，创造居民，学校，回收个

                   体的三位一体联合发展模式。截止 2013 年底，公司已经建成覆盖武汉三镇，以

                   武汉城市圈为中心，多城市共同发展的 3R 循环消费社区连锁超市体系。同时针


                   对居民，学校和个体回收者进行差异化的宣传和经营，极大的解决了居民分类废


                   弃物回收难的问题，促使更多的人了解回收再利用，分类处理的重要性，并积极

                   主动的参与到我们中间来。





















                                                3R 循环消费社区连锁超市

                         与政府机关、企事业单位等公共机构合作建设废旧商品回收体系


                        2013 年，格林美先后与湖北省人民政府法制办公室、湖北省人民政府扶贫


                   开发办公室、武汉市发改委、武汉市审计局等政府机关、宜春市机关事物管理局、

                   东风汽车、爱普生等政府机关及企事业单位建立回收战略合作，共同推动废旧商


                   品回收。







                                                            56






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        1、与政府及部分企事业单位共同推动废旧商品回收


                        自开展工作以来，格林美分别在武汉 8+1 城市圈、鄂西区域、江西宜春等，


                   以电话、邮件、实地拜访和开展回收活动等方式，联系公共机构及单位近 250

                   家，签订合同近 140 家。截止 2013 年 12 月 31 日，全年回收打印机、复印机、

                   扫描仪、传真机、电脑、空调、电视机、废金属及废纸张等近 150 吨，具体情况


                   如下表：


                                表 5-2 2013 年与政府及部分企事业单位共同推动废旧商品回收情况
                                                              签订合同单位（家）
                                 区域
                                                    政府单位                     企事业单位

                            武汉 8+1 城市圈                  45                       40


                               鄂西区域                     30                       22

                              江西宜春市                     5                         2


                                                表 5-3 2013 年废旧商品回收明细
                                               打印机、传真机、
              废弃物种类         废纸张       废金属      扫描仪等设备              电视         电脑         空调          冰箱


              数量（公斤）        6076.6    15841.8      6583.75        4487.7     25925.3    8477.2     80687.8




                        2、与大型企业及跨国企业建立回收战略合作

                        自签约仪式以来，格林美已与可口可乐、爱普生、东风汽车、中南电力设计


                   院、东风本田、海尔集团、稻花香集团、徕卡测量、香格里拉等单位，签订了报

                   废物质回收战略合作协议，构建大型企业的废物回收体系，建设大型企业与废物


                   处理企业共同责任的废物回收产业链。

                                         表 5-4  目前正在合作的部分大型企业名单

                             序号                                 合作单位
                               1                          东风本田汽车有限公司
                               2                  中国电力工程顾问集团中南电力设计院
                               3                            长江日报报业集团
                               4                       武汉香格里拉大饭店有限公司



                                                            57






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
                               5                           湖北稻花香集团合同
                               6                            东风汽车有限公司
                               7                              可口可乐集团
                               8                         爱普生（中国）有限公司
                               9                          武汉本田贸易有限公司
                              10                          武汉电信器件有限公司
                              11                         武汉孚安特科技有限公司
                              12                      武汉大海信息系统科技有限公司
                              13                        东风模具冲压技术有限公司
                              14                   徕卡测量系统贸易（北京）有限公司
                              15                        博彦科技（武汉）有限公司
                              16                     武汉鑫飞达环保节能科技有限公司
                              17                      武汉怡斯宝特面包工业有限公司
                              18                          武汉光庭科技有限公司

                              19                      武汉长江科创科技发展有限公司
                              20                   武汉长江工程建设监理有限责任公司
                              21                        武汉长澳大地工程有限公司
                              22                   武汉长江仪器自动化研究所有限公司
                              23                      武汉力兴火炬（电源）有限公司
                              24                                海克斯康
                              25                                武汉邦利
                              26                      湖北五交电工电料有限责任公司
                              27                     湖北省新华书店（集团）有限公司
                              28                  东风汽车集团股份有限公司乘用车公司
                              29                        东风模具冲压技术有限公司
                              30                       八千代工业武汉（有限）公司
                              31                  东风汽车集团股份有限公司乘用车公司
                              32                        武汉和信电子仪器有限公司
                              33            仲量联行测量师事务所（上海）有限公司武汉分公司

                        部分协议如下：

















                                                  报废资产回收战略合作协议


                                                            58






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        3、普及公共机构物联网终端安装


                        自签约仪式起，格林美在湖北省机关事务管理局及商务厅的指导下，推动省


                   公共机构物联网终端的安装工作，目前已在省委办公厅、水利厅、司法厅、卫计

                   委、东风汽车、爱普生、武汉市经信委等单位安装终端 100 余台。



















                      湖北省水利厅                   湖北省卫计委                       湖北省司法厅

                       移动破碎车


                        首创在回收车上安装破碎机，将回收的硬盘等现场破碎，保证不泄露交旧人


                   的机密文件。












                                                       移动破碎车

                   ?  环境宣传及普及活动


                        2013 年，公司除在生产经营环节承担环境责任之外，更为普及“资源有限、

                   循环无限”的资源与环境理念，不遗余力开展环保理念的宣传。设计制作散发宣


                   传资料、赞助环保活动、普及社会回收体系建设都离不开格林美人的身影。




                                                            59






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                         对外宣传

                        2013 年全国节能宣传周，首个全国低碳日活动的湖北省启动仪式，省委省

                   政府领导莅临现场并发表讲话。



















                                2013 年全国节能宣传周暨首个全国低碳日活动湖北省启动仪式

                        2013 年，3R 超市同多家社区，学校联合组织了几十场大型环保宣传活动，

                   号召大家从我做起，低碳消费，健康生活，唤回蓝天。取得了积极的反响。


                        公司员工现场为大家讲解低碳环保产品，积极宣传低碳环保健康生活的理念。











                             武汉佛祖岭社区活动                      武汉南湖楚河汉街普及活动

                        2013 年 6 月，格林美同东风公司举办了低碳环保废旧电池回收启动暨及 3R


                   循环消费宣传体验活动，提出了安全零事故，污染零排放，资源零浪费的口号。

                   并现场签订了电子废弃物回收协议。












                                                            60






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
















                                                      签订协议现场

                        在大力做线下宣传的同时，格林美也紧跟互联网浪潮的发展，经过长期的准


                   备，在 2013 年推出在线回收系统，提出：

                        公益新思路――用废旧家电做点有意义的事儿


                        节俭有主张――淘汰的家电兑换多种全新礼品

                        利用在线兑换积分，二手交易论坛，让大家足不出户就能享受“快速兑换，


                   以物换物”的便捷通道。






















                                                      在线回收系统







                                                            61






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   内部宣传

                        格林美公司内部大力倡导员工参与垃圾分类义务回收，实现内部废弃资源的

                   回收利用。每位员工每年义务回收 6 公斤废旧电池与电子废弃物、2 公斤废纸，

                   让节能减排的义务深入人心，已成为格林美企业文化建设的一部分。












                                         格林美员工垃圾分类义务回收箱、宣传海报

                        同时，为全面提升公司员工的环境意识，提升公司的环境管理水平，2013

                   年公司组织开展了进口废物、电子废物、危险废物的培训工作，讲解环保政策和
                   法律法规；分批次组织基层员工参观格林美国家循环经济教育示范基地城市矿山

                   博物馆，加深员工对格林美整体产业链和循环经济的认识；组织对中高层管理人

                   员进行环境管理专业知识培训，提升大家的环境管理水平和操作技能，主要管理

                   人员必须考试合格后才能上岗。组织中高层管理人员观看“钟祥长寿村环境污染

                   事故调查录像”，强化环保忧患意识；组织全体员工观看《绿色家园》环保宣传

                   片，学习环保知识，普及环境教育。

















                                  基层员工参观国家循环经济教育示范基地城市矿山博物馆



                                                            62






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告










                       对中高层管理人员进行环保知识培训              管理知识培训考试现场










                                   公司中高层管理人员观看长寿村环境污染事故调查录像









                                           全体员工观看《绿色家园》环保宣传片

                        公司还大胆的走出去和请进来，先后派员参加了在四川成都举办的“废弃电


                   器电子产品回收处理行业大会”和上海举办的“第八届全国固体废物管理大会”，
                   江西格林美更举办了江西省电子废物拆解企业研讨会，和业内人士交流固体废物


                   处置技术和管理经验；聘请政府环境主管部门资深管理人员上门为公司中高层管
                   理人员做环保培训，系统提升公司管理层环境管理水平。








                                                            63






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告














                                     公司派员参加废弃电器电子产品回收处理行业大会











                                         公司派员参加第八届全国固体废物管理大会












                                     江西省电子废物拆解企业研讨会在江西格林美召开





















                                                            64






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告









































                                    政府环境主管部门资深管理人员莅临公司做环保培训

                   ?  加大环保投入，完善环保设施


                        2013 年公司环保总投入 8775.99 万元，对公司废水、废泥、废渣与废气处理

                   系统进行了升级改造提升；在车间、仓库等增加了一系列的环保设施，详细环保


                   投入情况如表 5-5 所示：

                                              表 5-5 格林美 2013 年环保投入情况

                序             项目名称                   资金投入                       解决的问题
                号                                    （万元）
               湖北荆门格林美城市矿产资源循环产业园

                                                                 废水在达标排放的基础上，COD 减排 15%、
                1   废水 COD、氨氮减排设施改造                    300
                                                                 氨氮减排 28%。
                                                                 在车间排口增设重金属拦截设施，降低排放
                2   废水重金属减排设施建设                        1560
                                                                 废水中重金属含量，达到重金属减排目的。
                    北区稀贵车间废气治理设施提
                3                                      120       保障废气达标排放，减少排放
                    档升级改造
                    北区浸出车间废气治理设施提
                4                                      360       保障废气达标排放，减少排放
                    档升级改造
                5   南区电视 CRT 切割线集尘装置                   320       保障废气达标排放，减少排放


                                                            65






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告
                    提档升级改造
                    南区电脑 CRT 切割线集尘装置
                6                                      320       保障废气达标排放，减少排放
                    提档升级改造
                    南区线路板控制线破碎分选线
                7                                      480       保障废气达标排放，减少排放
                    尾气治理设施完善
                                       2
                               2
                    扩建 8000m 、4000m 标准化危                         保障固废，特别是危废的安全贮存，降低环
                8                                      1700
                    险废物仓库各一栋                                     境风险
                                                                                      3
                                                                 在北区改建一个 2500m 事故应急池、新建一
                                                                          3
                                                                 个 500 m 事故应急池；在南区新建一个 500
                9   完善环境风险应急体系建设                       1030
                                                                  3
                                                                 m 事故应急池，保障初期雨水和事故应急水
                                                                 能得到有效收集和处置，降低环境风险。
                    组建园区环境监测站，购买相                                定期监测园区废水、废气、噪声的排放情况，
                10                                     1500
                    关检测设备                                        指导园区污染防治工作。
                                                                 备注：2013 年荆门公司环保投资占销售收入
                              小计                       7790
                                                                 （21 亿元）比例为：3.71%。

               格林美（武汉）城市矿产循环产业园
                    厂区雨污分流管网改造（含初                                保障雨水和污水得到有效分流，初期雨水得
                11                                      80
                    期雨水收集池建设）                                    到有效收集和处置，降低环境风险
                                                                 保障清洗塑料废水得到有效收集及处置；保
                    完善车间、仓库防流失措施（含
                12                                      60       障车间、仓库泄漏液体得到有效收集，降低
                    污水处理设施的建设和完善）
                                                                 环境风险
                13  危废仓库隔油围堰工程                          10       保障危废安全贮存，降低环境风险
                                                                 掌握厂区及周边环境质量变化，指导污染防
                14  环境监测                                4
                                                                 治工作
                                                                 参与省市各级环保活动，宣传电子废弃物等
                15  《新洲画报》环境宣传                          5
                                                                 废物的危害及防治

                              小计                       159

               江西电子废弃物循环产业园
                                                                 进一步完善了危险废物的贮存场地标准和贮
                16  危险废物贮存场地扩建工程                       38.4
                                                                 存容量，减少了危险废物的贮存环境风险
                    废塑料循环利用和废五金拆解                                保障了废塑料利用和废五金拆解过程中的废
                17                                      40
                    利用废气处理工程                                     气集中达标排放
                                                                 对现有电子废弃物拆解除尘系统进行了升
                    电子废弃物拆解除尘系统升级                                级，车间工作环境状况提升明显。同时减少
                18                                    166.95
                    改造工程                                         了废气无组织排放，提高了废气污染物去除
                                                                 效率
                    废 CRT 锥玻璃资源化生产线除                             保障新建的废 CRT 锥玻璃资源化生产线废气
                19                                     58.4
                    尘工程                                          达标排放
                    废电冰箱氟利昂收集系统扩容                                对各类氟利昂进行分类回收，提高氟利昂的
                20                                     7.7
                    项目                                           可回收利用率
                    新建项目环评咨询、废物处置                                对新建项目进行环评，保证项目的污染因子
                21                                      26
                    咨询                                           得到有效识别和控制


                                                            66






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                22  环境监测                               2.8       对厂区污染源排放进行监测，了解环境现状
                                                                 对公司无法处置的部分废物交相关有资质企
                23  废物处置费                              5.7       业缴费处置，确保该部分固废妥善环保的处
                                                                 置

                24  排污费                                2.8       按照国家法律法规缴纳排污费

                              小计                      348.75

               江西报废汽车循环产业园

                                                                 对厂区生活污水和含有废水进行处理，保证
                25   废水处理项目                             98
                                                                 达标排放
                26   废气处理项目                            110       对厂区的废气进行收集处理，保证达标排放
                                                                 对报废汽车的废油废液进行控制收集，截断
                27   废油、废液控制收集系统项目                    91.87
                                                                 废油废液可能泄漏的环境风险
                                                                 对爆炸性废物安全气囊进行处理，防止其发
                28   安全气囊引爆房项目                          10
                                                                 生爆炸造成环境危害

                              小计                      308.87

               河南循环产业园

                29   危废存储仓库设计                         1.768      危废运输畅通

                30   危险品仓库建设                          140.00     保障危废安全贮存，降低环境风险

                31   厂区主干道两侧花坛绿化工程                     6.64      美化厂区环境

                     白铁皮排风管道的安装、排风
                32                                     0.72      将有粉尘等气体高空排放，降低污染
                     管道的安装
                33   参观通道隔离房工程                         3.6       延长设备寿命

                                                                 掌握厂区周边环境质量变化，指导污染防治
                34   环境检测                              0.24
                                                                 工作
                                                                 雨水与污水集中回收处置，确保周边水质达
                35   初期雨水与污水回收池                        1.4
                                                                 标
                              小计                      154.37

                              其他                        15

                              合计                     8775.99










                                                            67






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告


                                                                                     8775.99

                                                                    8070.78

                                                            6965

                                                                             5482.98




                                                  1861.98
                                         1624.19
                                 746.02


                                2007年    2008年    2009年   2010年    2011年    2012年    2013年

                                         2007 年-2013 年公司环保投入情况（万元）


                   ?  严格做好环保管理工作，保障无污染生产和排放

                        1、环境机构与制度管理


                        环境机构

                        公司高度重视环保，把环境安全比作公司的生命线，在集团设立有环境安全


                   指挥部，负责集团环保管理制度、规范的制定，并督导实施；负责检查与核查集

                   团各分子公司、各控股子公司环境管理的运行状况，并督导完善与整改。


                        各分子公司、各控股子公司在集团环境安全指挥部的指导下，设立有环保部，

                   具体负责各区域的环境保护管理工作。


                        集团环境管理人员共 93 人，分别在总部与各分子公司，保障了 2013 年公司

                   以及分子公司环境管理的有效推行，没有发生环境事故。


                        环保部下设管理科、污染防治科、现场监察科、环境监测站、污水处理车间

                   五个职能科室，具体负责各项业务的开展，全力保障公司环境安全。公司环保管


                   理机构图如下：









                                                            68






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                               集团环境安全指挥部



                                                      环保部



            电子废物规范               污染防治科              环境监测站               现场监察科               污水处理车间

            运行管理中心


                                                            环境监察                    防泄漏应急站

                                             公司环境保护管理部门组织机构图

                        管理科：主要负责公司新改扩建项目环境影响评价和项目竣工环境保护验收

                   工作；


                        污染防治科：主要负责公司环保设施建设方案论证和危险废物管理工作；

                        现场监察科：主要负责督促员工环保作业、检查环保设施的运行、排查现场


                   环境风险隐患并督促整改以及管理环境风险应急设施；

                        环境监测站：主要负责监控园区环境质量的变化和污染物达标排放情况；


                        污水处理车间：主要负责全园区生产废水的处置，保障废水达标排放。



















                                           环境监测站外景环境监测现场采样场景


                        制度管理


                        公司编制有健全的环境保护管理制度――《环境保护管理制度汇编》。内容

                   包括：环境保护目标责任制、环保设施建设管理制度、环保设施运行管理制度、




                                                            69






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   车间内废物管理规则、危险废物管理办法、环境监测方案、事故应急池运行管理


                   规定、环境风险应急预案手册、环境保护档案管理制度等 18 个篇幅，对指导公


                   司环境保护工作具有重要意义。

                        各分子公司、控股子公司环保部贯彻落实“没有执行，等于空谈”的企业文

                   化精神，把各项环保管理制度严格落实到实践工作中去，环保管理实行“自查、


                   互查、他查”三级联动，坚持每天一检查，重点检查环保设施的运行情况、车间


                   排水的达标情况、现场环保规范情况、物料跑冒滴漏情况、环境风险隐患以及整

                   改完成情况。每周一总结，及时总结上周环保工作情况，下达下周环保工作任务。

                   每月一评比，通过评比，找准差距，激励先进、鞭策落后。同时，各公司环保部


                   都制定有年度培训计划，通过培训不断提升员工的环保意识和环保操作技能。制


                   定有环境监测方案，会按方案要求定期开展环境监测，掌握园区环境质量动态和

                   污染物达标排放情况；会定期组织对应急预案进行演练，提升突发事件的处置能

                   力，保障公司环境安全并不断提升公司的环境管理水平。


                        案例：集团电子废弃物处理环境管理核查体系。

                                                  电子废弃物规范管理运行中心



                                                            董事长




                                           运行主任                           核查办公室




                                         湖北分组              江西分组                河南分组


                                          电子废弃物规范管理运行中心组织结构图

                         为保障集团各电子废弃物处理基地对电子废物的规范管理与运行，创建电

                   子废弃物绿色处理示范工厂。集团设立电子废弃物规范管理运行中心，组织核查


                                                            70






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   员，每日对前日进行全时间段、全过程视频自查，及时纠正不规范行为。为杜绝


                   不规范行为和保证持续改进，设置了电子废物拆解现场督导员岗位，并制定了相


                   关督察制度，现场及时纠正不规范行为。督导员穿戴不同的工衣，现场无督导员

                   不得工作。全流程必须在国家规范、视频监控、督导员的监控下工作。督导员设

                   立三类：


                         （1）拆解现场的督导；


                         （2）巡查督导，从电子废弃物规范运行所有现场环节进行巡查；

                         （3）视频监控督导：负责观看含上述两个督导员工作范围的视频，记录拆

                   解不规范的行为和上述督导员的现场工作情况。















                                             电子废弃物规范运行核查专用办公室














                       现场督导员（黄色衣装者）工作照                    视频监控督导员










                                                            71






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        2、“环境影响评价”与“三同时”执行情况


                         2013 年格林美产业园新建项目 12 个、竣工验收项目 3 个，新建项目 100%


                   执行了环境影响评价制度，建成的项目 100%执行了竣工环境保护“三同时”验收

                   制度。格林美产业园建设项目 100%履行了环境影响评价和“三同时”验收手续。

                         2013 年项目环评及三同时执行情况详见下表 5-6：


                                      表 5-6 2013 年格林美项目环评及三同时执行情况

              序         公司名称                    项目名称                 环评及“三同时”执行情况                   备注
              号                                                       环评              验收

                                         动力电池用高性能镍钴锰                 鄂环审                         2013 年环评
              1                                                                       ――
                                         三元电池材料项目                  2013[675]号                       项目
                                         基地信息化管理平台建设                 荆环函                         2013 年环评
              2    荆门市格林美新材料             项目                        2013[223]号         ――            项目
                   有限公司
                                         废弃电路板中稀贵金属、
              3                          废旧五金电器、废塑料的                 鄂环函             鄂环审         2013 年验收
                                                                   2011[508]号     2013[434]号        项目
                                         循环利用项目
                   荆门市绿源废渣废泥             废渣、废泥的资源化利用                 鄂环审                         2013 年环评
              4                                                                       ――
                   环保处置有限公司              项目                        2013[479]号                       项目
                                         废弃钨钴资源的回收利用                 荆环函             荆环函         2013 年验收
              5
                   荆门德威格林美钨资             项目                         2013[77]号     2013[232]号        项目
                   源循环利用有限公司             废弃钨资源的回收利用项                 荆环函                         2013 年环评
              6                                                                       ――
                                         目                         2013[256]号                       项目
                   湖北省城市矿产资源             城市矿产资源公共技术、
                                                                     荆环函                         2013 年环评
              7    循环利用工程技术研             检测平台和技术孵化基地                                  ――
                   究中心                   项目                        2013[224]号                       项目
                   江西格林美资源循环             废塑料再生资源综合利用                宜环评字           宜环评验字         2013 年验收
              8
                   有限公司                  项目                        [2012]63 号      [2013]91 号       项目
                   江西格林美报废汽车             报废汽车和废钢铁综合利                宜环评字                         2013 年环评
              9                                                                       ――
                   循环利用有限公司              用项目                       [2012]123 号                      项目
              10   江西格林美资源循环             废 CRT 玻璃的清洗与资              赣环评字              ――         2013 年环评
                   有限公司                  源化处理项目                    [2013]232 号                      项目
                   格林美（武汉）城市                                                                     2013 年环评
              11   矿产循环产业园开发             格林美（武汉）城市矿产 武环管[2013]128                     ――            项目
                                             循环产业园项目                   号
                   有限公司
                   格林美（天津）城市                                                                     2013 年环评
                                                                  静环保许可书
              12   矿产循环产业发展有              报废汽车综合利用项目                                  ――            项目
                                                                  [2013]0067 号
                   限公司







                                                            72






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                        3、工业固体废物和危险废物的管理与处置情况

                        格林美产生的主要固体废物有：泡棉、屏玻璃、黑白 CRT 玻璃、废线路板、

                   废 CRT 锥玻璃等，各类固体废物的处置率均达到 95%以上。公司制定有详细的

                   危险废物管理计划，并报当地环保局备案。每年按照规定申报固体废物登记表至

                   省级固体废物管理中心。公司产生的危险废物废 CRT 锥玻璃部分由江西格林美

                   资源循环有限公司自行处理，该处理设施进行了环评，现在处于试生产状态，正

                   在进行环保验收。废线路板则交由荆门格林美处理。所有危险废物贮存库均对地

                   面进行了防渗漏设计，符合国家危废贮存标准。

                        （1）工业固体废物和危险废物管理情况

                        公司工业固体废物管理要求做到“划区、标识、整齐、安全、畅通”，危险

                   废物管理要求更高，针对危险废物，公司编制有《危险废物管理办法》，对危险

                   废物的产生、收集、贮存、转移、利用和处置等活动实施全流程管理。危险废物

                   仓库严格按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）相关要求建设，

                   落实有“防渗漏、防流失、防扬散”的三防措施，库内外均安装有视频监控系统，

                   可以实时监控库内物品的动态；库内设置有记录区，要求进出库的人和物做好登

                   记。对于公司无法自行利用或处置的危险废物，均委托给有资质的单位进行处置，

                   并按要求办理有环保报批和五联单手续。




















                            1#危险废物库外景                               1#危险废物库内景














                                                            73






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告




















                            2#危险废物库外景                            2#库废压缩机暂存库内景



















                            2#库荧光粉暂存库内景                     2#库 CRT 锥玻璃暂存库内景




















                            2#库冷媒暂存库内景                        危险废物转移五联单

                        （2）工业固体废物和危险废物处置情况

                        公司共产生各类固体废弃物总量 58319.144 吨，处置率达到 95%以上。公司

                   固体废物的转移 100%执行国家固体废物转移联单制度。









                                                            74






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                      表 5-7 2013 年格林美主要固体废物处理处置情况

                                 产生量       本年处置       年末库存量
                     固废名称                                           去向及方式              属性
                                 （吨）       量（吨）         （吨）
                       泡棉        6085.339   6167.8      75.938    环卫部门/填埋            一般固废
                      屏玻璃        36269.63 35759.32      953.622   天津仁新/利用            一般固废
                    黑白 CRT 玻     7666.269 7698.345      690.521   天津仁新/利用            一般固废
                        璃
                     彩色电视                                         天津仁新/自行
                    CRT 锥玻璃      6236.591 6019.885     2092.398        利用            危险废物
                     废线路板        2061.315  2506.65     369.4276      自行利用            危险废物

                       合计       58319.144   58152      4181.9066         -               -



                       4、环境应急处理系统

                        各分子公司、控股子公司均编制有环境风险应急预案手册，成立有环境应急

                   处理工作领导小组，由总经理或常务副总经理任组长，分管环保的副总经理任副

                   组长，负责统一协调处理各种环境应急事件。环境应急处理工作领导小组办公室

                   常设环保部，由环保部负责日常管理和联络。事故应急处理流如下：






















                                                      事故报告程序


                                                            75






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



                        为降低环境风险，在各生产基地均设有事故水应急收集系统和防泄漏应急站，

                   统一由环保部负责管理。事故水应急收集系统可收集初期雨水和事故应急水，收
                   集的废水可泵送至废水站处置达标后外排，避免事故时废水外溢造成环境污染；

                   防泄漏应急站是公司防治料液泄漏的最后一道屏障，该岗位有专人负责 24 小时

                   值守，发现异常及时处置，防止发生环境污染事件。












                                             事故水应急收集系统防泄漏应急站




















                                                   园区完善的应急设施







                                                            76






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   节能环保，影响深远




                        格林美的循环产业园区最大限度采用风能、太阳能的自然能源和低能耗

                   LED 照明，将绿色、生态和循环的理念贯穿格林美废弃物处理的全过程，2013

                   年 12 月 28 日，国家循环经济教育示范基地研发大楼在荆门格林美落成。最大限

                   度采用循环与再生材料装饰，没有使用一块瓷砖与天然大理石，采用中水循环系

                   统，全部采用 LED 节能灯，智能化控制，有效控制能耗。
















                                    格林美产业园采用清洁能源，风能、太阳能互补发电

                        格林美塑木具有防腐、防水、防裂、防霉、抗虫蛀等诸多优点，能够替代木

                   材，使用寿命是木材的 5 倍以上，用于制作各种室外园林设施。


                        塑木型材在实际应用中发挥了巨大的环境价值，一吨塑木可减排 987.5 千克


                   二氧化碳，减少 0.08 公顷森林砍伐，节约 22 桶原油资源，节约 376 千克标准煤，

                   诠释了格林美“消除污染、再造资源”的产业精神。

















                                     公司塑木型材获得 SGS 认证的生命周期碳足迹标签




                                                            77






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   ?  践行节能减排


                        格林美每回收 1 吨充电电池，可节约 79 吨钴镍矿，每循环再造 1 吨塑木型


                   材，可减少 0.08 公顷森林砍伐，具体的节能减排详见下表：

                                                 表 5-8 格林美环境绩效表

                           生产 1     生产 1    生产 1     回收 1     回收 1    回收 1     回收 1    回收 1     回收 1    回收 1
                           吨钴镍      吨塑木     吨电解      吨废干     吨充电      吨废旧     吨废旧      吨废旧     吨废旧      吨废旧
                             粉       型材       铜       电池      电池      电视机      冰箱       空调     洗衣机       电脑
                循环利用
                             320      3.4     20        /       /        /       /        /       /        /
                水（吨）
                节约标煤         105    0.376     2.46    16.8     19.2    1.18     1.5     2.18     1.85     2.1
                 （吨）
                回收有价
                金属（吨）         1        /       1      0.69     0.79    0.15     0.6     0.78     0.4     0.42
                减少水源
                污染（万         100       /      200      14       34      21      8.5      39       15      21
                立方米）
                减少固体
                废物排放         99       1     133.32     68       78     4.77    11.11    56.03   17.91   282.83
                 （吨）
                减少土壤
                污染（平       250 万       /     16 万     3033    8500     4893    1980.5   9087    3495     4893
                 方米）
                减少森林
                砍伐（公          /      0.08      /        /       /        /       /        /       /        /
                  顷）
                减排 CO 2     275.1   0.9875    6.45    44.02    50.3    3.27     4.15    6.04     5.12    5.83
                 （吨）
                           GB8978-1996  污水综合排放标准，GB15618-1995 土壤环境质量标准，GB21251-2007 镍冶
                           炼企业单位产品能源消耗限额，GB21248-2007 铜冶炼企业单位产品能源消耗限额，铜精矿
                           能源消耗限额、废电池污染防治技术政策，清洁生产标准造纸工业（废纸制浆），GB/T
                计算依据
                           2589-2008  综合能耗计算通则，中国废弃电器电子产品回收处理及综合利用行业现状与展望
                           -行业研究白皮书（2010），联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）2006 年碳排放系数
                           表。

                        2013 年公司处理废弃电池、钴镍钨废料、废弃电器电子产品类、废五金、

                   废塑料等“城市矿产”资源共 95.15 万吨，相当于节约 126 万桶石油，循环利用


                   水 299 万吨，使相当于 277 亿吨水或 9175 平方公里土壤免遭污染，节约 91 万吨

                   标准煤，使 1578 公顷森林免遭砍伐，减排二氧化碳 239 万吨。



                                                            78






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告



















                                              2013 年格林美环保绩效――减排



                   推进清洁生产、强化节能降耗
                        2013 年公司持续推进清洁生产审核，开展“促生产、降消耗”活动。通过

                   评定节能降耗课题攻关项目、修订节能管理制度、加强节能降耗宣传、建立节能

                   目标与评价考核体系和技术改造等多种措施节能降耗。公司在规模上取得突破性

                   增长的同时，单位水耗和能耗也有了显著的降低。2013 年单位产值水耗比 2012

                   年下降了 22.78%，单位产值能耗比 2012 年下降了 23.29%。













                        近三年单位产值水耗同比变化（%）           近三年单位产值能耗同比变化（%）









                                                            79






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                   ?  社会关注及影响力


                       2013 年公司获得国家省市各部委、社会各界环保人士的认可，详见表 5-9：

                                             表 5-9 公司 2013 年取得的荣誉资质及奖励

                序号         时间                           事项                               批准部门
                                      深圳格林美、荆门格林美被批准设立“博士                        人力资源和社会保障部、全
                 1      2013 年 8 月
                                      后科研工作站”                                    国博士后管理委员会
                                      荆门格林美城市矿产资源循环产业园被批准                        国家发展和改革委员会办
                 2      2013 年 9 月
                                      为“第四批国家‘城市矿产’示范基地”                         公厅、财政部办公厅
                 3     2013 年 11 月    被评为 2013 年“国家技术创新示范企业”                     工业和信息化部

                                                                                 科学技术部火炬高技术产
                 4     2013 年 11 月    被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”
                                                                                 业开发中心
                                      发明专利“汽车和电子废弃橡胶再生回用工
                 5     2013 年 10 月                                               国家知识产权局
                                      艺”列入国家第十五届专利奖
                                      深圳市格林美高新技术股份有限公司被确定
                 6     2013 年 11 月                                               国家知识产权局
                                      为“第一批国家级知识产权优势企业”
                                      荆门市格林美新材料有限公司被确定为“第
                 7     2013 年 11 月                                               国家知识产权局
                                      一批国家级知识产权优势企业”
                                      被评为 2013 年度“湖北省信息化与工业化融                    湖北省经济和信息化委员
                 8     2013 年 12 月
                                      合试点示范企业”                                   会
                                                                                 河南省发展和改革委员会、
                 9      2013 年 5 月    河南省“城市矿产”示范试点企业
                                                                                 河南省财政厅

                 10     2013 年 9 月    获得深圳市科学技术奖-专利奖、标准奖                         深圳市人民政府

                 11    2013 年 10 月    被评为“深圳市宝安区技术先驱型企业”                         深圳市宝安区发改局

                 12     2013 年 3 月    2012 年度环境保护工作先进企业                          兰考县人民政府

















                                                            80






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告

                                                第六部分：愿景





                   化腐朽为神奇，助力美丽中国梦


                        2013 是格林美面临机遇和挑战的一年，也是格林美开启另一个辉煌篇章的


                   新起点，新征程，新希望。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的

                   严峻形势，我们时时刻刻都期盼着建立更大的循环工厂，回收处理更多的废弃物，


                   尽最大努力减少废弃物对环境的污染，让更多的废弃物得以循环利用，以此实现

                   我们梦想的“资源有限、循环无限”的产业理念，“开采城市矿山，建设世界的循


                   环工厂”的企业愿景，达到“消除污染，再造资源”的低碳目的。

                        展望未来，我们充满必胜的信心。我们将始终谨记习近平总书记在视察格林


                   美武汉公司的嘱托：“变废为宝、循环利用是朝阳产业。垃圾是放错位置的资源，

                   把垃圾资源化，化腐朽为神奇，既是科学，也是艺术。你们要再接再厉！”。习


                   总书记的嘱托成为格林美为环保产业奋斗的永久精神动力，推动格林美人不断努

                   力，开采城市矿山，传播循环经济，为实现美丽中国梦而奋斗。
































                                                            81






                                           开采城市矿山，点亮美丽中国       2013 年度社会责任报告






























                                         深圳市格林美高新技术股份有限公司
                                         SHENZHEN GEM HIGH-TECH CO.,LTD
                                         地址 Add:深圳市宝安中心区兴华路南侧荣超滨海大厦 A 栋 20 楼
                                         电话 Tel：86-755-33386666    传真 Fax：86-755-33895777
                                         邮编 Zip Code：518101


     全资子公司                                                  控股子公司

     荆门市格林美新材料有限公司                                          江苏凯力克钴业股份有限公司
     JINMEN GEM CO.,LTD                                     JIANGSU KLK COBALT NICKEL METAL CO.,LTD

     地址 Add:湖北省荆门市高新技术产业开发区                                 地址 Add:中国江苏省泰兴市滨江北路 8 号 EHICLESS
     江西格林美资源循环有限公司                                          荆门德威格林美钨资源循环利用有限公司

     JIANGXI GEM RESOURCES RECYCLING CO.,LTD                JINGMEN DEWEI GEM TUNGSTEN RESOURCES RECYCLING CO.,LTD

     地址 Add:江西丰城市资源循环利用产业基地                                 地址 Add:湖北省荆门市高新技术产业开发区
     江西格林美报废汽车循环利用有限公司                                      湖北鄂中再生资源大市场有限公司

     JIANGXI GEM SCRAPED VEHICLES RECYCLING CO.,LTD
                                                            HUBEI E’ZHONG RENEWABLE RESOURCES MARKET CO.,LTD
     地址 Add:江西省丰城市工业园区丰源大道
                                                            地址 Add:湖北省荆门市东宝区长宁大道 29 号
     武汉格林美资源循环有限公司

     WUHAN GEM RESOURCES RECYCLING CO.,LTD                  武汉格林美城市矿产装备有限公司
     地址 Add:武汉市东湖高新开发区光谷大道 77 号光谷金融港 A3 栋 14,15 楼           WUHAN GEM URBAN MINE EQUIPMENT CO.,LTD
                                                            地址 Add:湖北省武汉市新洲区阳逻开发花园村
     格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司
     GEM(WUHAN)URBAN MIN RESOURCES INDUSTRIAL PARK DEVELOPMENT CO.,LTD

     地址 Add:湖北省武汉市新洲区阳逻开发区花园村
     河南格林美中钢再生资源有限公司

     HENAN GEM ZHONGGANG RENEWABLE RESOURCES CO.,LTD

     地址 Add:河南省开封市兰考县产业集聚区中州大道东段北侧
     格林美（天津）城市矿产循环产业发展有限公司
     GEM(TIANJIN) URBAN MIN RECYCLING INDUSTRY DEVELOPMENT CO.,LTD        回收网络
     地址 Add：天津子牙循环经济产业区
                                                            82
     武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场有限公司                                               废弃电池回收网：Http://www.batteryrecycling.cn
                                                                          电子废弃物回收网：Http://www.e-wasterecycling.cn
     WUHAN URBAN CIRCLE(XIANTAO) URBAN MINE RESOURCES MARKET CO.,LTD                        www.电子废弃物.cn
     地址 Add：湖北省仙桃市长每谡虺で嗦 1 号                                             全国免费回收热线：400-866-6688



