











                                                                                                                                        PREFACE /                      卷首语



                                   A

                                                                                                                                        战略为帆  协同远航


                          ENTERPRISING                                                                                                  2020年是极不平凡的一年，受疫情影响，世界经济大幅下行。在这危机的一年里，公司业务规模增速虽有所放缓，但订单仍然获
                             进取――发展图强                                                                                                   得了持续增长。我们将继续锚定“以EPC模式向大体量项目与海外市场发力，重点布局和推动工业化装配式内装的产业升级”5
                                                                                                                                        年战略规划，实现“稳固行业龙头”的战略目标。这是亚厦股份现在和未来的方向。
                                                                                                                                        2020年公司在EPC项目上持续增长，亚厦人让“亚厦造”成为响亮的口号，世界奇迹观音圣坛、西安丝路国际会展中心、湖畔大
                                                                                                                                        学、智能集成前海嘉里等项目均获业主充分肯定。工业化装配式方面，我们已经掌握了成熟的运营模式，通过对材料端、生产
                                   B                                                                                                    端、设计端、施工端等多个方面的优化改良，公司已实现对工业化全产业链的精确把控。2020年我们主动出击，小至全国各地的
                                                                                                                                        样板房，大至成都当代璞誉项目，公司已由点到面全方位向市场推广工业化装配式产品。
                                                                                                                                        2020年，在董事会和经营管理层的领导下，公司勇当抗疫先锋积极承担社会责任。亚厦股份与时间赛跑，在10天内提供了1,500
                               CHANGE                                                                                                   套隔离病房，在7天内安装了700套隔离病房卫浴，在3天内建设了4,000余平方米的疫区医院。抗疫期间，我们的足迹遍布南
                             变革――创新求实                                                                                                   北，具体行动包括积极参与武汉雷神山医院、绍兴隔离医院、西安小汤山医院和咸宁市中医院等疫区医院的建设为受难的病患提
                                                                                                                                        供温暖的避难所。
                                                                                                                                        2020年，亚厦人展现出了顽强的拼搏精神。业务规模增速虽有所放缓，但订单仍然获得了持续增长，在项目回款和现金流方面获
                                                                                                                                        得了进一步的改善，企业的运营效率稳步提升。装饰、幕墙、万安三家公司作为公司业绩的主要贡献者2020年持续提升市场竞争
                                   C                                                                                                    力，装饰公司重点发展EPC大体量项目，深耕工业化装配式优质赛道，提升内部协同效率，强化外部竞争优势；幕墙公司聚焦市

                                                                                                                                        场，聚焦渠道，聚焦赋能，进一步提升市场占有率，拓宽渠道，激发营销团队潜能；万安智能全新赋能智慧城市建设，城市信息
                                                                                                                                        模型研发落地，以人工智能、5G物联网、数字孪生技术的多维融合激活城市大脑。
                             GRATITUDE                                                                                                  2020年，集团各职能部门以二线服务一线，后台服务前台为工作准则。财务部门站在项目视角从管控走向服务和支撑，深度参与

                             感恩――以人为本                                                                                                   业务运作，助力公司降本增效；人力部门紧贴业务需求，持续为公司引入青年人才，积极开展各类技能培训；工业化、信息化制
                                                                                                                                        造技术已逐步成熟；集采中心以“降本增效、交付保障”为工作核心目标，以专业能力提升为载体，以材料专业为驱动，逐步形
                                                                                                                                        成行业专家、产品专家和采购专家，不断深化平台资源、能力建设和定点帮扶机制，为致力降本增效、确保供应交付提供强有力
                                                                                                                                        的抓手与支持；审计不断贴近业务，加强与司法机关合作，打击各类舞弊行为，以解决问题为目的，深入改善业务监管流程。
                                   D                                                                                                    2020年一路走来，面对疫情的挑战，我们坚持耕耘才有收获，坚持协同才能发展。我们将继续用汗水打造未来，用创新引领行业

                                                                                                                                        变革，逆水行舟，不进则退，老骥伏枥尚且志在千里何况于亚厦铁军乎！


                              WIN-WIN                                                                                                   关于我们
                             共赢――精诚协作
                                                                                                                                        公司主营业务为建筑装饰装修工程、建筑幕墙工程、建筑智能化工程的设计和施工。作为中国建筑装饰行业的领跑者，公司充分
                                                                                                                                        发挥企业标杆作用，推动装饰行业工业化进程，引领科技创新，致力于打造“一体化”大装饰蓝海战略，在大型公共建筑装修、
                                                                                                                                        高端星级酒店、高档住宅精装修和智能化系统集成领域独占鳌头。
                                   E                                                                                                    愿景：
                                                                                                                                        让客户的等待变成期待

                                                                                                                                        价值观：
                               FUTURE                                                                                                   诚信务实、艰苦奋斗、创新变革、感恩怀德

                             企望――迎战未来






           03                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       02



             SALUTE







             STRIVERS
















             致敬奋斗者




             与奋斗者同行

             书写荣耀2020






             2020年是收获满满的一年，我们以行业领先的综合
             实力获得了各级政府对公司产品的认可，我们以优异

             的品质和稳定的交付能力收获了大量客户对“亚厦
             造”的青睐，我们以强大的自主研发能力斩获了一系

             列高新科技奖项。这一年，是变革的一年，我们加速
             生产端的信息化和智能化建设，完成了对工业化装配

             式产业从材料端到施工端全产业链的把控，加快了装
             饰行业工业化进程，持续推陈出新，面向市场全方位

             铺开工业化装配式产品。





                                                                                                                                                 亚厦股份荣膺“浙江省人民政府质量奖”


                                                                                                                                            2020年9月25日上午，浙江省质量大会在杭州主会场省人民大会堂举行，会上亚厦股份以“让客户
                                                                                                                                            的等待变成期待”质量管理模式及基于此模式下的突出表现，荣膺2019年“浙江省人民政府质量
                                                                                                                                            奖”，也成为了建筑装饰行业唯一一家获得省政府质量奖的优秀企业。






           03                                                                                                                                                                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT        04





































                 亚厦股份获批“国家级博士后科研工作站”                                                                                                    亚厦股份董事长丁泽成入选“华人华侨抗疫英雄榜”

            自2018年公司获浙江省博士后科研工作站授牌以来，先后与浙江大学、武汉大学博士后流动站联合招收、培养博士后科研                                                                 2020年5月15日，“大爱浙商”抗疫英雄颁奖大会在浙江省人民大会堂隆重举行来自各领域为抗疫作出突出贡献的海内外
            人员，公司博士后科研工作站的研究课题紧密围绕公司战略――工业化装配式装修材料的性能改善与技术攻关，并取得一                                                                   浙商、华人华侨汇聚一堂，接受表彰。亚厦股份董事长丁泽成入选“华人华侨抗疫英雄榜”。疫情期间，丁泽成先生迅速
            定的成果。经过2年的良好运作，经人力资源社会保障部和全国博士后管委会严格审核评议，最终获批国家站。                                                                       整合公司资源，灵活调度，积极参与武汉雷神山医院、西安小汤山医院和咸宁市中医院等疫区医院的建设，为助力祖国抗
                                                                                                                                    疫度难贡献一份坚实的力量。






























                 2019年度中国建筑装饰行业综合数据统计发布，亚厦股份三项排名均荣居行业第二                                                                                 亚厦股份工业化装配式产业体系持续升级

             2020年12月18日，备受关注的“2019年度中国建筑装饰行业综合数据”统计发布，亚厦装饰、亚厦幕墙、亚厦设计三                                                              公司以建筑装饰工业化为公司的核心战略方向，以技术研发创新来驱动企业发展，并通过加强创新组织建设、加大资源投
             项分类排名均荣居第二名。这已是亚厦股份连续15年蝉联中国建筑装饰百强第二名，是对公司设计、施工综合实力的有                                                                  入与加深校企合作等方式，在建筑装饰工业化技术领域取得一系列重大突破。已实现工业化装配式装修技术对住宅、公
             力佐证。                                                                                                                   寓、酒店、医疗养老等各类业态的全面覆盖。






           05                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       06





























                                                                                                                                        亚厦股份荣膺鲁班奖、国优奖、建筑装饰工程奖等多项国家级行业大奖


                                                                                                                                    2020年，公司共荣获1项“鲁班奖”、3项“国家优质工程奖”、5项“全国建筑装饰科技奖”、28项“全国建筑装饰科技
                                                                                                                                    示范工程奖”、31项“全国建筑工程装饰奖（含设计类）”、15项“金石奖”获奖数量在行业处于领先地位。








                 亚厦股份打造多个国家级精品工程，用匠心实力铸就行业口碑

            2020年，亚厦股份及旗下子公司圆满交付多项国家级、省级重点工程，广州白云会展中心、舟山普陀山观音圣坛、西安丝
            路国际会展中心、湖畔大学等，为城市建设画上了精彩画卷。















                                                                                                                                        亚厦股份荣获中国上市公司董事会“金圆桌奖”、“上市公司金质量――公司治理奖”

                                                                                                                                    第十六届中国上市公司董事会“金圆桌论坛”暨“金圆桌奖”评比活动落下帷幕。亚厦股份荣获优秀董事会“金圆桌
                                                                                                                                    奖”。截至2020年，公司已连续六年荣膺该奖项，这充分说明了监管部门、主流媒体、投资者及社会各界对公司董事会工
                                                                                                                                    作的充分赞许与肯定。
                                                                                                                                    2020年12月23日，由上海证券报主办的2020上市公司高质量发展论坛暨“金质量”奖颁奖典礼在上海中心举行，公司凭
                                                                                                                                    借规范治理，高效运营，实现公司整体利益最大化，保护投资者合法权益的公司治理理念及基于此理念下的优异表现，荣
                 亚厦股份荣获“浙江省建筑业先进企业”称号                                                                                               膺2020“上市公司金质量――公司治理奖”。

            2020年6月5日，浙江省建筑业协会五届三次理事会暨四次常务理事会在杭州召开。亚厦股份凭借着2019年度在装饰、幕                                                               自2010年上市以来，亚厦股份始终将提高公司质量作为发展的内在要求，强化内部控制，运用外部监管力量实现公司治理
            墙等主产业板块上的工作成效荣获浙江省建筑业“先进企业”称号。                                                                                          水平的不断提升，为推进中国上市公司高质量发展贡献力量。






           03                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       08











                                                                                                                                 中国设计品牌大会-全国综合影响力品牌机构                            江苏省优质工程奖装饰“扬子杯”2项
                                                                                                                                 2019装饰综合数据统计第二证书                                2019-2020年度我最喜爱的幕墙工程1项
                                                                                                                                 2019设计院综合数据统计第二证书                               2019年度上海市白玉兰奖（市优质工程）2项
                                                                                                                                 建筑装饰行业抗击新冠肺炎疫情突出贡献单位                            中国长三角优秀石材建设工程金石奖5项
                                                                                                                                 浙江省建筑业新冠肺炎疫情防控工作先进单位                            江苏省建筑施工标准化星级工地3项
                                                                                                                                 2019年浙江省建筑业先进企业                                 省级工法2项
                                                                                                                                 浙江省AAA级“守合同重信用”企业
                                                                                                                                 2019年浙江省政府质量奖
                                                                                                                                 2019年度建筑优胜企业
                                                                                                                                 2019年度建筑综合实力十强企业
                                                                                                                                 杭州市上城区重点企业
                                                                                                                                                                                 2019年区级“隐形冠军”称号
                                                                                                                                 鲁班奖1项
                                                                                                                                                                                 工业创新成长型企业
                                                                                                                                 国家优质工程奖2项
                                                                                                                                                                                 2020年放心消费单位
                                                                                                                                 省级综合杯5项
                                                                                                                                                                                 安全标准化三级企业（轻工）
                                                                                                                                 全国建筑装饰科技奖4项
                                                                                                                                 中国建筑装饰精品工程4项
                                                                                                                                 全国建筑装饰行业科技示范工程20项
                                                                                                                                 建筑装饰行业科学技术奖-科技创新工程4项
                                                                                                                                 建筑装饰行业科学技术奖-科技创新成果2项
                                                                                                                                 全国建筑装饰行业科技创新十大成果2项                              科技创新成果奖3项
                                                                                                                                 全国建筑装饰行业科技创新成果奖27项                              广西建筑装饰工程优质奖1项
                                                                                                                                 建设工程专业工程“金石奖”10项                                浙江省优秀建筑装饰工程奖1项
                                                                                                                                 省级装饰奖17项                                        重庆市优质建筑装饰工程奖1项
                                                                                                                                 省级标化工地3项                                        大国装饰70年展科技创新企业
                                                                                                                                 省级工法7项                                          2019年度上海市建筑业诚信企业








                                                                                                                                 2019-2020年度中国设计品牌大会-全国综合影响力品牌机构                  2019年度中国智能建筑行业十大品牌企业
                                                                                                                                 2019幕墙综合数据统计第二名                                  2019年度中国智能建筑行业工程百强企业
                                                                                                                                 中国建筑幕墙行业抗击新冠疫情                                 “智慧城市”优秀创新技术及解决方案提供商（智能建筑2021-2022年）
                                                                                                                                 绍兴民营企业高质量发展30强评比                               “智慧城市”优秀创新技术及解决方案提供商（智慧社区2021-2022年）
                                                                                                                                 去安国建筑装饰奖1项                                       2019年度全国智能化与消防工程行业科技创新企业
                                                                                                                                 国家优质工程奖1项                                        2020年企业信用等级AAA级证书
                                                                                                                                 中国建筑幕墙精品工程1项                                     2019年度上海市优质安装工程（申安杯奖）
                                                                                                                                 全国建筑工程装饰奖（含设计类）2项
                                                                                                                                 建筑装饰行业科学技术奖-科技创新工程1项
                                                                                                                                 全国建筑装饰行业科技示范工程8项
                                                                                                                                 全国建筑装饰行业科技创新成果奖20项
                                                                                                                                 浙江省优秀建筑装饰奖3项                                    2020年度成都市建筑装饰工程“金蓉杯”奖






           09                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       04











                             A















            ENTERPRISING



                      进取――发展图强





              1     深耕战略



              公司自成立以来始终秉承以“做精、做专、做强、做
              长”为经营理念，将“让客户的等待变成期待”作为企
              业使命，以“诚信务实、艰苦奋斗、创新变革、感恩怀
              德”为核心价值观，严格落实“以EPC模式向大体量项

              目与海外市场发力，重点布局和推动装配式装修的产业
              升级，通过2018-2022年五年的努力，实现稳固行业龙
              头”的战略目标，致力于成为以技术研发为核心、工业

              制造为平台、产业服务为导向的建筑装饰行业领跑者。
              报告期内，公司在EPC项目上持续发力，逐年提高EPC
              项目的经营和交付能力，公司单体项目体量和质量稳步
              提高，规模效应促进盈利水平进一步提升。公司已掌握
              运作工业化装配式项目的成熟模式，从材料端、生产

              端、设计端、施工端四个维度出发，打造工业化装配式
              全产业链运营模式，将传统装饰项目的成功经验加以总
              结辅以现代制造业的先进管理理念提炼出一套逻辑严密

              的市场策略。未来，公司将牢记使命，主动出击、精确
              定位、创造市场、赢得客户的认可，通过持续的战略聚
              焦，逐步建立自身的品牌效应。






           11                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       12




















































              2      完善治理                                                                                                             3     发展成果



              亚厦股份的提质增效，离不开良好的公司治理。自上市以来，亚厦股份始终贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的
                                                                                                                                       项目                                 2020年度               2019年度               增减幅度
              发展理念，积极履行社会责任，形成良好公司治理实践。
              公司董事、监事、高级管理人员按照法律、行政法规、部门规章等文件行使权利、履行义务，维护上市公司利益，保持                                                                     营业总收入（元）                           10,787,352,160.12    10,785,629,767.25    0.02%
              学习，不断提高履职能力，忠实、勤勉、谨慎履职。
                                                                                                                                       营业利润（元）                            411,533,771.21       542,640,026.32       - 24.16%
              公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，认真落实董事会各
              项决议，不断规范公司治理，支持经理层做好公司日常经营管理工作，充分调动经理层的工作积极性，公司生产经营工                                                                     利润总额（元）                            408,988,390.47       542,818,987.33       - 24.65%
              作取得了较好成绩。
                                                                                                                                       归属于上市公司股东的净利润（元）                   317,472,407.59       425,666,944.49       - 25.42%
              公司监事会按照《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》授予的职权，认真履行了监事会的各项权力和义
              务，行使了对公司董事会、董事和公司高级管理人员的监督职能，对公司依法运作发表了意见，确保了公司各方面业务                                                                     基本每股收益（元）                          0.24                 0.32                 - 26.35%
              合法、规范的开展，并最大程度保障了股东的权益。                                                                                                  加权平均净资产收益率                         3.89%                5.40%                减少1.51个百分点
              报告期工作及收获如下：
                                                                                                                                                                          2020年末               2019年末               增减幅度
              荣获2020中国上市公司董事会“金圆桌奖”――优秀董事会；
              荣获2020“上市公司金质量――公司治理奖”                                                                                                   总资产（元）                             22,280,486,748.03    21,630,126,543.08    3.01%
              2020年召开董事会6次，共审议议案41项。
                                                                                                                                       归属于上市公司股东的所有者权益（元）                 8,306,974,549.09     8,018,158,789.78     3.60%
              召开监事会4次，共审议议案15项。






           13                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       14











                                                                                                                                                                  新疆｜乌鲁木齐机场






































                          浙江｜嵊州宾馆






           15                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       16
















                                                                                                                                                       舟山｜观音圣坛

































                          西安｜圆桌会议中心






           17                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       18






                  河南｜建业中心                                                                                                                                                                           西安｜中国国际丝路中心











































                  杭州｜2022亚运会体育游泳馆                                                                                                                                                               杭州｜2022亚运会曲棍球馆






           19                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       04

















                             B















                     CHANGE




                      变革――创新求实






              创新是发展之魂。公司作为中国建筑装饰行业第一家
              高新技术企业，中国建筑装饰行业最早推行工业化且

              规模最大的企业，浙江省第一家建筑装饰行业上市企
              业，创新的基因一直流淌在亚厦人的血液之中，这让
              亚厦股份在每个发展阶段总能准确把握时代脉搏，赢
              得市场先机。






           21                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       22














































              1     管理改革                                                                                                              2     技术创新



              2020年公司提出要将制度流程管理上升到战略高度，强调要打造更加规范、高效的管理，重点聚焦顶层设计、推动执                                                                  当前，建筑装饰行业新时代的大幕已然拉开，信息化对行业发展的作用显而易见。亚厦股份是行业内信息化起步最早的
              行、文化塑造三个层面，针对制度流程管理存在的问题，推动制度流程管理工作的改进、完善。                                                                             企业之一，坚定不移地走自主研发、科技创新之路，BIM技术已在多个项目上得到成熟应用。
                                                                                                                                     2020年，亚厦股份BIM技术继续在传统板块深耕，不断支撑公司重难点项目的有效落地，形成具有经济效益的量化运行
              ① 以项目为核心                                                                                                               模式。在工业化板块，我们探索出以设计技能为目标的全新制造业人才培养模式，进行工业化设计人才应用流程优化、
              装饰总裁办在原有的经营管理基础上，系统的梳理和汇总了项目管理全过程的标准动作，并在2020年半年度会议上进行                                                                 工作模式再造，制定了配套的各环节工作标准及管理标准，形成新型全三维化设计系统，极大地提升了工业化设计效率

              了全面宣贯，正式推出“以项目为中心”销售项目组和交付项目组的管理标准，与此同时，核算、集采两大部门为快速                                                                   及质量，满足了工业化项目快速增长需求。
              响应服务一线，也逐渐完成了二级架构下沉的动作，二线服务一线，二线融入一线的管理模式已稳步形成。                                                                        公司BIM技术将在满足项目需求的同时，不断优化人员培养、重塑人才输出模式，为传统及工业化项目在技术管理、生
              ② 强化体系建设，促进管理改进                                                                                                        产管理、项目管理的转型升级中提供全方位支撑。截止2020年末，公司及下属子公司累计已获软件著作权118项，取得
              幕墙制定并落地售前项目分级制度，从机制上保证了资源聚焦投入到核心团队及关键项目上，中标额及中标质量均有稳                                                                   国家级工法1项，省级工法24项，获得专利2,337项，其中发明专利109项，实用新型专利1,712项，外观设计专利516
              步提升，优质项目（大体量、标志性）涌现，订单回款结构进一步得到改善。                                                                                     项。累计获得全国建筑装饰科技奖（包括全国建筑装饰行业科技示范工程奖和全国建筑装饰科技创新奖）695项。公司
                                                                                                                                     所参股的盈创科技拥有304项专利（其中发明专利22项）。
              ③ 优化流程助力效率提升
                                                                                                                                     同时，亚厦股份在工业化软件二次开发上持续推进，打造了自主知识产权的工业化BDS设计工具包，实现了传统设计向
              公司从梳理和规范各条线实际业务出发，依托流程迁移、流程再造，重新整理了售前、售后核心业务逻辑，明确了各节
                                                                                                                                     模块设计的转变，一键生成工业化标准加工图纸及BOM清单，使设计准确率和深化整体效率得到了大幅提升。目前，我
              点岗位职责，规范了流程使用要求，再次为支持一线提供了有力的保障。2020年度发布31份流程文件（LTC管理、分包
                                                                                                                                     们自主研发的工业化软件已荣获10项国家软件著作权，公司正以技术推动行业向工业化装配式精装修的战略方向前进。
              管理、签证结算损耗管理、售后服务管理），27份流程文件评审完毕待发布（计划管理、库存管理、材料管理、施工设
                                                                                                                                     为了更加贴合客户需求，亚厦股份打造了三大工业化产品平台，包括科宜产品平台、科睿产品平台和科誉产品平台。基于三
              计管理）。已发布流程指标在试用后的平均达成率为85.42%。
                                                                                                                                     大产品平台，开发硬装产品线、功能产品线和智慧产品线，以匠心和创新创造美好人居，提供健康、科技、美学新体验。






           23                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       04

















                             C















                 GRATITUDE




                        感恩―以人为本









              1     权益保障



              公司坚持依法用工，认真遵守《中华人民共和国劳动
              法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法

              规。建立了完备的制度体系，包括考勤管理制度、人事
              管理制度、奖惩制度等。重视员工的切身利益，最大限
              度地保障员工的各项合法权益，努力形成公司和员工利
              益共享机制，建立和谐劳动关系，逐步完善干部和员工

              的薪酬管理办法和绩效考核机制，为其提供与自身价值
              充分匹配的薪酬福利，激发员工发展的内生动力。






           25                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       26




                                                                                                                                    （2）项目经理储备班- 装饰鲁班计划
                                                                                                                                    以培养公司未来的项目经理为目标，共选拔49人加入本计划，开展了5期集训，讲解项目经理认知、经营策划、成本管
                                                                                                                                    控、计划管控和团队管理等，注重核心能力提升；共完成18门核心课程和17门关联课程，通过培训＋案例+辅导形式开展
                                                                                                                                    知识技能提升，注重理论在实践工作中的应用。



















                                                                                                                                      （3）仓管骨干班                                         （4）匠星训练营
                                                                                                                                      面向仓储业务线，重点针对62名仓储骨干，通过                           2020年匠星训练营为571名应届生组织了为期10天
                                                                                                                                      “训”+“战”+“管”结合的方式，进行培训牵引赋                         的岗前知识能力集训。期间，开发基础课程202门，
                                                                                                                                      能、管理改进和组织绩效提升。                                   经考核合格率为91.8%，助力新鲜血液快速拉升。







              2     深化认知


              亚厦股份始终把人才视为公司的第一资源，在内部特设培训发展部，并配有内训师来组织员工的培训学习和自主学习，
              在外部积极与华商基业等知名专业机构合作，为员工打造培训课程，创造学习条件。
              2020年，公司开展了包括通用课程和专业技术技能在内1,765场培训课程，共计102,493人次参与培训，全面提升员工
              培训、自我学习意识，为各中心提升岗位专业能力提供了有力保障，为打造可持续发展的学习型组织夯实基础，为公司                                                                  （5）新动力计划                                         （6）远航计划
              战略目标实现提供有力辅助。详细情况如下：                                                                                                  第四期新动力骨干班，通过同频作战、路径学习、经营植                        根据13位远航者的培养方向，结合江苏区域实际的市场与业
                                                                                                                                    入、深度营销等4个维度，开展为期6个月的系统化培训，旨                      务场景，并通过平台轮岗、导师带教、专项课程导入、阶段
                                                                                                                                    在培养后备高潜人才，提高订单转化率。骨干班通过层层选                       性考核等卡点动作保障培训质量。基于未来市场的人才要
                                                                                                                                    拔，挑选出28位营销人员进入骨干班；通过导师制、授课、                      求，通过2年的培养，成建制地对目标市场进行能力与业务
                 （1）高层培训活动
                                                                                                                                    实践、模拟、共创等学习形式，对人员进行拉伸赋能。                         的支撑。
                 蓝血计划一期21名学员，合计开
                 展3次集中课程。其中2次聚焦业
                 务，先谈理解、后谈协同，其余1
                 次锻炼“心力”、“体力”、
                 “脑力”。每次集训环节设计指
                 向目标，基本都达到预期效果。






           27                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       28




                                                                                                                                   （2）梦想助力计划：亚厦股份携手杭州联合银行，为亚厦奋斗者购物、旅游、医疗及资金周转等消费提供更加便捷的个人
                                                                                                                                   信用贷款服务。公司始终怀揣着对每一位奋斗者的感恩之心，持续助力每一位亚厦人梦想成真。

























                                                                                                                                      （3）亚厦文化节：①感恩文化月：以感恩为主题，让员工向身边曾经帮助过自己的人说一声谢谢，用实际行动表达
                                                                                                                                      感恩感谢，引导员工不忘恩德，互助前行；②老物件展览：通过旧手机、旧勋章、旧笔记本等老物件的陈列，展现其
                                                                                                                                      背后难忘的故事，带领员工感受岁月的变迁，引导员工珍惜现有的资源，提升幸福感；③传统节假日活动：如端午
                                                                                                                                      节、中秋节，汇集节日美食，体验传统活动的乐趣，以奖励、互赠的形式，引导员工学会彼此关怀，增强员工归属
                                                                                                                                      感，提升组织温度。




              3     感恩怀德



              （1）心系一线：
              2020年2月28日，亚厦股份董事长丁泽成赴绍兴工地慰问一线工人，视察疫情防控和复工情况。亚厦股份副董事长张
              威，亚厦股份副董事长祁宏伟，亚厦股份工管中心总经理潘国锋，亚厦幕墙工管中心总经理张京海等领导陪同视察。
              丁泽成董事长逐一对防疫物资、体温监测、出入登记、用餐安排等疫情防控关键节点进行检查，对正在项目现场加班加
              点的亚厦战士们送去诚挚的慰问。丁泽成董事长高度重视疫情防抗工作、重视员工安全保障，强调了公司全员在疫情期
              间必须提高警惕，各项目务必确保员工在安全健康的前提下展开工作。






           29                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       04








                                        D















                               WIN-WIN




                                   共赢―精诚协作





            1     股东回报


            公司制定符合上市公司信息披露要求的信息披露事务管理制度和投资者关系管理办法。通
            过业绩说明会、投资者接待日、热线电话、投资者关系网站、发布年报及社会责任报告等
            方式，规范、准确、完整、及时地披露相关信息，积极配合证监会及上市公司协会问卷调
            查和意见征求，解答和反馈投资者的相关疑虑，多渠道了解中小股东诉求，确保全部股东
            能及时获取有效信息。

            公司2020年度，发布各              年度      现金分红(含税/万元) 资本公积转增股本(万元)
            类公告70项，股东大会
                                      2020        3,267.46             无
            1次，召开了2019年度
            网上报告说明会，接待                2019        4313.04              无
            投资者来访1批次，回                2018        5489.33              无
            答深圳证券交易所投资
                                      2017        5359.99              无
            者关系互动平台留言
                                      2016        5359.99              无
            149条。
            公司在经营稳步增长的                2015       8,039.98              无
            同时，坚持执行积极的                2014        9,812.95          44,604.32
            利润分配及分红派息方
                                      2013       8,898.66           20,535.37
            案回报股东。自2010年
                                      2012        6,354.37             无
            上市以来，公司累计派
            发现金分红（含税）                 2011       5,486.00            21,100
            67,656.77万元，累计            2010        5,275.00           21,100
            转增股本107 ,3 40万
                                      总计         67,656.77           107,340
            元。






           31                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       32





                                                                                                                                      3    合作互惠



                                                                                                                                      公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好的获利能力、资金周转能力和降低经营风险等措施提高公司的偿债
                                                                                                                                      能力。公司重视对债权人的权益保护，通过加强内外部管理来控制负债规模，保障融资通道。
                                                                                                                                      公司严格按照与债权人签订的合同履行偿债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与其权益相关的重大信息，与各债权
                                                                                                                                      人之间保持良好的合作关系。
                                                                                                                                      截止2020年底，公司目前累计与4,041家供应商签署了合作协议，2020年新签订1,168家供应商；2021年计划发展
                                                                                                                                      3,800家供应商。
                                                                                                                                      2021年集采中心将深化供应商资源，扩大战略合作单位、建立区域供应资源、引入新材料合作，针对公司实际情况制
                                                                                                                                      定企业标准、合作标准与帮扶标准。
                                                                                                                                      供应商管理方面，继续以“优存劣汰、宽进严审”的原则扩大供应商资源，深化结构调整，重点提升合作黏度、建立合
                                                                                                                                      作共赢机制，培养供应商与亚厦股份共成长。



                                                                                                                                      4    社会责任


                                                                                                                                      公司在创造和谐企业、做大做强的同时，积极参与社会公益事业建设，以推动社会的和谐发展为己任。
                                                                                                                                      2014年12月，“亚厦c至善基金会”正式宣告成立，基金会宗旨是“弘扬至善于天下的慈善理念，凝聚爱心，扶危济
                                                                                                                                      困”，目的是“关爱员工，关注公益，提升企业社会责任感”，口号是“让你我携手，传递至善”，共同温暖那些阳光
                                                                                                                                      之外的地方”。基金会由员工和干部共同组成的理事会管理，保证财务公开化、透明化。
                                                                                                                                      2020年度亚厦・至善基金在疫情期间支持杭州市上城区的春风行动，捐赠4.5万元人民币及一批保温杯。捐赠严格按照
              2      客户至上                                                                                                             《亚厦・至善基金章程》和《亚厦・至善基金管理办法落实》。通过员工（或委托相关人员代为申请）发起申请，在公
                                                                                                                                      司门户上征集意见，然后全员募捐并由至善基金提供配比资金，最终审批完后将善款打到相关账户。
              视产品质量、服务质量为企业生命，不断推进品牌建设与提高产品和服务质量。公司2014年通过ISO9001、                                                                    疫情初期，亚厦股份发下通知，所有与疫情相关的事项，可以先执行再汇报，保证速度。3小时为雷神山调度3万方隔
              ISO14001、OHSAS18001管理体系认证，并建立了质量安全管理机制，有效减少质量安全的潜在危险，降低质量安                                                              离材料，1周交付浙江绍兴病区700套病房卫浴安装，从绍兴隔离医院到西安小汤山医院，亚厦铁军转战南北，用汗水
              全的风险。2020年亚厦股份凭借“让客户的等待变成期待”管理模式及基于此模式下的突出表现，荣膺2019年“浙江                                                                 浇筑抗疫堡垒。作为建筑装饰行业的龙头企业，亚厦股份秉持浙商精神，始终将承担社会责任作为企业的应尽义务。
              省人民政府质量奖”，是建筑装饰行业唯一获此殊荣的企业，并被评为“AAA”级信用单位。
              公司始终深入贯彻“质量强国”的指导方针，发挥强企优势，做好行业龙头表率，为推进中国制造转型升级、推动实体
              经济高质量发展贡献力量。
              自2006年导入卓越绩效管理以来，亚厦股份从企业使命、战略、经营、业务和产品等层面出发，逐步探索出独具公司特
              色的“让客户的等待变成期待”管理模式，构建起“使命驱动的质量管理全生态循环体系”、“业务领先的快速响应生
              态循环体系”、“经营与产品双驱动生态循环体系”三位一体的管理体系。



                                                                                                                                                                                  武汉雷神山                                  绍兴隔离医院
















                                                                                                                                                                                  西安小汤山                                  咸宁市中医院






           33                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       04


















                             E














                       FUTURE




                      企望――迎战未来









               正视不足  全员共建  勇敢地去迎接



              疫情使得2020年漫长且艰难，好在公司于“十三五”规
              划的收官之年交上了一份合格的答卷，但欣喜之余，须
              知长途漫漫，我们仍需保持前行。
              2021年是“十四五”规划的开官之年，我们要正视问题

              和不足，不应付，不低头，加强以“项目为中心”的执
              行力，进一步提升交付能力、设计能力、区域能力、经
              营效率和供应链能力。






           35                                                                                                                                                                         CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT       36





            FUTURE



























              1     业务变革发展                                                                                                            5    净利润聚焦


              营销部门在突破订单业务量的同时还需要对营销思维加以调整，理清对重点市场开发以及价值客户识别的底层逻辑。                                                                     净利润作为公司经营效益的重要指标，亚厦股份将继续围绕“盈利”为目标开展工作，以“项目为中心”端到端的打通
              首先，聚焦对重点市场的开发，补强重点区域的综合能力建设，将销售项目组机制进一步执行落地。其次，在稳定现有                                                                    盈利点，从项目营销端的投标策略，到交付端的清标经营以及最终的项目审计决算，拉通各个部门共同做好项目计划管
              客户的基础上，进一步对潜在的价值客户进行挖掘，为属地长期基本盘做好铺垫工作，实现从单次“买卖”的短期生
                                                                                                                                      理、过程监控，将盈利策划工作前置，及时识别过程中的风险点、利润点。同时，公司将通过建设管理报表体系，拓宽
              意，转变为持续“共生”的长期合作。紧贴“工业化优先”的战略部署，聚焦新城市平台，以工业化城市公司为突破
              口，利用政策东风突破工业化现有瓶颈。                                                                                                      经营分析的维度和深度，建立基线，及时准确的发现问题、解决问题，为提升经营效益保驾护航。


              2     运营效率加强                                                                                                            6    组织效能提升


              2020年，“以项目为中心”的运营体系是公司项目经营的基本准则。通过深化项目计划牵引力，加强设计、采购、生产                                                                  人才作为企业发展的重要资源，公司将持续培育和引进高素质人才，识别各版块核心骨干、挖掘高潜员工，稳固“腰
              基地、劳务对产值快速增长的支撑能力，优化项目经营策划的水平，提升成本控制能力，助力实现2021年公司突破产值                                                                  部”力量，形成一支“想做事，能做事，做成事”的“硬核”团队；企业要想长久稳定的发展，组织效率必然要得到重
              高峰，迈向回款顶峰、登上利润巅峰。                                                                                                       视，公司将持续关注人效，为业绩达成奠定基础。



              3     交付能力提升                                                                                                            7    企业业绩建设



              “项目管理标准化，品质均质化”是我们一直以来的目标，2021年，公司交付体系倡导“目标牵引式管理”，项目负责                                                                  在2021年，亚厦股份将进一步激励全体员工全身心参与到企业业绩建设中，提高业绩有效性、持证率，加大业绩培育
              人牵引项目部全员同心协力提升交付水平，集团各职能部门加强联动配合效率，助力项目经理提升项目管理能力，共同                                                                    力度，拉通资信体系，提升创优高度。
              打造“从客户视角以项目为中心”的强交付团队。



              4     供应链体系转型                                                                                                           8    信息化建设创新


               2020年，建材市场环境异常复杂，亚厦股份依托供应链平台优势，出色的预判了建材价格走势，提前储备了大量的建                                                                  2021年亚厦股份将围绕深化移动应用，打穿业务壁垒，全面提升服务的建设目标，对当前已经建设完成的信息化内容
               筑原材料，为后续的复工复产铺垫了坚实的基础。2021年公司供应链体系将继续探索“前端整合”、“标准制定”以                                                                  进行全面移动化支持，面向一线，提供更优质，更便捷，更高效的服务支持。
               及“深入经营”等课题，致力于实现“材料盈利”，打造“行业专家为后台、产品专家为中台、采购专家为前台”架构                                                                   变革的种子已经播下，每一位亚厦人，都将参与其中，笃定信念，以战略目标为方向，以企业发展为动力。2020已经
               体系，紧贴公司降本增效的集采战略。                                                                                                      过去，2021就在前方，新的一年，亚厦人将视挫折为良药，时刻在奋斗的大道上前行，不忘初心，一往无前。









             关于本报告

             本报告反映了亚厦股份在2020年履行社会责任、实现企业价值的行动和成效。




             时间范围

             报告时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容根据实际情况前后延伸。


             发布周期
             本报告为年度报告，是亚厦股份连续发布的第七份社会责任报告。


             指代说明

             为便于表述，报告中“亚厦”“公司”“我们”指代亚厦股份。


             数据说明


             本报告所引用的数据均来自亚厦股份的年度报告、内部文件等最终统计数据。除非特别注明，
             报告中所涉金额均以人民币作为计量币种。


             可靠性承诺

             公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。报告经过企业内部审核，
             保证报告真实、准确、完整。



              您可以登录亚厦股份官网（http://www.chinayasha.com）
              或公司指定信息披露网站―巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
              获取本报告


