






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2013年度社会责任报告




                                                    第一章  前言


                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）2013年度社会

                   责任报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小


                   企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第

                   4号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，结合

                   公司2013年度在履行社会责任方面的具体情况编制，是对公司在2013


                   年度履行社会责任、推进实现可持续发展相关工作的总结。

                         公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高度重视国家


                   和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债

                   权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客


                   户、股东、员工、供应商及合作伙伴、政府、非政府组织、社区等利

                   益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和谐社会过程中所付出的

                   努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认识公司，


                   也希望借此机会接受公众的监督。公司通过深圳证券交易所指定信息

                   披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社

                   会责任活动的相关信息。本报告书时间界定为2013年1月1日至2013


                   年12月31日。




                                     第二章  公司简介与公司社会责任综述

                       一、公司简介


                         公司成立于1999年5月12日，是专业从事交通信息化建设领域系

                   统集成、应用软件开发、运行维护服务的高新技术企业。2010年1月6

                                                            1










                   日，皖通科技在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，汇集众多科研、

                   生产、管理和营销专业人才，建立起稳定的开发、销售和售后服务体


                   系，组成了一支层次高、技术强、经验丰富、超越客户希望并富有创

                   新精神的生力军。

                         公司积极把握国家大力推进现代交通运输信息化体系建设的发


                   展机遇，加快业务结构调整和优化，强化自有品牌建设，全面增强核

                   心竞争力，开发出拥有自主知识产权的高速公路信息化及港口航运信

                   息化综合管理的高端核心系统，以及适用于高速公路、港口码头、城


                   市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪等多种具有市场竞争力

                   的高技术产品，并成功应用到陆运、水运和物流管理之中，实现公司


                   成为我国大交通信息化建设领域领军企业的战略目标。

                         公司还通过加大在司法、金融、税务、商业、保险、教育、社区


                   服务等行业的应用系统开发力度，以市场为导向，为客户提供了高质

                   量、集实用性和适用性为一体的系统集成整体解决方案，并在全国范

                   围内推广使用。


                         公司在管理能力和经济实力日益壮大的同时，积极走集团化发展

                   之路，目前，已在天津、烟台、重庆等地建立了子公司，在北京、福

                   州、西安、武汉等地设立了客户服务中心和技术支持机构，为用户提


                   供专业、及时的技术支持和完善、快捷的售后服务工作。

                         今后，公司将以良好的形象，高效的运转机制，灵活的市场策略，


                   更先进的技术，更可靠的产品，更完善的服务，与各方朋友携手，共

                   创美好的未来。


                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         （一）公司对社会责任的认识



                                                            2










                         公司认为，上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相


                   应的社会责任，这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应该在追求经济效益、维护股东权益的同时，积极保护债权人、员


                   工、供应商、客户的合法权益，从事环境保护、帮扶救助等公益事业，

                   在公司快速发展的同时，为社会发展做出更大贡献。

                         （二）公司责任观


                         公司使命：为客户创造价值，为员工创造平台，为股东创造回报，

                   为社会创造繁荣。

                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、

                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         报告期内，公司遵守上述行为准则，进一步强化社会责任意识，

                   认真践行可持续发展理念，建立健全内控体制，大力推进环保措施，


                   不断提高资源利用效率，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努

                   力实现企业与股东、债权人、员工和谐发展，促进企业与社会的和谐

                   进步，积极履行社会责任，取得了较好成效。


                         三、2013年社会责任主要成效和荣誉

                         1、2013年1月，公司通过SEI（美国卡耐基-梅隆大学软件工程研

                   究所）“CMMI3级”认证。


                         2、2013年1月，公司通过安徽省安全生产协会“安全生产标准化

                   二级企业”认定。


                         3、2013年2月，公司成功举办2013年度员工运动会。

                         4、2013年3月，公司投入近6万元对员工活动室进行改造，增加


                   了一批娱乐健身设备。

                         5、2013年5月，公司号召广大员工向雅安地震灾区人民捐献爱心。



                                                            3










                         6、2013年5月，公司通过ISO14001：2004环境管理体系认证。


                         7、2013年5月，公司通过OHSAS18001：2007职业健康安全管理体

                   系认证。


                         8、 2013年8月，公司荣获安徽省经济与信息化委员会等七部门

                   授予的“安徽省省级企业技术中心”称号。

                         9、2013年8月，公司荣获合肥市科学技术局授予的“合肥市知识


                   产权示范企业”称号。

                         10、2013年10月，公司当选“中国智慧城市产业联盟”副理事长

                   单位。


                         11、2013年10月，公司组织员工参加合肥高新区管委会组织的登

                   山比赛。


                         12、2013年11月，公司组织员工参加合肥高新区管委会组织的篮

                   球赛。


                         13、2013年11月，公司组织员工参加安徽省软件协会组织的羽毛

                   球赛。

                         14、2013年12月，公司荣获安徽省经济和信息化委员会与安徽省


                   质量管理协会联合授予的“安徽省质量奖企业”称号。



                                        第三章   股东和债权人权益保护


                         一、组织制度建设不断深化

                         报告期内，公司治理结构不断完善，信息披露和投资者关系管理


                   得到加强，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，独立董事

                   独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，董事会各


                   专业委员会勤勉尽责，充分保障了全体股东、债权人的合法权益。

                         报告期内，公司不断健全完善各项管理制度，制定了《安徽皖通



                                                            4










                   科技股份有限公司对外担保管理制度》、《安徽皖通科技股份有限公司


                   关联交易决策管理制度》等制度，对关联交易、对外担保等事项进行

                   了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。报告期内，公司严


                   格按照中国证监会的有关要求组织召开股东大会、董事会、监事会，

                   并请律师现场见证。

                         报告期内，公司积极组织董事（独立董事）、监事和高级管理人


                   员参加深圳证券交易所及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和

                   规范管理意识，强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的发生，更

                   好地履行工作职责。


                         报告期内，公司为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司申请银

                   行综合授信提供担保，该笔综合授信是安徽汉高信息科技有限公司向


                   中信银行股份有限公司合肥分行申请综合授信4,500万元，授信期限

                   一年。公司按投资比例，对其中的2,295万元（综合授信额度的51%）


                   提供担保，并对其到期偿付承担连带责任。除上述担保外，公司无其

                   他任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对

                   外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                        二、内部控制管理行之有效

                       公司继续完善优化内部控制构架，将内部控制建设贯穿于公司经

                   营管理全过程。公司按照《公司法》、《企业内部控制规范》及相关指


                   引要求，制定了严格的内控制度，建立了行之有效的内控管理体系。

                   公司按照年度计划继续做好各时段的内部核算工作，及时的为公司决


                   策层提供相关的信息指标，为各考核部门完成全年指标提供可靠的依

                   据。同时，明确了监管部门对上市公司财务统计的要求，确保了公司


                   财务统计的准确性和合规性。公司积极发挥内部审计的稽查功能，报

                   告期内，公司内部审计部对控股子公司、各部门与财务报告和信息披



                                                            5










                   露事务相关的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行


                   检查和评估，同时，对公司各部门、控股子公司的会计资料及其他有

                   关经济资料，以及所反映的财务收支情况及有关经济活动的合法性、


                   合规性、真实性和完整性进行审计，完成了公司合规有效性内部评估

                   等专项审计项目工作，充分发挥了监督、制约、评价作用，防微杜渐，

                   有效预防并化解了经营风险。


                         三、公司信息披露及时有效

                         公司严格依照法律法规、《公司章程》、《安徽皖通科技股份有限

                   公司信息披露管理制度》等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、


                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有

                   的投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进


                   展情况。报告期内，公司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选

                   择性信息披露等不公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、重大


                   遗漏信息补充、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透明

                   度。

                         报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了2012年度报告、


                   2013第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，并主动、

                   及时地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信

                   息。全年共发布公告61次，涉及定期报告、公司“三会”决议、重大


                   投资、公司治理、经营管理等各类重大事项，充分保障了社会公众和

                   大中小股东的信息知情权。


                         四、债权人合法权益得到保护

                         公司秉承稳健、诚信的经营原则，高度重视债权人合法权益的保


                   护，努力降低自身经营风险，从而降低债权人的权益风险。报告期内，

                   公司各项重大经营决策均充分考虑了债权人的利益，与各贷款银行保



                                                            6










                   持着良好的合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信


                   息，严格按照与债权人签订的合同履行还债义务，保持了良好的企业

                   信誉。


                         五、投资者关系管理不断加强

                         公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，

                   特别是中小投资者的沟通交流。通过公告、股东大会、公司网站、热


                   线电话、网上说明会、深圳证券交易所互动易、现场参观等多元化渠

                   道，搭建与投资者沟通交流的平台，及时向投资者反馈公司动态，详

                   细解答投资者对于公司经营管理的问题，同时认真听取投资者的建议


                   和意见，加深投资者对公司的了解和认同，保持投资者与企业的良性

                   互动，巩固了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。


                         除此之外，公司与大众媒体保持长期联系，主动推广公司品牌，

                   开辟新型信息发布模式，构建和谐的公共关系，让投资者更深入地了


                   解公司，实现公司价值的最大化。

                         六、股东利益获得平等回报

                         公司在取得自身发展的同时，牢固树立了回报股东的意识，十分


                   重视对股东的合理回报，与投资者共享成长收益。在《公司章程》中

                   明确了公司利润的相关规定，将根据当期的经营情况和项目投资的资

                   金需求计划，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股


                   东。同时，保证分配决策公开透明，便于股东对公司经营和分配进行

                   监督。


                         七、采取有效措施促进公司发展

                         报告期内，公司贯彻成为“中国一流的交通信息化系统方案提供


                   商和运行维护商”的发展目标，持续优化业务结构，在保持既有行业

                   信息化发展优势的同时，强势进军城市智能交通和智能安防领域，取



                                                            7










                   得了可喜的经营业绩；公司在全力开拓国内市场的同时，积极走向海


                   外，并赢得突破性进展；公司充分利用资本市场平台，构建发展的新

                   格局，通过在业务领域的不断推陈出新和大力引进高端人才，使企业


                   经营和管理水平均跃上新的发展平台。



                                              第四章   职工权益保护


                         公司成立以来，就树立了“以人为本”的核心价值观，尊重和保

                   护员工的合法权益，通过为员工提供有竞争力的薪酬福利制度、科学

                   的职业发展通道以及系统化的培养机制，搭建优良的发展平台，广泛


                   吸引优秀人才，不断提升员工的自身价值和幸福指数，最终实现员工

                   与企业和谐发展。


                         一、劳动福利权益

                         公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列相关法律


                   法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动

                   合同》，公司员工合同签订率100%。

                         按照国家和安徽省相关法律法规的要求，公司为全体员工办理了


                   “五险一金”，实行双体日工作制，并配备年休假、产假、陪护假、

                   婚丧假等各类假期。另外，免费为员工提供午餐和覆盖全城的班车路

                   线，极大地方便了员工工作与生活。


                         二、员工薪资与激励

                         在薪酬制度上，公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，


                   逐步建立对外有竞争力、对内兼顾公平的薪酬体系，促进劳资关系的

                   和谐稳定。


                         2013年下半年，公司开展了定岗定级工作，旨在对每个岗位进行

                   准确细致分级，根据技能水平、发展潜力、协作能力等科学评估员工



                                                            8










                   综合素质，拟定科学的薪资待遇，达到“人尽其用、人得所值”。


                         为了保证员工绩效管理制度取得实效，公司每年都根据工作性质

                   的不同对不同部门分别进行月度、季度、年度的绩效考核。结合上一


                   年考核反馈和平时收集的部门、员工建议对考核指标进行量化，根据

                   考核结果进行年度评优，合理调整员工薪资，从而有效的激发员工工

                   作积极性。


                         三、员工个人发展

                       公司十分注重员工培训与职业规划，建立起了一整套员工发展体

                   系，不断地提高员工的综合技能，拓宽发展空间，帮助员工实现个人


                   价值。

                         1、新员工发展


                         新员工入职时，用人部门会向其详细说明其所应聘岗位的工作内

                   容、技能要求，着重为其描述个人职业发展路线图。


                         公司为新员工提供系统化的新员工入职培训，培训内容涵盖了公

                   司现状、企业文化、安全防范、专业技能及团队合作训练等各方面内

                   容，帮助新员工尽快融入公司文化氛围，理解岗位工作要求。


                         在试用期内，公司也会为其指定工作导师，通过日常工作中的帮

                   扶带，帮助其尽快掌握工作技能，充分发挥工作潜能，以便于全面评

                   估员工综合能力。


                         2、员工培训

                         公司高度重视员工的培训工作，制定了完善的培训制度，培训内


                   容广泛，包括各类标准体系、专业技能、商务礼仪和管理能力等。公

                   司根据培训内容，采取内部培训和外聘专业人士、咨询机构相结合等


                   多种渠道进行员工培训，加强培训效果。

                         报告期内，公司邀请咨询机构，为业务骨干举办了《领导力预备



                                                            9










                   课程》，提升骨干员工的领导能力，为培养干部梯队做足准备；举办


                   《卓越绩效评价准则宣讲培训》和《质量管理体系、环境管理体系和

                   职业健康安全管理体系三标一体内审员培训》，努力提升公司综合管


                   理水平；相继组织了财务管理知识、4G技术应用等专业技能培训，加

                   强员工对相关专业领域的认知和了解；积极组织人员参加由中国交通

                   通信信息中心、安徽省交通厅、合肥市建委等机关单位组织的《港航


                   信息化业务交流》、《交通行业安全标准化建设评审员》、《劳资专

                   管员培训》、《H3C网络工程师培训》等外部培训课程，及时了解行

                   业发展趋势，增强同行交流。


                         公司注重员工自身技能的提升。报告期内，公司安排专人负责员

                   工职业资格和职称提升工作，以内部通知的形式将各类职业资格、职


                   称考试时间、考试注意事项等内容通知到每位符合要求员工，统一安

                   排报名，让员工有足够的时间应对职业考试，帮助他们从容完成职称


                   晋升。

                         四、员工关爱

                         1、员工劳动安全：公司严格落实《安全生产法》，坚持“安全


                   第一、预防为主、综合治理”的方针，根据公司实际情况，制定了详

                   细可行的安全生产预案，通过坚持开展安全检查和培训，落实安全责

                   任制，不断增加安全投入，扎实做好安全工作。


                         公司依法保障职工权益，注重对员工的劳动保护，定期对员工进

                   行安全教育与培训，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


                         报告期内，公司通过安徽省安全生产协会“安全生产标准化二级

                   企业”认定和OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证，标志着


                   公司的安全生产管理水平跃上新平台。

                         2、员工参与：公司继续完善工会建设，扩大会员覆盖率。报告



                                                            10










                   期内，工会代表全体员工与公司签订了集体合同；在日常工作中对员


                   工各项劳动福利落实情况进行监督，收集员工就公司经营、制度建设

                   等方面提出的合理化建议和合理需求，维护职工权益。


                         3、员工健康：每年定期组织全员体检，并为员工建立健康档案，

                   让员工全面了解自己的健康状况；同时，针对不同岗位定期为员工配

                   备必要的劳动防护用品及保护设施，保障员工的身体健康。


                         4、员工生活：公司工会积极组织各种文体活动，丰富员工精神

                   文化生活。组建了羽毛球、足球、摄影等协会，定期举办比赛和知识

                   讲座等活动，吸引员工参与进来，发挥自身特长，培养业余兴趣；积


                   极响应“全民健身”号召，组织职工参加高新区工会组织的第八届登

                   高比赛、第三届职工业余篮球赛、第四届环湖长跑比赛及健身走等活


                   动；为满足员工休闲需求，公司投入约6万元资金，对职工活动中心

                   设备进行添加和调整；另外，公司筹办了趣味运动会，在紧张的工作


                   之余，为员工的业余生活增添色彩。

                         通过以上措施，公司处处给职工以家的温馨，通过对职工无微不

                   至的关怀，增强企业的凝聚力、向心力、团队合作意识和集体荣誉感，


                   推动公司和谐发展。



                                   第五章   供应商、客户和消费者权益保护


                         公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户

                   精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护


                   供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

                   让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健


                   康地发展。

                         一、与供应商共赢发展



                                                            11










                         公司重视供应链关系的维护，主张相互信任、互惠互利、共同发


                   展，努力构建与供应商之间的友好关系，创造双赢局面。

                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。本着“公


                   开、公平、公正”的原则，对供应商的开发、选择、评审和管理均采

                   用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与

                   权，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                       二、加强服务质量管理，提升客户满意度

                         公司不断建立健全质量管理体系，贴近客户需求，不断开发新技

                   术新产品，为客户提供最适合的一流产品；优化运营体系，加快产品


                   供应和完善速度；扩大售后服务队伍及客服人员素质，完善投诉处理

                   和快速反应机制，提高产品维护速度和维护达标率；开通电话、互联


                   网、传真等多种反馈渠道，积极收集客户意见，为客户提供优质服务。




                                         第六章  环境保护与可持续发展

                         一、环保措施

                         公司深知保护环境对于创建可持续发展社会的重要意义。根据国


                   家和合肥市有关的环境保护法规和政策的规定，坚持技术革新，节能

                   减排，从源头降低资源能源的消耗，减少三废的产生，力争把公司发

                   展对环境的影响降到最小程度。


                         公司倡导绿色办公，对车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，

                   减轻交通压力，减少碳排放；充分利用现代信息技术手段，推进公司


                   办公无纸化，节约了办公成本，尤其是纸张做到了充分利用；在打印

                   复印耗材上均选用可重复利用产品，对报废电池、照明灯具等不可回


                   收器材均按照有关规定进行固废科学处理。

                         公司通过技术更新能源节约。将照明灯具统一更换为更节能的



                                                            12










                   LED灯具，更换声光控开关。


                         二、环保宣传

                        公司通过办公系统提醒、宣传海报、日常宣讲等措施来普及环保


                   理念，号召全体员工共同参与环境保护，开展杜绝长明灯和长流水、

                   垃圾分类处理、“光盘行动”、卫生检查等节能降耗竞赛活动，形成竞

                   争氛围和监督机制，提升员工节约能源意识，杜绝浪费、提升效益的


                   观念已经融入到公司企业文化中。



                                       第七章   公共关系和社会公益事业


                         一、积极纳税，为经济做贡献

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，如


                   实申报税额，及时缴纳税款。公司连续多年成为合肥市高新区的纳税

                   大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级工商、税务


                   和相关主管部门的表彰。

                         二、依靠发展，为就业做贡献

                       随着公司经营规模的不断壮大，用工人数呈现逐步上升态势。报


                   告期内，共计参加社会及校园招聘会30多次，为社会及在校生们提供

                   了专业技术、后勤服务等大批岗位。2013年，公司与合肥工业大学合

                   作，成立了“大学生实习基地”，探索产学研一体的就业模式。


                         三、献计献策，为发展做贡献

                         公司积极参加主管部门召开的人力资源、业务发展、科学技术等


                   各种交流会，从实际出发，针对行业、地区的发展提出自身建议；积

                   极参与主管部门开展的各种调研活动，按照调研要求，准确报送各类


                   数据和建议。

                         四、积极踊跃，为公益做贡献



                                                            13










                         积极投身社会公益慈善事业，持续关注社会价值的创造。公司在


                   力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困、环境保护等社会公益活动。


                         2013年4月，在获悉雅安地区发生7.0级地震后，公司立即组织全

                   体员工“向地震灾区献爱心”，并将筹集到的善款在最短的时间内送

                   往合肥市慈善总会，得到了合肥市慈善总会颁发的捐赠证书。




                                                 第八章  发展规划

                         2014年，公司将进一步增强公司及员工的社会责任意识，以完善


                   公司治理，构建长效机制，紧抓发展机遇，关注公益事业，实现和谐

                   发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作用，


                   创造更大的社会价值。


















                                                        安徽皖通科技股份有限公司

                                                                                董事会


                                                            2014年3月3日













                                                            14



