







                                            江苏联发纺织股份有限公司


                                               2019 年度社会责任报告


                         报告说明：


                         一、报告范围：本报告的信息和数据均来自公司及其控股子


                   公司。


                         二、报告年份：本报告是对我公司2019年1月1日至2019年12


                   月31日期间履行社会责任情况的报告。

                         三、本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，


                   本次披露为公司主动履行披露义务。


                         一、股东权益保护

                       公司平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2019


                   年依法召集、召开了 2018 年度股东大会，组织召开了两次临时股东

                   大会。2019 年度认真履行了信息披露义务，没有收到投资者投诉和

                   监管部门的批评。


                       公司自 2010 年上市以来每年坚持两次分红，2018 年和 2019 现金

                   分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率


                   分别达到 46.61%和 42.82%左右。

                       公司通过电话沟通、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加

                   强与投资者的沟通与联系。公司 2019 年度通过回复投资者互动平台，


                   对广大投资者关心的问题进行了解答。


                        二、债权人权益保护

                       公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权


                   益，在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人

                   通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了









                   解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司予以配合和支持。在追

                   求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，未出现为了股东利益而


                   损害债权人利益的情况。


                        三、职工权益保护

                       公司始终坚持和深化“以人为本”的价值内涵，把劳动关系和谐


                   建设贯穿于企业的各项工作中，不断完善人力资源制度，增强员工的

                   凝聚力，与员工共建和谐企业，共谋企业发展，共享发展成果。


                       报告期内，公司根据国家法规制定工资、保险薪酬体系，完善公

                   司人力资源管理规范，确保内容程序合法。为将员工成长与企业的发

                   展紧密相融，实现自我价值和企业最大效益的共创共赢，合理地处理


                   好股东、管理层、员工三者之间的利益分配，充分调动了全体员工工

                   作热情和劳动积极性。公司新建拎包入住式的公寓宿舍楼，关心外来

                   职工生活和子女就学，让员工有归属感。坚持以人为本，丰富职工的


                   精神文化生活，让职工实现体面劳动，为企业和社会创造更多的价值。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“诚信经营、共同发展、互惠互利”的原则，加强和供


                   应商的合作，重视与供应商和客户关系的发展。


                        公司不断收集、更新国际、国内及地方最新环保法规及要求，不


                   定期对染助剂供应商产品进行评审和抽测，对不符合品种实行一票否


                   决；优先选择通过欧洲环保认证的染助剂供应商，公司生产的产品，


                   符合各国环保要求，不含有欧洲  Reach  标准下限制的物质，每年进


                   行OEKO_TEX @STANDARD 100和  GOTS  的认证工作。公司设有专

                   员负责知识产权事务。保护供应商、客户的商标权、专利权。以  AAAA


                   标准化良好行为企业为标准，基于ISO9001  质量管理、ISO14001环










                   境管理、OHSA18001  职业健康管理等三个体系，建立起规范的标准


                   化工作体系，从原料到成品严格实行质量管控。

                       公司与相关方特别约定，相关方禁止以任何形式对公司人员进行

                   商业贿赂活动，一经发现，查证属实的，由公司提请司法机关追究相


                   关人员的法律责任。


                        五、环境保护和可持续发展

                       报告期内，公司设立了环境保护管理委员会，并下设环境保护工

                   作小组。公司通过了  ISO14001  环境管理体系认证、OHSAS18001  职


                   业健康体系认证、OEKO-TEXStandard100  欧洲生态环保产品标准认

                   证、SA8000  社会责任管理体系，获得了“中国环境友好企业联盟理


                   事单位”。报告期内，公司对锅炉烟气环境治理设施进行了升级改造，

                   实现超低排放标准。公司首创设计的 6000 吨污水零排放也在实施中，


                   预计 2020 年 5 月竣工。


                        六、公共关系和公益事业


                        2019年，公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管


                   机关以及媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相


                   关政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。

                   持续推动纺织技术创新，2019年公司荣获“中国纺织工业科技进步一


                   等奖和专利金奖”。

                       长期坚持热心助学，关爱社会特殊人群，投身社会公益，主动回


                   馈社会。企业内部设立爱心互助基金并扩大受益范围，给予职工子女

                   助学津贴，从幼儿园到大学根据职工家庭情况给予相应的补助和奖励。

                   同时公司更多地参与社会上各种形式的捐赠、助学、献血、扶贫、济


                   困、义工，以及全国文明城市的建设等便民活动，社会上享有较高的









                   美誉度。公司全年赞助贫困学生学习生活费用 150 万元；捐赠退役军

                   人 10 万元；开展“一日捐”60 万元；陕西汉中贫困地区捐赠 20 万


                   元。


                                                                  江苏联发纺织股份有限公司


                                                                                   2020年4月23日


