
































                                                                                                                                               ?/                综述





















                                                                                                                                               2/                社会责任履行情况





















                                                                                                                                               3/                展望未来




















          东方园林


                ――小花房培育出上市大企业






             从北京林业大学一个小小的花房到首家登录A
          股的园林景观公司；从最初的植物租摆，到市政
          园林景观，再到生态环保领域的业务布局，东方
          园林始终心怀“心系地球，致敬自然”的使命，二
          十五年如一日，坚持将社会效益放在首位，忠于
          企业使命，铸就发展之魂，为国家和地区的发展
          尽心尽力。
             “让中国没有污染，共筑碧水蓝天”是东方园林
          的战略愿景。“我所有的战略想象都来源于对‘美
          好’的勾勒和追寻，对地球未来的魂牵梦萦。”东方
          园林董事长何巧女说。






















                                                                                                                                                                                               一、前言




                                                                                                                                                                                                  北京东方园林环境股份有限公司（以下简
                                                                                                                                                                                               称“东方园林”或“公司”）作为一家上市公众
                                                                                                                                                                                               公司，高度重视履行社会责任，将公司自身
                                                                                                                                                                                               发展与社会进步紧密相连，切实履行将公司
                                                                                                                                                                                               效益与社会效益、短期利益与长远利益、自
                                                                                                                                                                                               身发展与社会发展协调统一，持续提升公司
                                                                                                                                                                                               价值，努力实现公司与员工、公司与社会、
                                      CHAPTER                                                                                                                                                  公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发
                                                                                                                                                                                               展和社会进步做出更多的贡献。
                                                                                                                                                                                                  本报告参照《深圳证券交易所中小企业板
                                                ONE                                                                                                                                            上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易

                                                                                                                                                                                               所中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定
                                                                                                                                                                                               期报告披露相关事项》等相关法律法规、规
                                                                                                                                                                                               范性文件的要求，同时结合公司所属行业特
                                        ???  ? ?                                                                                                                                               点以及报告期内公司履行社会责任的实际情
                                                                                                                                                                                               况进行编制。
                                                                                                                                                                                                  本报告涉及的时间范围是2017年1月1日至
                                                                                                                                                                                               2017年12月31日。
                                                                                                                                                                                                  本报告已经公司第六届董事会第二十二次
                                                                                                                                                                                               会议审议通过。
                                                                                                                                                                                                  本报告在深圳证券交易所网站（http：
                                                                                                                                                                                               //www.szse.cn）、巨潮资讯网（http://w-
                                                                                                                                                                                               ww.cninfo.com.cn）公开披露，以方便广大
                                                                                                                                                                                               投资者阅读、下载。













                                                                三、2017年经营业绩







          二、关于我们                                                营收及净利大幅增长                         同比增长
                                                                                                  78%


             东方园林自1992年创立伊始，已走过25年风                                                               营业收入
                                                                                                  152.26（亿元）
          雨历程；2009年11月27日，公司登陆深圳证券交
          易所中小企业板（002310），主营业务为城市地                                                                净利润
                                                                                                  21.78（亿元）
          标景观、城市景观系统。自2013年开始公司逐步                                                                 同比增长
          探索生态环境修复领域，2015年公司已由从事市                                                                 68%
          政园林工程建设为主转型为以水环境综合治理、                                 2015          2016          2017                               四、2017年大事记
          工业危废处置及全域旅游三大板块为核心业务的
          企业。
             业务模式上，公司水环境综合治理及全域旅游
          业务主要通过PPP（Public-Private-Partner-
          ship）模式开展，即公司作为社会资本方，和政                               存货及应收账款周转加速                                                  ? 2017年6月21日东方园林纳入MSCI指数，迈出全球化最坚实一步
          府或其代表方共同设立项目公司（SPV），并通                                                                                             ? 2017年7月18日《经济日报》专题报道东方园林，“心系地球”战略获高度评价
          过项目公司实现对PPP项目的投资、融资、建设、
          运营等功能。公司凭借较早进入PPP市场的先发                                                                                             ? 2017年8月10日《人民日报》专题刊发整版图文，庆祝东方园林成立25周年
          优势、高水平的专业投资建设运营团队、较强的                                                                                              ? 2017年8月17日何巧女董事长应邀出席第二届海绵城市国际大会：中国的生态问题交给我们
          PPP全过程控制管理经验、规范的项目运营管理                                                                  存货周转天数                     ? 2017年8月27日《云南日报》深度解析全域旅游，东方园林腾冲项目开全国先河
          模式和标杆项目获得的品牌影响力，积极参与                                                                    367.92天
          PPP项目。2017年，公司共计中标50个PPP项目，                                                                                        ? 2017年11月21日国家大型文献《中国道路 ? 中国梦》高度评价东方园林
          涉及水环境综合治理、全域旅游、市政园林和土                                                                   应收款周转天数                    ? 2017年12月13日东方园林牵手北大PPP研究中心，共建“产学研”最强组合
                                                                                                  170.60天
          壤矿山修复等领域，中标金额合计715.71亿元。
                                                                2015          2016          2017                             ? 2018年1月23日东方园林与台泥国际集团有限公司达成战略合作





                                                                经营性现金流持续改善


                                                                                                  收款
                                                                                                  103.31亿元

                                                                                                  经营性现金流净额
                                                                                                  29.24亿元





                                                                2015          2016          2017
















          发展历程











                          8月8日北京东方园林艺                                  成立东方园林集团，并进
                          术公司正式成立，开始                                   行股份制改造，制定了“腾
                          承接京广中心、国贸等                                   飞的东方园林”全国、全产                                                                              7月25日，迁址至酒仙桥
                          高端酒店的植物租摆业                                   业链发展战略，成立北京                                  登录中小企业版                                      电子城・IT产业园                                    5月，进军全域旅游领域。
                          务，并进入房地产园林                                   东方易地景观设计有限公                                  股票简称：东方园林                                    8月8日举办23周年庆典                                 6月，纳入MSCI指数，迈
                          工程业务领域。                                      司，并启动上市计划。                                   股票代码：002310                                  暨搬迁仪式。                                       出全球化最坚实一步。
                          1992                                         2000                                         2009                                         2015                                         2017








                                           心系地球   致敬自然














            1990（创业探索期）                                    1996                                        2003                                        2013                                        2016
            董事长何巧女在北京林业                                    承建北京东方广场，第一                                 东方园林专注于核心业                                  “水资源管理、水污染治理                                成立环保集团，进军工业
            大学园林学院的花房，开                                    个亚洲最大的屋顶花园景                                 务――景观领域。                                    和水生态修复、水景观建                                 危废领域。
            启火红的校园创业。                                      观工程，初涉市政园林业                                                                             设”三位一体  +  水务推进
                                                           务领域。                                                                                    海绵城市建设，全产业链
                                                                                                                                                   生态技术平台。
















                                                                                                                                                                                             东方园林以“心系地球，致敬自然”为企业使命，
                                                                                                                                                                                          弘扬“诚信、责任、合作、高效、创新”的核心价
                                                                                                                                                                                          值观，积极承担社会责任，合法合规运营，树立
                                                                                                                                                                                          了良好的社会形象。公司重视对股东的合理回报，
                                                                                                                                                                                          尊重利益相关者的合法权益，积极投身于社会公
                                                                                                                                                                                          益事业，担当起必要的的社会责任，并将履行社
                                                                                                                                                                                          会责任作为企业实现可持续发展的有力保障。






                                                                                                                                                                                          一、股东权益保护




                                       CHAPTER                                                                                                                                            1、完善公司治理结构，认真履行信息披露义务
                                                                                                                                                                                             公司已建立完善的内控体系和管理制度，经营
                                                                                                                                                                                          管理水平和风险防范能力不断提高，有效保障了
                                                TWO                                                                                                                                       投资者的合法利益。公司严格履行信息披露义务，
                                                                                                                                                                                          向市场传递了公司发展的重大信息，确保信息披
                                                                                                                                                                                          露的真实、准确、及时、完整和公平。报告期内，
                                                                                                                                                                                          公司共发布定期报告4份，临时公告174份。

                                                ???                                                                                                                                       息披露管理制度》的要求，积极主动地开展投资
                                                                                                                                                                                             公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信

                                 ????????                                                                                                                                                 者交流工作，通过公告、电话咨询、电子邮件、
                                                                                                                                                                                          在线问答等多种方式深入与投资者沟通交流，与
                                                                                                                                                                                          投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制，加
                                                                                                                                                                                          强股东的权益保护，建立良好的投资者关系。

                                                                                                                                                                                          2、稳健经营，积极回报投资者
                                                                                                                                                                                             公司十分重视投资者权益，积极为股东创造价
                                                                                                                                                                                          值，自上市以来，公司的投资价值得到投资者广
                                                                                                                                                                                          泛认可。公司按照《公司章程》、《未来三年
                                                                                                                                                                                          （2017-2019年）股东回报规划》相关规定进行
                                                                                                                                                                                          利润分配，分配标准和分配比例明确清晰，相关
                                                                                                                                                                                          的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由
                                                                                                                                                                                          董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，审
                                                                                                                                                                                          议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全
                                                                                                                                                                                          体股东的利益。

                                                                                                                                                                                             年度       分红情况         当年累计现金分红(万元)
                                                                                                                                                                                             2016    10派0.3元（含税）         8,032.08
                                                                                                                                                                                             2015  10转15股派0.6元（含税）       6,052.27
                                                                                                                                                                                             2014   10派0.65元（含税）         6,556.63
                                                                                                                                                                                             2013  10转5股派1.2元（含税）         8,031.08
                                                                                                                                                                                             2012  10转10股派2.3元（含税）        6,931.08
                                                                                                                                                                                             2011      10转10股              --
                                                                                                                                                                                             2010  10转10股派2元（含税）          1,502.44
                                                                                                                                                                                            2009    10转5股派3元（含税）          1,502.44













                                                                四、职工权益保护                                                     大的发展空间，从而实现公司与员工的共同发展。
                                                                                                                             2017年，东方园林大学共计开展了83场培训，约
          二、债权人权益保护                                                                                                          4423人次参加了培训活动。在培训中设计有益身
                                                                1、人员结构合理                                                     心的体验活动，帮助大家提高专注力，增进幸福
                                                                                                                             感，获得自在，提升生命品质。
                                                                   公司重视人才队伍建设，坚持自主培养和人才
             公司高度重视对债权人合法权益的保护。公司在                                                                                              2017年，公司同时开展了丰富多彩的业务技
          生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考                               引进结合，提高技术队伍能力。截至2017年12月                                     能培训，共计279场，约9737人次参加了培训活
                                                                31日，公司在册员工6129名，教育层次结构优化。
          虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权                                                                                            动。例如，环保集团开展了焚烧处置工艺及重金
          益相关的重大信息，维护双方良好的合作关系。                                                                                              属污泥处置工艺培训、物化处置工艺培训、地热
             在与商业银行等金融机构的合作中，公司通过建                                     硕士及以上 10%              大学本科 50%                       与经济讲座等；环境集团的项目分析会培训、拓
          立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安                                      2016 年硕士及以上 9%         2016 年大学本科 45%                 展业务上规模培训等；文旅集团的13个业务中心，
          全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财                                                                                            开展了139场次的专业培训；开展8次公开课，共
          务结构，充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使                                                                                            计16课时，参训人数1643人。
          用融资，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，                                      大专 25%                 高中及以下 15%                      4、员工活动及文化建设：
          充分保障了债权人的合法权益，与各类相关机构形成                                      2016 年大专 27%           2016 年高中及以下 19%
          了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。                                                                                                  2017年，公司成立内部党支部，完成党员转
                                                                                                                             接40余人，并组织了数次党员活动，例如，参观
             公司及各下属子公司严格遵守与外部设计院、监                                                                                           “砥砺奋进的五年”大型成就展；参观朝阳园党群
          理公司、设备供应商、建筑安装施工企业之间订立的                               2、薪酬管理及福利政策                                                  活动中心等。
          合同条款，也保证了项目的建设质量和进度，在行业                                  伴随公司的多元化发展，公司健全培训管理，
          内树立了良好的口碑，保障了权益方的利益。                                  提高员工职业化水平和综合素质，增强员工对公                                           公司员工活动蓬勃发展，举办了40场“筑梦东
                                                                司经营理念和企业文化的认同感和归属感，满足                                        方，遇见彩红”彩红分享会；演说大赛、东方好声
             报告期内上海新世纪资信评估对公司的信用评级                                                                                           音歌唱大赛、摄影大赛、设计沙龙、联谊活动、
          调增至AA+级，体现了资本市场对于公司信用水平及                              公司可持续性发展的需要。公司秉承“幸福员工”                                       员工篮球联赛；瑜伽、羽毛球、足球、游泳、园
          偿债能力的认可。                                              的理念，在发展战略中明确提出提升员工职业幸                                        艺、舞蹈俱乐部等丰富多彩的文化活动，共计参
                                                                福度，公司为员工制定了独一无二的“彩虹计划”，
             针对公司各类债券等债权融资工具，公司及时在                              使员工不断的突破和自我提升。                                               与人次约为13,032人。展现了公司蓬勃的精神面
          深圳证券交易所、银行间交易商协会、及巨潮资讯网                                                                                            貌和积极向上的创新型企业氛围，潜移默化中塑
          公开披露公司相关信息，严格遵守信贷合作的商业规                                  自公司上市以来，陆续推出了第一至三期股票                                      造“诚信、责任、合作、高效、创新”的公司核心
          则，及时通报了与公司营运相关的重大信息，保障债                               期权激励计划、高管增持计划和第一至三期员工                                        价值观。2017年公司被评选为朝阳区、北京市模
          权人的合法权益。                                              持股计划，搭建了一套多层次、全方位的激励体                                        范职工之家。
                                                                系，激发了核心骨干员工的工作积极性和创造性，
                                                                提高了员工的凝聚力和公司的竞争力。
          三、供应商及客户权益保护                                             公司为员工进行健康管理、医疗保险、节日关

                                                                怀等各项关爱措施，每年制定拓展预算，定期组
                                                                织丰富多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。
             公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商                              公司为全体在职职工提供了四项互助保险福利：
          精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展。公司始                               重大疾病险、住院医疗险、意外伤害险、女职工
          终坚持以客户的需求为关注焦点，坚持保护地球、还                               特殊疾病险，以缓解职工因首次确诊患上重大疾
          原生态的社会责任，不断拓宽技术渠道、多方位提高                               病、因病住院治疗、因意外事故，以及女职工首
          技术水平。
                                                                次确诊患特殊疾病等导致医疗费用支出增加和收
             公司不断完善质量、环境管理体系，严格遵循国                              入减少带来的经济负担，为职工的健康起到了保
          家、行业质量、环保标准的同时，制定完善的质检、                               驾护航的作用。
          验收制度及评价体系，使原材料、施工质量、施工效                               3、员工培训与发展：
          果均在满足客户要求、符合设计要求、符合国家标准
          的基础上，执行更加严格的企业标准。公司积极与上                                  公司高度重视人才的培养，建立并不断完善培
          下游各类合作伙伴开展合作，寻求共同发展。公司坚                               训体系。公司针对不同层级的员工实施了专项培
          持诚信至上、合作双赢的原则，恪守商业道德和社会                               训，让员工的综合素养得以不断提升。
          公德，响应国家政策，通过与各级政府、合作伙伴签                                  公司于2013年成立东方园林大学，旨在为每
          订战略协议等方式，切实强化公司的业务资源，深入                               一位员工提供学习、深造和提高技能的机会，帮
          落实“保护地球”社会责任的同时提高业务规模。                                助员工在适应企业快速发展需要的同时，拓展更
















                                                                                                                                                                                       五、环境保护与可持续发展




                                                                                                                                                                                       1、水环境综合治理对环保与可持续发展的贡献
                                                                                                                                                                                          公司率先提出涵盖水资源管理、水污染治理和水
                                                                                                                                                                                       生态修复、水景观建设的“三位一体”生态综合治理
                                                                                                                                                                                       理念。公司积极响应“既要金山银山，又要绿水青
                                                                                                                                                                                       山”的政府号召，让河流、湖泊、海洋回到当初清澈
                                                                                                                                                                                       的模样，重建山水林田湖国土生态系统。

                                                                                                                                                                                          2017年公司中标了建瓯市水美城市三江六岸城市
                                                                                                                                                                                       提升PPP项目、淄博市临淄区水生态建设项目、民
                                                                                                                                                                                       权县生态城市建设及水系综合治理PPP项目、松溪
                                                                                                                                                                                       县“一溪两岸”水美城市建设PPP项目等水环境治理
                                                                                                                                                                                       项目。其中，江西萍乡、湖北武汉等多个项目已被
                                                                                                                                                                                       列入国家重点海绵城市示范项目。

                                                                                                                                                                                          2017年，公司自主知识产权数量大幅增加，共
                                                                                                                                                                                       申请专利70项，其中发明专利29项，实用新型专
                                                                                                                                                                                       利41项，申请软件著作权10项；截止2017年年底，
                                                                                                                                                                                       累计取得专利201项，其中发明专利84项，实用新
                                                                                                                                                                                       型116项，外观设计1项；累计取得植物新品种权20
                                                                                                                                                                                       项，软件著作权58项。专利技术内容已基本涵盖水
                                                                                                                                                                                       环境治理、水生态修复、海绵城市建设、土壤改良、
                                                                                                                                                                                       园林生态景观营造等领域。2017年5月，东方园林
                                                                                                                                                                                       企业专利战略获中关村国家知识产权制度示范园区
                                                                                                                                                                                       资助。

                                                                                                                                                                                       2、危废业务布局助力环境保护
                                                                                                                                                                                          公司致力于从遏制污染最危险源头出发，引入了
                                                                                                                                                                                       意大利焚烧技术等多项国际先进水平的危废处理处置
                                                                                                                                                                                       技术。全面布局危废处置市场，打造城市危废处置、
                                                                                                                                                                                       金属危废处置、石油石化危废处置和特殊危废处置四
                                                                                                                                                                                       大产品服务系列，形成危废处置行业全覆盖的综合竞
                                                                                                                                                                                       争力。2017年，公司设立了危废研究院，实施“千人
                                                                                                                                                                                       专家”计划，通过项目汇集众多行业专家和高精尖人
                                                                                                                                                                                       才，可以对公司危废及固废运营项目的持续、健康发
                                                                                                                                                                                       展提供强有力的支持。截至目前，公司取得工业危险
                                                                                                                                                                                       废弃物环评批复为126.45万吨。

                                                                                                                                                                                          2017年，公司危废处置业务实现营收15.04亿元，
                                                                                                                                                                                       同比增长23.66%，逐步释放利润。针对危废处置行
                                                                                                                                                                                       业的快速发展、优质项目竞争激烈的现状，公司在行
                                                                                                                                                                                       业内快速布局，积极开拓优质项目，先后新设及低成
                                                                                                                                                                                       本并购南通九洲环保科技有限公司、杭州绿嘉净水剂
                                                                                                                                                                                       科技有限公司、甘肃东方瑞龙环境治理有限公司、四
                                                                                                                                                                                       川锐恒润滑油有限公司、北京华飞兴达环保技术有限
                                                                                                                                                                                       公司和宁夏莱德环保能源有限公司，极大增强了公司
















          的危废处置能力，逐步完善业务覆盖，为公司的健康、
          可持续发展起到了促进作用。

             3、污染防治设施建设及运行

             东方园林子公司苏州市吴中区固体废弃物处理有限
          公司、南通九洲环保科技有限公司、江西省屹立铜业有
          限公司属于重点排污单位。为保证达标排放，践行环保
          企业环境责任，公司选用先进适合的防治污染的工艺和
          设备，从防治污染设施的工艺和设备层面提高防治效率，
          降低排放浓度；加强防治污染设施的维护和管理，指定
          专人负责，避免管理漏洞，规范设施管理，针对在线监
          测等部分防治污染设施委托具有专业资质和能力的单位
          进行定期维护保养；建立污染防治设施档案，加强日常
          管理，保障公司防治污染设施的长期稳定运行。

             公司重点排污单位均按照国家及当地政府有关法律
          法规要求，开展了建设项目环境影响评价工作，取得了
          相应的环评批复。按照环保“三同时”要求，建设项目防
          治污染的设施与建设项目主体工程同时设计、同时施工
          并且同时投入使用。建设项目建设完成后，取得了环境
          保护部门颁发的《危险废物经营许可证》，依法合规开                                                                                                                       六、公共关系与社会公益事业
          展危险废物经营工作。


                                                                                                                                                         1、响应政府号召，积极投身扶贫事业

                                                                                                                                                            公司响应政府号召，积极参与省、市的扶贫济困活动，根据需要做好对口帮扶活动。
                                                                                                                                                         发挥公司行业优势，对国家级贫困县、集中连片特困区等地区提供就业扶贫。


                                                                                                                                                            截至目前，公司已中标PPP项目中有13个项目位于国家级贫困县、集中连片特困区
                                                                                                                                                         等地区。2018年，公司规划由董事长何巧女女士，副董事长、联席总裁赵冬先生牵头
                                                                                                                                                         成立扶贫开发领导小组，直接领导就业扶贫工作小组，通过联系当地扶贫办获取当地
                                                                                                                                                         贫困户信息，为建档立卡贫困户组织集中培训、取得上岗资格、安排上岗就业，以带
                                                                                                                                                         动贫困地区群众脱贫致富。公司将制定专门的考核与激励方案，对扶贫成效突出的项
                                                                                                                                                         目组进行奖励，提高精准扶贫意识以及精准扶贫能力。

                                                                                                                                                         2、开展环境教育公益活动

                                                                                                                                                            公司致力于环境教育和环境保护，培养中小学生保护生态环境的意识，促进环境保
                                                                                                                                                         护和生态文明知识进校园。2017年公司给上海尚德实验学校、常州市北新区奔牛实验
                                                                                                                                                         小学捐赠绿色书架、环保科普类书刊600本、环保挂图20份、《环境教育》杂志10份，
                                                                                                                                                         创建《环境教育》绿色小记者站，颁发40个“绿色记者”证书，公司用实际行动推动中
                                                                                                                                                         小学环境教育工作。

                                                                                                                                                         3、积极助力体育赛事
                                                                                                                                                            体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，体育强则中国强，国运兴则体育兴。公司
                                                                                                                                                         积极响应国家发展体育事业号召。2017年8月，东方园林作为第十三届全国运动会群
                                                                                                                                                         众比赛北京市羽毛球代表队的唯一赞助商，助力第十三届全运会圆满举行。2017年11
                                                                                                                                                         月，东方园林独家冠名并全程运营了环溧水自行车赛，百公里的赛道吸引了上千名自
                                                                                                                                                         行车名将、业余骑行爱好者及市民的共同参与竞赛。






















                                                                                                                                                                                             2017年，公司高度重视与股东、消费者、员
                                                                                                                                                                                          工、供应商、客户等各利益相关方的关系，与自
                                                                                                                                                                                          然、社会的和谐发展，在全体员工的共同努力下，
                                                                                                                                                                                          成效显著。

                                                                                                                                                                                             2018年，公司将加强环保合规性管理，对相
                                                                                                                                                                                          关环保法律法规、环保部门规章、规范性文件进
                                                                                                                                                                                          行适用性辨识，并严格遵守；进一步完善公司内
                                                                                                                                                                                          部环境保护制度体系，制定并推行环境标准化建
                                                                                                                                                                                          设实施方案，提升管理的规范性，保障依法合规、
                                                                                                                                                                                          安全稳定运营。严格落实企业环境保护主体责任，
                                       CHAPTER                                                                                                                                            内部进行责任的层层分解，以责任、管理、考核

                                                                                                                                                                                          等不同维度，推行环保工作落实。同时，公司将
                                            THREE                                                                                                                                         积极开展精准扶贫工作，充分践行企业社会责任。
                                                                                                                                                                                             公司将不忘初心，继续把发展战略和企业的社
                                                                                                                                                                                          会责任紧密结合，加大管理创新和体制创新，不
                                                                                                                                                                                          断完善公司治理结构，增强企业的核心竞争力，
                                                ???                                                                                                                                       实现企业的社会价值。


                                             ????



                                                                                                                                                                                                          北京东方园林环境股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                        2018年4月19日




