












                      北京大北农科技集团股份有限公司




                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2015 年度社会责任报告


































                                                 证券代码：002385


                                                 证券简称：大北农

                                                  2016 年 4 月 7 日










                                                        前    言



                        2015年，北京大北农科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）紧密围绕

                   转型升级的主基调，聚焦、落实重点战略部署，主动作为，创新奋进，并依托“互

                   联网+”为平台和杠杆，在行业巨变的坐标系中开拓出更加广阔的空间。但我们

                   深知：公司的发展离不开广大事业伙伴、客户及员工的支持，离不开股东和各界

                   朋友的关心。

                        公司致力于以高科技发展中国的现代农业，立足科技创新驱动，以价值创造

                   与分享为纽带，依托高档、高端、高效、安全的产品和生产、管理模式服务广大
                   种植户和养殖户，着力优化产业结构，为推动行业健康发展做出最大贡献。我们


                   将“奉献社会、强大国家”企业观与公司的社会责任相融合并高度统一，融入自
                   身的发展基因，在持续的商业实践中不断服务、回馈社会，让商业价值与社会价

                   值都得到公众认同。而“报国兴农”一直是我们多年来坚守的企业使命，它是公

                   司的社会责任起点，也是公司社会责任的最终目标之一。

                        公司在积极推动事业发展的进程中，致力于平台战略、农业生物技术战略及

                   智慧大北农战略三大战略的实施，也更加坚定地将企业社会责任的履行与企业经

                   营深度融合，提升到企业发展的战略高度并付诸积极的行动。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》等

                   相关法律法规及规范性文件，根据公司2015年度履行社会责任、推进实现可持续

                   发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。




                                       第一章 股东和债权人权益保护

                        2015年，在公司股东的充分信任下，公司一方面厚植传统商业经营优势，通

                   过全方面立体化的服务平台不断激发市场活力，另一方面，积极应对互联网大潮

                   的冲击，初步建成“数据+电商+金融”三大核心业务平台，实现对农业全链条的

                   服务，从而为公司的发展注入更强劲动力，确保公司各产业理性、稳健、持续的

                   发展，充分保障了公司股东和债权人的权益。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构










                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运
                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制

                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制

                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、

                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        二、规范召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定

                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、

                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。

                        2015年，公司共召开了5次年度股东大会，出席的股东代表共91人次，共审

                   议通过30项议案。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
                        三、重视信息披露和投资者关系管理


                        公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司
                   《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理

                   制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。

                   公司严格按照制度规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券

                   报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站

                   （www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接

                   待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机会

                   获知公司重要信息。

                        四、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上
                   市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章










                   程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。

                        以公司2014年12月 31 日总股本1,664,982,914股为基数，向全体股东拟每

                   10 股派发现金 1元（含税），共计拟派发现金股利166,498,291.40元，同时进
                   行资本公积金转增股本，以总股本1,664,982,914股为基数向全体股东每10股转

                   增5股，共计转增 832,491,457万股。




                                             第二章 职工权益保护


                        公司自成立以来始终坚持“人是企业发展的唯一资源”的理念，并经过不断

                   总结、提炼，人才发展机制更加贴合实际发展的要求，公司通过培养、选拔、引

                   进高素质人才，打造了一支支过硬的“狮、虎、狼”型团队；通过充分信任充分

                   授权的创业氛围，为每一位员工提供了广阔的发展平台；通过一系列针对性强的

                   发展体系以及全面的福利措施，保障了每一位员工的合法权益。公司全体员工为

                   了同样的使命而平等的共同工作，相互尊重，为公司创造了良好发展的人文环境。

                        一、构建立体培训体系

                        为了进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理

                   人员组织了多次新员工培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等活动，并推荐
                   骨干员工参加公司外部培训。公司通过多层次、立体化的培训体系，为员工提供

                   了优质资源，在公司内形成了良好的学习氛围，在员工中间统一了大家的共识，

                   有效增强了团队的向心力和凝聚力。

                        二、携手名校举办MBA班

                        公司为了全面提升领导层的经营管理以及服务市场的能力，联合清华大学、

                   中国人民大学、中国农业大学、厦门大学等知名院校共同开设MBA研修班，课

                   程涵盖管理学、法律、人力资源、财务、企业战略等内容，形成了一套成熟的、

                   专业的培训体系，从而通过学习提升了参训学员的专业素养与综合管理能力。

                        三、成立大北农爱心基金

                        “大北农爱心基金”是公司以帮扶救助、传递人文关怀为理念，为遭遇重大

                   困难的大北农人传递一份爱心的非公募基金。基金倡导人人都是基金的捐助者，

                   人人也都是基金的受惠者。2015年爱心基金共发放近100万元，50余名困难员工

                   从中获得帮助。












                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，以高品质产品和服务为纽


                   带，以互联网为手段，与供应商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建
                   起良好的沟通桥梁，结成了发展同盟。

                        一、内抓管理，外促合作

                        公司加强总部采购中心的建设，多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加

                   大原材料市场监测、分析，提供精准的信息服务，完善核心原料和部分大宗原料

                   的统一采购政策，建立透明化的定期采购绩效PK机制。为确保原材料的品质，公

                   司严格筛选原材料供应商，并开展与重要原材料商战略合作，积极争取玉米进口

                   配额，在保障产品质量的前提下尽力降低原材料采购成本。

                       二、打造精英团队，完善服务模式

                        2015年度，公司通过去管理层、去组织化，创业单元不断裂变，打造了扁平

                   化的组织体系，重点建设精英型团队，这些团队执行力强、专业素养高，为一线

                   农户提供最直接和完善的服务。目前，公司推广服务体系人员近万人，在这支大

                   队伍的共同努力下，公司建立的以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产

                   品为载体、服务人才为主体的服务网络的影响力日趋扩大。
                        三、创新驱动发展，打造高价值产品

                        公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞

                   争力。依靠自主研发、技术引进再消化、科技成果转变、与农业高等院校组建创

                   新战略联盟等途径，公司打造出一流的企业创新研发体系，形成核心竞争力， 为

                   市场推广提供了强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料添

                   加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物育

                   种、动物病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的新产品。2015年度，

                   公司紧密围绕农业发展需求和行业科技前沿，在创新研发上不断突破，以市场需

                   求为导向，极大提高了产品的科技含量和高附加值。

                        四、深化事业财富共同体建设，推动养猪业发展

                        2015年，面对行业发展的新常态，公司深化事业财富共同体建设，进一步推

                   动、完善养殖、种植服务中心规范化建设，以帮扶事业伙伴、客户全面转型升级。

                   公司利用自身的资源优势，凭借全方位支撑平台，聚焦服务优质事业伙伴，以“分










                   享价值、共享财富”为核心，公司将事业伙伴、客户更加紧密的联接在一起，与

                   优秀养猪企业深度合作，从而有力推动养猪行业的稳健发展。

                        五、积极布局“互联网+”，打造崭新驱动力
                       在“互联网+”战略备受瞩目的2015年，公司旗下北京农信科技有限公司正

                   式成立，通过以猪为主线，以猪联网为第一入口，初步建立了“猪管理-猪交易-

                   猪金融”的养猪人快乐生态圈，并且以农信云、农信商城、农信金融、智农通

                   APP形成的“三网一通”产品链也已初具规模，从各个维度实现了对事业伙伴、

                   客户、养殖企业的服务。随着猪联网2.0、猪交所、猪金融以及企联网重要产品

                   的陆续推出，公司在“互联网+农业”上的成就引起行业内外的关注，获得央视

                   等媒体的聚焦报道。截止目前，公司倡导的智慧养猪理念已经深入人心，快乐养

                   猪的生态圈初具规模，下一步的主要工作是进一步完善产品性能，增加用户体验，

                   逐步布局种植、水产等领域，实现打造服务于整个农业行业的互联网与金融服务

                   专业平台的目标。



                                       第四章 环境保护与可持续发展


                        做好环境保护工作是企业实现可持续发展的重要基础，公司严格贯彻执行

                   《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有关规定，认真履行企业环
                   境保护的职责，努力追求经济与环境的协调发展。

                        在生产方面，公司组织各科技园开展生产管理、技能比武等竞赛，将节能减

                   排作为评比内容的一项，通过比赛，宣传、贯彻公司的环境保护政策，增强了员

                   工“凡事从我做起”的主人翁精神，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的

                   利用效率，将粉尘噪音的排放降到最低。推进以环保技术进步和节能减排为主要

                   目标的设备更新和技术改造的项目。

                        在办公方面，公司建立了一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分

                   利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过

                   植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司

                   通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保

                   护与可持续发展的理念。












                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        富而思进，饮水思源，公司始终秉承“报国兴农”的企业理念，以奉献社会
                   的强大使命感与责任感，不断强化社会责任体系建设，积极投身社会公益事业，


                   通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖励等，在捐资助学、鼓励科研工作、
                   推动行业转型、促进地方经济发展、为重大灾难提供救援等方面做出了重要贡献，

                   得到了社会各界的认可和赞誉，获得“2015年中国道德企业奖”荣誉称号。

                        一、产品安全，品质保驾护航

                        公司各产业按照《质量管理方案》、《安全工作手册》严格把控生产链各环

                   节，重视安全生产，以“产前预防、产中控制、产后追踪”为主导思想的产品质

                   量跟踪服务体系确保产品质量控制在每一个生产的源头，并且在原料采购与管

                   理、生产过程控制、产品质量控制、产品贮存与运输、产品投诉与召回、培训、

                   卫生和记录管理等方面坚持高标准。2015年，公司旗下通过农业部《饲料质量安

                   全管理规范》示范创建企业验收的企业已达到14家，在全国81家通过企业中，占

                   比17.3%，稳居行业首位。

                        打造著名品牌、奉献精品产品是公司生产质量的永恒追求。公司是一个有责

                   任感、使命感、有实力的农业高科技企业，安全高效的产品是保障农民利益、营

                   造健康环境、保证产品安全的首要前提，我们会一如既往的高标准，严要求，细
                   化管理，力争为广大农民创造更多、更大的价值。

                        二、大北农科技奖

                        公司设立了大北农科技奖，旨在无偿奖励在农业科研领域做出突出贡献的科

                   研创新人员，同时推动重大创新、产业化前景较好的科研成果快速转化。2015

                   年 11 月，第九届大北农科技奖颁奖大会暨中关村全球农业生物技术创新论坛在

                   北京隆重召开，重奖农业科技精英，助推科研成果快速转化。自 1999 年第一届

                   “大北农科技奖”召开以来，“大北农科技奖”目前已成功举办九届，共收到申

                   报项目 2462 项，有 368 位专家学者获得奖励，在农业科技界获得了良好的口碑

                   与评价，引起行业内外的热烈反响。大北农科技奖与农业领域国家奖励互为补充，

                   在激发出广大农业科技工作者积极投身农业科技事业热情的同时，为我国现代农

                   业发展提供了强大的创新驱动力。

                        三、大北农励志助学金

                        大北农励志奖/助学（原大北农奖学金，2000年更名）1995年由公司出资设










                   立，旨在资助家庭贫困、品学兼优的学农学子顺利完成学业的一项公益事业。2015

                   年，公司进一步提高了励志奖/助学金额度，基本涵盖了国内所有的农业本科、

                   专科、职业技术学院，至今，累计30000余名学生从中受到激励。
                        四、大北农金榜题名奖励

                        大北农金榜题名奖励是公司为鼓励集团员工子女和事业伙伴子女学业有成

                   而设立的公益奖项。这一奖项的设立体现了公司对员工、事业伙伴以及其家属的

                   那份关怀，在这份大爱的影响下，公司创业者队伍展现出更强大的凝聚力。2015

                   年度共奖励学生227人。

                        五、大北农公益基金

                        2015年，公司董事长邵根伙博士捐资设立大北农公益基金，向中国农业大学

                   等高校及扶贫基金会捐赠近3亿元。

                        持续而有力地反哺社会是企业实力强大的证明，更是企业勇于并乐于承担社

                   会责任的表现。未来，公司将继续加大公益性投入力度，让大北农公益基金更有

                   意义，用实际行动来践行大北农报国兴农的梦想。


                                                        结束语


                        在公司的发展过程中，不止一次证明，通过全体大北农人的努力，我们不仅

                   将社会责任的履行融入到企业经营里，还将之根植于产品研发的全平台以及企业

                   建设的全方面。相信，在良好的品牌形象和优秀的企业文化的托举下，公司一定

                   可以影响和带动更多优秀企业，成为社会发展与进步的重要组成。

                        我们始终认为，企业是社会责任中不可或缺的重要力量。未来，公司将进一

                   步提高企业社会责任的履行意识；进一步完善企业社会责任的履行制度；进一步

                   创新企业社会责任的履行体系，并以此迎接更多挑战，更大机遇，承担起更重要
                   的责任，携手全体大北农人、事业伙伴和客户，一起创造更加蓬勃的产业生态，

                   迎接更加美好的发展前景！



                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会



                                                                                        2016年4月7日




