










                        浙江伟星新型建材股份有限公司






                                  2014 年度社会责任报告











































                                                  二一五年四月













                                                                              2014 年度社会责任报告



                                                        前 言






                        本报告是浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称“公司”或“伟星新材”）

                   自 2010 年上市以来编制的第五份社会责任报告，报告总体涵盖了公司 2014 年度

                   社会责任履行的综合情况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及的内容包

                   括但不局限于 2014 年度。

                        本报告根据企业实际以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》的要

                   求，并参考《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）、全球报告倡

                   议组织（GRI）《可持续发展报告指南（G3.1）》的内容和格式编写而成。


                         报告披露日期：

                        2015 年 4 月 25 日



                         报告获取渠道：

                        巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn

                        公司官方网站：http://www.china-pipes.com



                        报告反馈机制：

                        若您对本报告有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。

                        公司联系人：谭梅、李晓明

                        办公地址：浙江省临海市经济开发区          邮编：317000

                        电子邮箱：wxxc@china-pipes.com

                        电    话：0576-85225086        传    真：0576-85305080










                                                            1







                                                                              2014 年度社会责任报告


                                                        目 录






                   第一部分  关于我们


                        一、公司简介

                        二、公司社会责任体系综述



                   第二部分  社会责任履行


                        一、股东和债权人权益保护

                        二、职工权益保护

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        四、环境保护与可持续发展
                        五、公共关系和社会公益事业




                   第三部分  存在的不足及改进措施







































                                                            2







                                                                              2014 年度社会责任报告



                                             第一部分 关于我们





                   一、公司简介



                        公司创建于 1999 年，专业制造和销售 PP-R 管材管件、PE 管材管件、HDPE

                   双壁波纹管等各类绿色环保、高品质的新型塑料管道，2010 年 3 月在深交所中

                   小板挂牌上市。公司是中国塑料加工工业协会副理事长单位、中塑协塑料管道专

                   业委员会副理事长单位，曾多次获得“中国中小板上市公司价值五十强、中国轻

                   工业塑料行业十强、浙江技术创新能力百强”等荣誉，是行业公认的技术领导型

                   企业。

                        经过十五年的稳健发展，公司构建了较为完善的全国性营销网络，并拥有国
                   家级实验室、省级技术研发中心、博士后工作站以及 300 多人组成的专业研发团


                   队，在品牌和营销、技术和研发、品质和服务、企业文化等各方面积淀了较强的
                   综合竞争优势。凭借高端品质、卓越性能和良好的服务，公司产品成功应用于鸟

                   巢、水立方、世博会中国馆、巴西世界杯场馆等重点工程。

                        未来公司将继续以“可持续发展”为核心，以“高品质生活的支持者”为使

                   命，以成为“国内塑料管道第一品牌，国际塑料管道知名品牌”为愿景，以“关

                   爱和责任”为着力点，积极履行“企业公民”义务，努力打造百年伟业，成为一

                   家受人尊重的公众公司。




























                                                            3







                                                                              2014 年度社会责任报告



                   二、公司社会责任体系综述



                        自 2011 年创建社会责任体系以来，公司每年根据实际存在不足对体系进行

                   不断改进和完善，不断丰富公司社会责任文化的内涵和外延。2014 年度，公司

                   就社会责任计划制定的系统性问题进行了改善，加强社会责任工作的统筹规划和

                   可操作性，将目标、责任具体落实到位，取得了较好的成效。

                        1、社会责任的文化理念

                       项目            内  容                                诠  释

                                                    一切工作都必须以“可持续发展”为核心，恪守人本、
                               一 切 工 作 都 必 须 以
                      核心                            责任、诚信、共赢的准则，建立一整套促进伟星长期
                               “可持续发展”为核
                     价值观                            可持续发展的保障体系，将伟星新材做强做大做长，
                               心
                                                    实现企业的经济价值、社会价值的最大化。
                                                    通过创新研发、专业设计、优质的产品和服务为消费
                     使  命  高品质生活的支持者  者带来环保、安全的产品；提供一个节能、健康、绿
                                                    色的生活空间；引导高品质的生活方式。
                                                    紧绕环保、健康的理念，一如既往地提供绿色产品、
                               专业提供环保健康产
                                                    精致服务；从细微处着手，把关爱和责任渗透到与受
                               品和精致服务，不断
                     愿  景                           众相关联的各方面，不断改善人们的生活环境，提高
                               改善人类生活空间国
                                                    人们的生活质量，全心为顾客和社会服务，打造国内
                               内
                                                    塑料管道第一品牌，国际塑料管道知名品牌。



                        2、社会责任管理体系

                        公司的社会责任领导小组组长由公司董事长担任，成员包括董事、监事及高
                   管。社会责任具体实施和组织工作由综合部负责。


                                                    社会责任管理体系




                     决策责任          监督责任         法律责任          经营责任           道德责任           社会公
                                                                                            众责任
                         董        监审内独            董  全           管职分          董  全
                         事        事计审立            监  体           理能子          监  体            全
                         会        会委部董            高  员           层部公          高  员            体
                                    员门事                                                       员
                                                  及  工               门司       及工
                                    会                                                         工

                        3、社会责任的沟通



                                                            4







                                                                              2014 年度社会责任报告


                        公司现行的社会责任体系建立在各利益相关方的权益保护基础之上，通过沟

                   通促进利益相关方参与，与其建立相互信任、支持和共同发展的良好关系。公司

                   高度重视利益相关方的期望和要求，通过会议、电话、网络、拜访、活动等方式

                   倾听和回应各方诉求，与其进行信息间的双向沟通、传递与反馈，持续改进社会

                   责任工作，形成良性互动机制。

                   利益相关方           关注点                         沟通的方式及权益保障措施

                                               1、规范经营，稳健发展；
                                公司持续健康         2、完善公司治理结构和内部控制体系，提高规范运营水平；
                                发展，管理层         3、制定并实施合理的利润分配政策；
                     股东和
                                勤勉尽职，获         4、做好信息披露工作；
                     债权人
                                得稳定投资回         5、做好投资者关系管理工作（投资者接待日活动、互动平台
                                报              交流、董秘信箱、专线电话、网站等）；
                                               6、做好企业的价值创造与市值管理等工作。
                                               1、遵守用工方面的法律法规，发挥工会作用；
                                               2、做好人力资源的开发和职业生涯规划；
                                培养、晋升、
                                               3、开展系统培训，提供晋升渠道；
                      员工        激励，以及归
                                               4、加强伟星文化宣传，做好青工思想工作；
                                属感的建立
                                               5、设总经理信箱，完善内部沟通平台和机制；
                                               6、开展社团活动，丰富业余生活，营造伟星大家庭氛围。
                                               1、建立长期战略合作关系；
                     供应商        合作与共赢          2、共同研发，分享信息与技术；
                                               3、商务沟通，函件往来 。
                                               1、严格执行质量管理体系，提供高品质产品，并使之更加环
                                               保、健康、安全；
                                               2、以“顾客为中心”，完善并推广“星管家”等增值服务，
                     客户及
                                产品与服务          解除其后顾之忧；
                     消费者
                                               3、完善天猫官方旗舰店，积极探索电商模式，为消费者提供
                                               便利；
                                               4、通过网站、电话、邮箱、现场参观等多种渠道交流。
                                               1、主编或参编国家和行业标准；
                   行业与科研        促进行业规范         2、与中塑协、科研机构、专业院校等紧密联系，合作开发新
                      机构        发展             项目、新技术；
                                               3、参加行业的各种活动，通过电话、邮件、短信等保持沟通。
                                               1、与政府、监管部门保持良好的沟通，贯彻法规政策，积极
                                守法、纳税与
                                               履行应尽义务；
                                就业，带动当
                   政府和社区                       2、参与基础设施、新型城镇化和新农村建设；
                                地发展，共创
                                               3、参与社会公益和慈善事业；
                                和谐社会
                                               4、积极支持并参与政府和社区的活动，保持良好沟通。
                                保持合理的资         1、加强银企合作，提高资金使用效率；
                    金融机构
                                金需求和可控         2、加强内控管理，控制资金风险；


                                                            5







                                                                              2014 年度社会责任报告


                                的风险            3、及时披露信息，增加公司透明度；
                                               4、综合运用多种金融工具，拓展融资渠道。
                                               1、加大环保宣传力度，增强全员的环保意识；
                                关爱自然，推
                                               2、积极参与环境治理，加大绿色环保产品的研发；
                      环境        动环境保护和
                                               3、做好清洁生产、节能减排工作，保护生态；
                                治理工作
                                               4、倡导绿色办公、低碳生活。


                        4、社会责任成果


                        2014 年，公司在履行社会公民义务过程中的出色表现得到了各方肯定，获
                   得相关荣誉如下：


                  序号                   奖项名称                                    颁发机构
                                                                中国绿色环保产品管理委员会、中国质量品
                    1   中国绿色环保产品                                牌企业市场调查中心、中国产品质量检测检
                                                                验中心
                        2013 年度中国轻工业百强企业（专项能力
                    2                                           中国轻工业联合会
                        榜单）
                        全国住宅装饰装修行业管道工程
                    3                                           中国建筑装饰协会、住宅装饰装修委员会
                        体验、示范、研发、创新、采购基地
                    4   全国住宅装饰装修行业最佳合作伙伴                        中国建筑装饰协会、住宅装饰装修委员会

                        2013 年度中国地源热泵行业管材生产十                    中国能源研究会地热专业委员会《地源热
                    5
                        强企业                                     泵》编辑部等 3 家单位
                        2013 年度中国轻工业塑料行业（塑料管
                    6                                           中国轻工业联合会、中国塑料加工工业协会
                        材）十强企业证书
                    7   AAA 级标准化良好行为证书                          浙江省标准化协会

                        “低噪、节水新型室内排水系统”项目科
                    8                                           浙江省科技厅
                        学技术成果
                                                                浙江省科技信息研究院、浙江省科技发展战
                    9   2014 年浙江技术创新能力百强企业
                                                                略研究院
                   10   台州市模范集体企业                               台州市人民政府

                   11   2013 年度质量强市工作先进集体                       台州市人民政府

                                                                由证券时报与中国基金报共同主办，中国上
                   12   2013 中国中小板上市公司价值五十强
                                                                市公司协会担任权威指导














                                                            6







                                                                              2014 年度社会责任报告



                                          第二部分 社会责任履行





                        在“长期可持续发展”的价值观熏陶和影响下，公司一直高度重视社会责任

                   的履行，在追求经济效益、维护股东权益的同时，积极参与环境保护、公益慈善

                   事业，努力保护债权人、员工、供应商、客户的合法权益。公司 2014 年度社会

                   责任的履行情况主要如下：



                   一、股东和债权人权益保护




                        1、不断完善公司治理，从源头强化对股东和债权人的权益保护

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及公司章
                   程等相关规定和要求，不断完善公司治理结构，健全内控管理制度，形成了一套

                   相互制衡、行之有效的内控管理体系，切实保障股东合法权益的实施。2014 年

                   公司进一步明晰相关工作流程，修改了《公司章程》等制度，并拟定《三会运作

                   管理制度》，进一步规范了股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断提高公

                   司治理水平和规范运营水平，从根本上强化对股东和债权人的合法权益保护。

                        2014 年公司共组织召开了 1 次股东大会、8 次董事会会议、6 次监事会会议，

                   历次会议的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律、行政法规、规范性文件

                   的规定执行。公司十分重视股东尤其是广大中小投资者的意见和建议，股东大会

                   上设置中小股东监票、并专门设置股东发言环节，听取广大股东的合理化意见和

                   建议；在审议关联交易时，要求关联股东和关联董事回避表决等。
















                   公司股东大会和董事会会议现场


                                                            7







                                                                              2014 年度社会责任报告


                        2、切实履行信披义务，多途径保障股东及债权人的知情权

                        随着“以信息披露为核心的监管”等理念的强化，2014 年公司继续坚持“公

                   平、公正、公开”的原则，进一步加强了信息披露管理工作，以多种途径和方式，

                   切实做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平，使投资者和债权人能够有效

                   了解公司发展动态。主要措施如下：

                        一是梳理信息披露流程，以制度促完善。根据最新法律法规，梳理工作流程

                   和操作规范，总结并固化信息披露经验，制定《信息披露内部控制流程》、《信

                   息披露制作、审核和发布的流程管理制度》，促进信息披露管理流程规范，进一

                   步提高信息披露质量。

                        二是加强内部信息管理，杜绝内幕交易。一方面做好内部信息的源头把关，

                   除了对公司内部刊物、对外宣传和报送文稿进行审核外，还将公司官方微信微博

                   纳入至日常管理体系，认真审核涉及公司生产经营等相关信息，避免未公开重大
                   信息的无意泄露；另一方面做好内幕信息知情人的登记报备和内幕信息管理工


                   作，杜绝内幕交易发生。
                        三是搭建多种沟通渠道和平台，确保信息沟通及时通畅。日常通过投资者热

                   线电话、公司网站、电子邮箱和深交所互动易等多渠道及时解答投资者提问，共

                   书面回复 170 多个问题。同时，积极完善公司官网建设，在不断完善关于伟星、

                   资讯动态、家装系统、工业与工程、服务支持、投资者关系等栏目的基础上，增

                   设“投资者活动回放”栏目，披露路演、网上说明会、调研和采访等记录，及时

                   更新网站信息，方便投资者以及债权人及时了解公司相关动态。



















                   现场投资者接待日活动

                        2014 年公司严格遵照相关监管要求，认真做好法定信息和自愿性信息披露，




                                                            8







                                                                              2014 年度社会责任报告


                   发布公告共 66 份，编制相关材料达 200 多份，连续第 4 年被深交所评为信息披

                   露“A”级，并赢得了广大投资者的一致好评。




















                   “互动易”平台上投资者对公司的评价和互动


                        3、不断创新求变，保证企业良好的经营质量和成长性

                        近几年，国内外宏观经济环境错综复杂，但公司坚持以“可持续发展”为核
                   心，积极趋利避害，把握行业发展的契机，创新驱动，加快转型升级，纵深优化

                   企业发展模式，实现了经营业务的稳健增长，有效推动公司的长期可持续发展。

                   公司近三年主要财务指标如下：

                                                         营业收入             利润总额
                     年度     类目        总资产（万元）                                          净利润（万元）
                                                         （万元）             （万元）

                       2012 年度            209,229.22      185,730.10       29,308.79        23,593.63
                       2013 年度            230,131.33      215,881.44       37,950.92        31,567.30

                       2014 年度            255,933.96      235,367.76       45,502.37        38,775.16

                        公司稳健的经营风格和良好的业绩成长性，有效保证了公司股东和债权人的

                   合法权益。

                        4、坚持“同创共享”的理念，积极回报股东

                        自上市以来，公司坚持“同创共享”的理念，每年都会综合自身发展情况和

                   战略、现金流状况、股东意愿等因素，充分考虑对投资者的回报来制定合理的利

                   润分配方案，并在公司章程、股东回报规划等制度中加以细化和明确，切实保障

                   了股东的良好收益。

                        其中，现金分红是上市公司给予投资者最直接的回报方式，公司也一直坚持



                                                            9







                                                                              2014 年度社会责任报告



                   以现金分红为主方式回报投资者。公司前三年股利分配情况如下：
                                    现金分红金额             归属于上市公司股东的              占归属于上市公司股东
                     分红年度
                                   （万元，含税）                净利润（万元）               的净利润的比率(%)

                      2013 年                26,977.60               31,567.30                   85.46

                      2012 年                20,272.00               23.593.63                   85.92
                      2011 年                20,272.00               21,925.25                   92.46

                      最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                               262.78

                        2014 年度，公司拟以现有总股本 445,146,000 股为基数，向全体股东按每

                   10 股派发现金红利 6 元(含税)，同时以资本公积金每 10 股转增 3 股。该预案还

                   须经公司 2014 年度股东大会审议批准后方可实施。





                   二、职工权益保护




                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共

                   同成长的关系。公司坚持“以伟星文化培育人、以伟星事业凝聚人、以业绩考核

                   人、以学习提高人”的人本管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒

                   适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合法权益视为自己的重要职

                   责，让员工真正感受到“干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、乐在伟星”。
































                                                            10







                                                                              2014 年度社会责任报告
























































                        1、构建完善的职工权益保障体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与所有员工签

                   订劳动保障合同，建立了一整套完善的职工权益保障体系，包括科学的绩效考核

                   和激励机制、完善的社会保障和福利制度、全方位的人文关怀。在薪资方面，公

                   司根据社会环境和企业具体实际不断完善多层级的激励机制，针对普通员工，公

                   司主要体现“按劳分配、多劳多得”的原则；针对骨干，公司会强调“无功便是
                   过”的原则；对于高管以及核心技术与经营管理人员，公司则通过股权激励等长


                   效机制，最大限度地激发各层级员工的积极性和创造性。在福利保障方面，公司
                   不仅根据国家和地方的要求，为员工缴纳社会保险，而且主动为员工投保家庭财

                   产保险，提供食堂、职工公寓、定期体检、季度劳保等具有伟星特色的福利保障。



                                                            11







                                                                              2014 年度社会责任报告


                   在职业保护方面，公司坚持以人为本的职业健康安全方针，建立职业健康安全管

                   理体系和安全生产责任制，强化安全教育并定期开展消防演练活动，切实保障员

                   工的生命安全。此外，公司还设有职工代表大会和工会委员会，及时反应和解决

                   用工权益、福利待遇、劳动保护、劳动安全等与员工切身利益有关的问题，有效

                   保护员工的合法权益。









































                        2、重视员工的培训与发展，共绘美好蓝图

                       为了让每一位员工在伟星都能快速成长，公司针对不同层次的员工，不断完

                   善培训体系，有效提升员工的专业素养，并为其职业生涯发展提供晋升通道和广

                   阔平台。

                        ★新员工培训。对于新入职的员工，公司会为其安排入职引擎及岗前培训，

                   培训期间，新人可以从企业文化、公司制度、一线生产和经营等方面对公司进行

                   全方位的了解，使其尽快融入到伟星的大家庭里。上岗后，对新人做好“以老带
                   新、传帮带工作”，鼓励其敢于冒尖，并勇于将新人选派到生产管理和市场一线

                   锻炼，使其更快地进入工作角色并融入团队。





                                                            12







                                                                              2014 年度社会责任报告


                        ★在岗员工能力提升。在继续采用传统方式做好系统培训外，2014 年公司

                   不断创新培训形式，取得良好成效。一是充分利用在线学习平台，为员工提供更

                   多的学习选择以及更便利的学习方式。全年在线注册员工共完成总学时 10117.4

                   课时，总学分 8356，人均获得 12.2 个学分。二是打造微信分享、交流平台，促

                   使业务骨干走上讲台，培养骨干经验总结与提炼、课件制作、讲课等多方面能力。

                   全年共组织微信平台“微分享”13 期，培训 1170 人次，得到学员的一致好评，

                   “微分享”场场爆满。

                        ★加强干部培养，促进“头”的转型升级。组织领导力研修班“以绩效提升

                   为主线，定计划、给方法、抓执行”，全年采用行动学习、项目研讨、课程开发、

                   名企对标学习等方式共组织 4 次培训，通过绩效改进、思维碰撞、新工具新方法

                   的导入等培训内容，促进经理人经营管理理念与能力水平上一台阶，提升其领导

                   力和综合素养。































                        公司领导力研修班


                        2014 年，公司一级培训完成率 100%，共组织培训 28 期，共培训 1650 人次，
                   培训满意度平均得分 92.51；二级培训 1097 次；人均培训 34.45 课时，约占工


                   作时间 的 1.33%( 据 统计世 界 五百强 公 司平均 培 训时间 约 占工作 时 间的
                   1.5-3.5%)。

                        3、关爱员工生活，打造温馨家园



                                                            13







                                                                              2014 年度社会责任报告


                        ★ 重视企业文化建设，借助内部刊物搭建分享交流平台。2014 年，公司《伟

                   星新材》出刊 3 期、《工作简报》出刊 8 期、电子书编制 3 期、网站稿件发布

                   219 篇，并进一步增强了核心栏目、主题等内容的实用性，贴近员工的工作和生

                   活。比如在《工作简报》中适时开设“指点沙场”、“有问必答”栏目，为员工

                   的日常工作答疑解惑；“致青春”栏目选取标杆员工及团队，分享“星”路历程，

                   树立了身边的 80、90 后榜样；“光荣榜”栏目将考核优秀的员工及时进行公示，

                   营造“赶学比超”的良好氛围。




























                      公司内部刊物



                        ★积极组织各种文体活动，丰富员工业余文化生活。公司建有阅览室、运动

                   馆、篮球场，并组建了光影社、球乐汇、女生塑社等社团，定期举办技能授课、

                   比赛和交流活动，充分发挥员工特长，培养业余兴趣。同时各工业园和部分销售

                   公司举办元旦晚会、“三?八”妇女节、中秋节活动等，临海工业园成立“舞光

                   十社”定期开展系列活动，上海工业园举行“伟星好声音 有你才精彩”歌唱大

                   赛，天津工业园举办了亲子才艺系列活动、重庆工业园携西南区域销售公司举办
                   2014 年第一届俱乐部运动会等。各种文体活动精彩纷呈，不仅给员工提供了多


                   样化的自我展示平台，丰富了大家的业余文化生活；而且增强了员工间的相互了
                   解和信任，增进了团队的凝聚力和向心力。





                                                            14







                                                                              2014 年度社会责任报告




































































                   临海工业园“舞光十社”，各类精彩活动“爆棚”












                                                            15







                                                                              2014 年度社会责任报告









































                      临海工业园“温馨女人节”活动                       天津工业园“幸福三月”女人节活动




















                      重庆工业园“三八“妇女节活动     上海工业园“爱要大声说出来”三八节特别活动


                        ★持续深入开展“凝聚人心”工程。组织新员工座谈会、茶话会、员工满意

                   度调查等，深入了解员工思想；设立经理人信箱、车间员工意见箱等，认真对待

                   每一条建议；重视员工身心健康，切实解决员工实际生活困难，如为困难员工爱
                   心捐款，为骨干解决子女就学问题，夏天加强防暑措施、发放防暑药品等，这些

                   贴心的举措，及时解决了员工的许多实际问题，营造了温馨的大家庭氛围，有效

                   增强了员工对企业的忠诚度。




                                                            16







                                                                              2014 年度社会责任报告





                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        1、供应商权益保护

                        公司遵循“诚实守信、互利双赢、合法合规”的原则，与供应商建立了良好

                   的合作关系。公司不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的评估体系，在

                   货品质量、交付期限、诚实信用等关键环节设立评价点，严控商业贿赂和不正当

                   交易情形的发生，为公司全体供应商建立良好的竞争环境，有效保护其权益。

                        2、客户和消费者权益保护

                        （1）坚持高端品质，做消费者放心的企业

                        ★严格把控产品质量，坚持提供高品质产品

                        公司自成立以来，一直视产品质量为企业生命，采用了先进的设备和质量管

                   理模式，建立了完善的质量管理体系，确立并严格执行“以质量求生存，以品牌
                   求发展，以管理求效益，不断满足顾客的需求”的质量方针。产品从原料选用、

                   生产到销售，将整个过程纳入程序化的管控之下，从源头抓起，层层把关。公司

                   还建立了产品品质保障中心和 QC 精细化管理小组，定期开展体系内部审核和管

                   理评审，确保达到质量和环境行为双优，为消费者提供绿色环保、安全可靠的高

                   品质产品。在 2014 年国家卫生计生委开展的饮水管专项整治行动以及各地质监

                   局和工商局进行的全国市场抽检活动中，伟星产品经受起了全面考验。

                        ★组织“透明工厂”活动，让消费者亲眼见证好管道的诞生

                        自来水的水质安全，与我们的健康息息相关。水质的安全，不仅在水源和净

                   化处理等环节，而且输送自来水的管道也至关重要。为了让消费者更好地认识伟

                   星，了解伟星产品，2014 年公司组织“透明工厂”大型活动，邀请消费者、经

                   销商、水工及媒体等实地参观考察公司上海、临海、天津等工业园的一线生产全

                   过程，让消费者亲眼见证管道的生产管理全过程，切身感受伟星是一家怎样的企

                   业。活动一经推出，得到了市场的热烈反响，共有 3135 人次参加了报名。此次
                   “零距离”的接触，使公司获得了更多消费者的信赖和社会公众的一致好评。







                                                            17







                                                                              2014 年度社会责任报告




































                       公司“透明工厂”之行



                      （2）全面推广“星管家”服务，安全管到家

                        购买管道产品，只是解决供水问题的第一步，后续还存在着安装、使用、质

                   保、改造等问题。如何帮助消费者解决这些问题，公司在行业中首创特有的增值

                   服务――“星管家”服务。业主购买伟星管并安装完毕后，即可预约“星管家”

                   服务专员上门服务，帮助检查安装过程中的问题隐患，解除后顾之忧，让千万家

                   庭中的隐蔽工程变得透明与安全。2014 年公司将该服务体系不断完善和推广，

                   受到了消费者的广泛认可和好评。

























                                                            18







                                                                              2014 年度社会责任报告



































                        （3）精诚合作，推动客户事业发展

                        公司一直坚持“诚信经营、互利共赢”的理念，不仅为客户提供品类齐全的
                   高品质产品、一站式专业服务，而且利用自身的管理经验和优势，通过经销商会

                   议、培训会议等方式，有效提升经销商经营管理能力与水平，帮助其做强做大。

                   2014 年 3 月，公司利用创业十五周年庆典机会，组织了全国经销商联谊会，使

                   其更深入地了解和感受公司合作共赢的经营理念和浓厚的企业文化，增强其对公

                   司的认同感与忠诚度。




























                   公司开展的经销商培训



                                                            19







                                                                              2014 年度社会责任报告


































                   十五周年庆典；经销商对公司的评价和祝福






                     四、环境保护与可持续发展




                        公司坚持“关爱自然、控制污染、节能降耗、可持续发展”的环境方针，不

                   断完善环境保护管理的相关制度，并动员全体员工将环境管理体系贯穿到公司的

                   各项生产经营业务中，切实保护环境。

                        1、绿色生产，保护环境
                        公司产品整个生产过程属于理化过程，没有任何污染，属于真正的绿色生产。

                   为了更好地保护环境，公司一直坚持技术研究与开发，一方面开发更多的绿色新

                   产品开拓新的领域，另一方面做好现有产品升级，积极参与环境治理。公司产品


                                                            20







                                                                              2014 年度社会责任报告


                   获得中国环境标志产品认证、节水产品认证、中国绿色环保产品、德国 DVGW 认

                   证等，公司也被评为“浙江省绿色企业”。

                        2、绿色产品，积极参与社会基础设施建设

                        一直以来，在绿色研发理念的指导下，公司研发的主要产品着力为饮用水的

                   安全卫生、室内新型采暖和系统排水、水资源的综合利用、地下水的保护等问题

                   提供有效的解决途径，并积极参与到千家万户的生活及社会基础设施的建设中，

                   受到了广泛的好评，曾荣获“全国住宅装饰装修行业管道工程低碳、生态全行业

                   推荐产品”、“工程建设推荐产品”等肯定。

                        2014年，浙江省各地全面推进“五水共治”，公司积极参与其中。凭借高端

                   的管道品质及完善的服务，公司的产品得到了政府的认可与支持，已服务于多个

                   农村生活污水治理示范村。

                        3、绿色办公，提倡环保
                        公司重视加强内部节能减排管理，不断优化办公环境管理制度和流程。在管


                   理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源；推行无纸化办公，建立起包
                   括OA办公系统、微信会议系统等电子化网络化运营模式，利用现代信息技术手段，

                   推进节约型社会建设。同时通过办公系统提醒、宣传海报、日常宣讲等措施，普

                   及环保理念，全面加强各部门环保信息沟通，不断提高企业和员工的环保意识。

                   从节约每度电、每滴水、每张纸开始，尽量降低对能源的消耗，有效保护环境，

                   实现可持续发展。





                   五、公共关系和社会公益事业




                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司深知，今天的成绩离

                   不开政府和社会各界的关心支持。因此公司在发展过程中，始终不忘饮水思源，

                   积极回馈社会，以实际行动诠释并传递着爱的力量。
                        1、诚信经营，依法纳税

                        自成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，积极

                   履行企业社会责任，坚持做到诚信、规范经营，积极承担并履行法定纳税义务。


                                                            21







                                                                              2014 年度社会责任报告


                   公司是本地连续多年的纳税大户，2014 年公司实现利税 6.2 亿元，被评为“2014

                   年度税收超千万企业”，为支持国家和地方财政实实在在地尽一份力，推动自身

                   及地方经济的发展。

                        2、健康发展，促进就业

                        随着公司经营规模的不断壮大，对优秀人才的需求日渐旺盛。2014 年，公

                   司多次参加社会及校园招聘会，为大学生、退伍军人和社会其他人士提供了技术、

                   营销、生产管理等大批岗位，共新招收 300 多人。同时，公司进一步探索校企合

                   作新模式，与台州学院签订校企合作人才培养基地协议，为刚步入社会的大学生

                   提供锻炼和深造的平台。


























                        与台州学院签订校企合作人才培养基地协议

                        3、投身公益，回馈社会

                        一直以来，公司积极参加市政建设、新农村建设、教育文化、敬老扶贫、关

                   爱特殊群体等公益慈善事业。2014年，临海工业园开展“爱心助力进山区”活动，

                   天津工业园开展针对心智障儿童的公益活动，重庆工业园开展学习雷锋月爱心活

                   动，为西藏日喀则儿童福利院捐赠，部分销售公司开展为涞源贫困山区捐赠，关

                   爱偏僻山村儿童、爱心高考等活动，以实际行动践行社会责任，积极回报社会。














                                                            22







                                                                              2014 年度社会责任报告















                                                                                     临海工业园以“情
                                                                                     暖山村小学”为主
                                                                                     题，开展“爱心助
                                                                                     力进山区”活动


































                      天津工业园开展“有
                      爱一起走，梦不再遥

                      远”关注心智障儿童
                           公益活动





















                                                            23







                                                                              2014 年度社会责任报告


















































                     重庆工业园开展“你我手牵手，爱与奉献同行” 学习雷锋月爱心活动
































                                                            24







                                                                              2014 年度社会责任报告


                                 第三部分  存在的不足及改进措施





                        2014 年，在全体员工的共同努力下，公司在社会责任履行方面取得了一定

                   的成绩，并得到了社会的肯定与认可。同时，在许多方面，公司的社会责任履行

                   工作还有提升的空间，主要表现为：对社会责任工作系统规划和具体策划不够，

                   缺少年度的工作规划和相关活动策划，不能很好地影响和带动更多的企业和个人

                   积极践行社会责任。

                        改进措施：根据 2014 年社会责任履行情况和存在的不足，策划 2015 年度社

                   会责任工作规划方案，明确和策划重点活动，将社会责任的履行融入到日常工作

                   中，增强其持续性和影响力。




                        2015 年公司继续将“社会责任和公司经营”相结合，推进公司可持续发展，

                   维护各相关方利益，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。公司

                   会持续履行社会责任职责，并愿意接受社会各界的监督，促进公司与社会、自然

                   环境的协调、和谐、可持续发展。







                                                                    浙江伟星新型建材股份有限公司

                                                                     2015 年 4 月 23 日






















                                                            25


