















                  前言                                                                                                                     关于本报告







                  二十载春秋结硕果，凝心蓄势再出发。                                                                                                      一、报告简介
                                                                                                                                        《苏州东山精密制造股份有限公司2020年度社会责任报告》是苏州东山精密制造股份有限公司（股票代码 ：
                  回顾这一路，东山精密走过了创业初期的艰难，从苏州太湖之滨的一家小小钣金工厂起步，艰难
                                                                                                                                         002384）披露的2020年社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露东山精密
                  跋涉，风雨兼程，发展到如今总资产突破370亿元、境内外员工超过2万人的跨国企业集团。感谢
                                                                                                                                         2020年在经营、环境、社会责任领域的实践和绩效。
                  一路陪伴和支持我们的政府、客户、股东、合作伙伴！感谢倾情付出的全体员工！


                  2020年，面对新冠疫情及外部宏观环境复杂多变的双重压力，我们沉稳应战，积极拼搏，实现了                                                                           二、组织范围
                  公司营收、净利润等业绩指标的新突破。这一年，我们继续坚持以企业高质量发展为重心，重梳                                                                             本报告组织范围包括苏州东山精密制造股份有限公司及其合并范围内的子公司。
                  企业管理架构，通过对标优秀找差距，提升企业运营效率和可持续发展。这一年，我们更加关注
                  合作相关方利益。这一年，我们坚持更加“开放、包容、务实”的人才理念，为每一位员工提供                                                                             三、时间范畴
                  平等的成长机会和轻松舒适的工作环境。这一年，我们更加秉承“绿水青山就是金山银山”的理                                                                             2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。

                  念，在工业化制造体系、废弃物处理、能源管理、环境治理等方面践行环保使命。这一年，在抗
                  击新冠疫情这场没有硝烟的战斗中，我们积极投入，配合各级政府，助力疫情防护和复工复产。
                                                                                                                                         四、数据说明
                  这一年，我们继续加大对社会公益事业的投入，积极传递爱和善意。
                                                                                                                                         报告中所涉及的财务数据摘自公司2020年度财务报告，如与财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他
                  展望2021，公司新一轮的战略规划已明确了企业的发展方向和资源聚焦重点。我们将始终以创建                                                                           数据来源于公司内部相关统计报表、行政文件等。
                  更互联互通的新世界为发展使命，积极拥抱变化，通过深耕主业，巩固和提升基本盘，不断满足

                  客户多元化的需求，努力实现东山精密事业的再次腾飞。                                                                                              五、获取方式
                                                                                                                                         本报告通过电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）上查阅。
                  我们不改初心，努力奔跑！

                                                                                                                                         六、意见反馈
                                                                                                                                         若您对本报告有任何意见、建议或疑问，欢迎联系本公司，联络方式如下 ：

                                                                                                                                         地址 ：江苏省苏州市吴中区东山工业园石鹤山路8号
                                                                                                                                         电话 ：86-512-66306201
                                                                                                                                         电子邮箱 ：szdsbj@dsbj.com
















                  目录











                                                                  公司简介.............................................7                                                                     党团和工会建设.................................25
                                             01                   数说2020...........................................8                                                03                   党建引领...........................................25


                                                                  企业文化...........................................10
                                                                                                                                                                                         发挥工会活力....................................27
                                                                  组织架构...........................................11
                                                                                                                                                                                         员工权益保护....................................27
                                            公司概况                  业务布局...........................................12                                             职工权益保护                   培训发展...........................................28
                                                                  公司荣誉...........................................13                                                                      员工关怀...........................................29
                                                                  规范运作...........................................15                                                                      长效激励...........................................31






                                                                  公司治理...........................................15                                                                      安全生产...........................................33
                                                                  股东与债权人权益保护.......................16                                                               04                   职业健康...........................................34

                                                                  信息披露与投资者关系管理.................17                                                                                        污染防治...........................................35
                                             02                   稳健经营...........................................18                                                安全环保                  节能减排...........................................36

                                                                                                                                                                                         环保宣传...........................................38
                                                                  内部控制管理....................................18
                                                                  廉政建设...........................................19
                                            经营治理                  优质服务...........................................20

                                                                  专业技术团队....................................20
                                                                                                                                                                    05
                                                                  智能制造...........................................21                                                                      助力疫情防护....................................40
                                                                  合作共赢...........................................23                                                                      携手扶贫...........................................41

                                                                                                                                                                                         公益慈善...........................................42
                                                                                                                                                                   社会公益                  创造就业机会....................................43









                6 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        7





                      01                                                                                                                  公司简介




                                                                                                                                         苏州东山精密制造股份有限公司成立于1998年，注册地为江苏省苏州市，2010年4月在深圳证券交易所上
                      公司概况                                                                                                               市，证券代码 ：002384。公司是专业的智能互联、互通核心器件制造商，主要从事电子电路、光电显示和


                                                                                                                                         精密制造等产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于消费电子、通信、汽车等领域。


                                                                                                                                         公司实施全球化发展战略，拥有境内外子公司57家，拥有数百项专利，研发、制造、销售及服务网络遍布

                                                                                                                                         全球数十个国家和地区。公司通过整合全球资源，紧贴客户需求，为全球一流的高科技企业提供一站式综合
                                                                                                                                         服务。根据Prismark 2021年2月出具的报告，公司为全球前三的柔性电路板企业、全球前四的电子电路企
                                                                                                                                         业。此外，公司也是行业知名的基站天线通讯设备部件和触控显示模组制造商，LED显示产品在部分细分领
                                                                                                                                         域市场份额第一。









                8 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        9





                   数说2020







                                                                  375.03                                                                                                                 280.93
                                                     总资产(亿元)                                                                                                              营业收入(亿元)



                                                     同比上升(％ )     18.42                                                                                                    同比上升(％ )      19.28



                                                                  15.30                                                                                                          (亿元) 13.01

                                                 归母净利润(亿元)                                                                                                              扣非后归母净利润


                                                     同比上升(％ )     117.76                                                                                                   同比上升(％ )      210.72



                                                                  0.93                                                                                                                   29.32

                                                 基本每股收益(元)                                                                                                                 现金流(亿元)


                                                     同比上升(％ )     113.36                                                                                                   同比上升(％ )      10.59



                                                                  9.10                                                                                                                   1162.68

                                                   研发投入(亿元)                                                                                                               对外捐赠(万元)


                                                     同比上升(％ )     17.48                                                                                                    同比上升(％ )      952.77



                                                                  388                                                                                                                    5806.23

                                                   财富500强(位)                                                                                                              环保投入(万元)


                                                     同比上升(位)      34                                                                                                       同比上升(％ )      6.53









               10 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        11





                   企业文化                                                                                                                   组织架构








                                凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                    苏州东山精密制造股份有限公司







                                                                                                                                                                战略委员会
                                                                                                                                                                                      股东大会

                                                                                                                                                                                                     监事会
                                                                                                                                                 审计部            审计委员会
                                           包容                            务实                                                                                                           董事会
                                        Diversity                    Simplicity                                                                                 提名委员会                               董事会秘书          董事会办公室

                                 我们开放、包容，以新思维和解                   我们秉承智能制造理念，
                                                                                                                                                                                      总经理
                                   决方案为动力，蓬勃发展。                    坚持简化务实的作风。                                                                                 薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                                                      执行总裁










                                                                                                                                                        监管中心                          运营中心                         平台中心





                                           开放                          持续迈进                                                                         理 管 人 事 心 中  理 心 中 财 务 管  应 心 供 中 管 链 理     部 示 事 显 触 控 业  密 部 精 制 事 业 造  台 平 本 资 券 证  技 息 信 台 平 术  系 平 台 公 共 关
                                                                                                                                           企 划 经 营                                      LED 事
                                     Breakthrough                     Journey                                                                                             Mflex  Multek  部 业

                                     我们坚持智慧与创新，                      我们坚定专注，
                                    通过实力、愿景与决心                     引领更好的互联世界。
                                       成为行业领袖。









               12 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        13





                   业务布局                                                                                                                   公司荣誉




                                                                                                                                         2020年所获部分荣誉

                                                                                                                                         2020年度电子信息竞争力百强企业
                                                                                                                                         Wind2020年度上市公司市值排行榜――最受机构欢迎上市公司50强

                                                                                                                                         江苏省示范智能车间
                                                                                                                                         长三角G60科创走廊工业互联网标杆工厂

                                                                                                                                         江苏省绿色工厂
                                                                                                                                         江苏省四星上云企业

                                                                                                                                         江苏省民营科技企业
                                                                                                                                         UL废弃物零填埋最高等级认证（铂金认证）

                                                                                                                                         安全生产二级标准化企业（省级）
                                                                                                                                         2020年市级环保示范企业

                                                                                                                                        “工业互联网看苏州”十大最佳实践
                                                                                                                                         2020年度争星创优五星企业

                                                                                                                                         实体经济“百强"企业
                                                                                                                                         苏州市企业技术中心

                                                                                                                                         吴中建区20周年发展突出贡献奖
                                                                                                                                         2020年度吴中区百强企业

                                                                                                                                         吴中区2020年度制造业转型升级先进企业
                                                                                                                                         2020年度吴中区节能减排先进企业

                                                                                                                                         盐都高新区转型升级奖









               14 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        15





                      02                                                                                                                  规范运作





                      经营治理                                                                                                               公司治理




                                                                                                                                         公司坚持“降杠杆、调结构、稳经营”的发展策略，始终认为稳健有效的公司治理是企业长远健康发展的根
                                                                                                                                         基。公司严格遵守相关法律法规，建立健全了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构，与管

                                                                                                                                         理层之间权责分明、各司其职、协调运作的法人治理结构。在重大事项上，公司充分履行董事会论证-股东
                                                                                                                                         大会决策-管理层执行的过程，切实履行信息披露义务，严格遵守信息披露规则，保障投资者和债权人权益。

                                                                                                                                         企业的规范经营离不开管理层及全体员工的持续努力。公司始终强化法治意识和规则意识，坚持只有合规经
                                                                                                                                         营才能实现高质量发展的理念，提高高级管理人员的责任意识，使公司上下一起守底线、负责任、有担当，

                                                                                                                                         持续完善公司规范运作。







                                                                                                                                         公司股东大会是公司的最高决策                                                   公司董事会是公司日常经营决策
                                                                                                                                         和权力机构。公司制定了《股东                                                   机构。董事会的召集、召开、通
                                                                                                                                         大会议事规则》，明确了股东大                                                   知时间、授权委托符合相关法
                                                                                                                                         会的权利和职责，维护了股东的                                                   律、法规的规定。公司董事会下
                                                                                                                                         合法权益，保证了股东大会的规                                                   设审计、提名、薪酬与考核、战
                                                                                                                                         范运作。公司能够平等对待所有                                                   略四个专门委员会，董事会的人
                                                                                                                                         股东，保障中小股东享有平等地                                                   数和人员构成符合法律、法规的
                                                                                                                                         位，确保所有股东能够充分行使                                                   要求。
                                                                                                                                         自己的权利。                                                           2020年公司召开董事会18次，
                                                                                                                                         2020年公司召开股东大会6次，                                                 专门委员会会议9次
                                                                                                                                         审议通过39项议案
                                                                                                                                                                         股东大会         董事会



                                                                                                                                                                           经营层        监事会
                                                                                                                                         公司经理层负责日常经营管理，                                                   公司监事会是监督公司董事会和
                                                                                                                                         并由董事会聘任。公司制定了                                                    经营层规范运作的监查机构。公
                                                                                                                                        《对外投资管理制度》、《财务管                                                   司严格按照《公司章程》和《监
                                                                                                                                         理制度》等，对公司经营层的职                                                   事会议事规则》的规定选聘监
                                                                                                                                         责和权限进行了明确的规定。公                                                   事、召开监事会。监事会成员能
                                                                                                                                         司经理层勤勉尽责，保证了公司                                                   够认真履行其职责，依法履行监
                                                                                                                                         的正常经营。                                                           督职权，维护了公司及股东的合
                                                                                                                                         2020年公司经营层每季度初召                                                  法权益。
                                                                                                                                         开管理层经营分析会                                                        2020年公司召开监事会14次









               16 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        17





                  股东与债权人权益保护                                                                                                             信息披露与投资者关系管理



                  股东回报                                                                                                                   信息披露


                  公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，积极落实证                                                                        公司严格按照相关法律、法规的要求，做好信息披露工作，保障投资者平等获得公司信息的权利，确保信息
                  券监管机构关于上市公司现金分红的政策要求，确保公司股东获得稳定持续的投资回报，充分保护中小投资                                                                        披露公平、公正性，同时注重做好公司专项重大事项的信息披露，确保信息披露的主动性和持续性，努力提
                  者的合法权益。                                                                                                                高公司信息披露的透明度。

                                                                                                                                                                          公司近五年信息披露情况
                  债权人保护                                                                                                                  300
                                                                                                                                         250
                  公司切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，保持合理的资产负债率水平和债务结构。
                                                                                                                                         200                                       184
                  实施持续、稳健的财务政策，注重维护债权人利益，与众多金融机构建立了良好的合作关系。                                                                                       122                                                               119
                                                                                                                                         150
                                                                                                                                                                   120                             107
                                                                                                                                         100
                  主要银行合作伙伴                                                                                                                50      100              71              108              56              105

                                                                                                                                           0
                    政策性银行                                                                                                                         2016年            2017年           2018年           2019年            2020年
                                                                                                                                                                              挂网文件       登报文件

                    大型国有银行


                                                                                                                                         投资者关系管理
                    股份制银行

                                                                                                                                         公司重视投资者关系管理工作，认真接待投资者来访，及时回复深圳证券交易所投资者关系互动平台上的投
                    外资银行
                                                                                                                                         资者留言，耐心接听投资者的咨询电话，与证券相关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与
                                                                                                                                         交流。
                            公司近三年现金分红情况                                  公司近三年资产负债率趋势图
                               （单位：亿元，%）                                        （单位：%）
                                                                                                                                                                     公司2020年度投资者关系管理情况
                  16      10.89      11.43    15.30     12       75
                                                    11.17
                                                        10           72.91%        72.54%
                  12                                                                                                                       股东提问                         路演调研                         股东参会
                                                         8       70
                       8.1
                   8              7.03                   6
                                                                                                                                           ●收到提问219条                    ●发布调研文档8份                    ●2020年召开股东大会6次
                                                         4       65
                   4                                                                           64.87%                                      ●回复提问219条                    ●接待投资者超300+名                 ●累计参会股东624人
                                                         2
                                                   1.71
                           0.88   8,836.15  0.80                                                                                           ●回复率100%                     ●电话会议5场
                   0                                     0       60                                                                                                                                  ●中小投资者592人
                       2018年度      2019年度      2020年度（拟）               2018年       2019年       2020年
                                                                                                                                                                        ●现场调研3场
                       当期净利润（亿元）    分红金额（亿元）       分红占比
                    注 ：公司2020年权益分派方案已经第五届董事会第十次会议审议通过，
                    尚需公司2020年度股东大会审议









               18 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        19





                   稳健经营






                  内部控制管理                                                                                                                 廉政建设



                  公司十分注重内控制度建设，通过推行内控规范运作体系，提升内控有效性。公司内部控制管理体系由董事
                  会、审计委员会、内部审计机构、公司各职能部门及各业务单位构成。在日常管理中，公司开展治理专项行                                                                        公司重视反腐廉政建设，制定了《道德行为准则》
                  动、通过公司自查、现场检查、内外部审计、督促整改等环节，有效提高风险防范能力。                                                                               《反舞弊实施细则》《举报政策》等制度，系统规

                                                                                                                                         范企业经营管理行为。并通过组织合规主题培训
                  2020年度，公司各部门依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《深圳证券交易所上市
                                                                                                                                         及考试等活动，树立正气，增强反腐倡廉意识、
                  公司规范运作指引（2020年修订）》等相关法律法规，配合会计师事务所完成年度内控审计工作，获得标准
                                                                                                                                         筑牢拒腐防变思想道德防线。
                  无保留意见的内部控制审计报告。

                                                    内部控制管理职能体系                                                                                                                                       合规培训








                                                                                     公司职能部门
                           董事会               审计委员会                  审计部
                                                                                      及业务单位
                                                                                                                                                                         《道德行为准则》
                                                                                                                                                        对反商业贿赂、利益冲突、公平竞争与就业等多项具体要求进行了规定。




                                                                                                                                                                        《反舞弊实施细则》
                          决定授权范围内的事项等  制定年度经营计划  监督管理层  听取审计部工作汇报等  负责公司内外部审计沟通  提出内控整改建议等  向审计委员会汇报工作  获取充分、适当的审计证据  监督、检查公司内控缺陷  整改、完善本部门或业务单位的内控子系统等  接受审计部的监督检查  执行内控管理基本流程  明确了受理、调查、处理舞弊及商业贿赂问题的流程。




                                                                                                                                                                           《举报政策》
                                                                                                                                                             注重举报者私人信息保护、建立24小时畅通的投诉通道。


                                                                 .
                                                                                                                                                                           《诚信守则》
                                                                                                                                                      强调共同营造诚信廉洁的商业环境，利用供应商大会契机，强调零容忍的反商业贿赂政策。



                                                                                                                                                                          《廉洁倡导书》
                                                                                                                                                       要求所有高级管理人员签订《廉洁倡导书》，以更高的道德标准要求自身。









               20 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        21





                   优质服务






                  专业技术团队                                                                                                                 智能制造



                  公司视技术创新为第一生产力，坚持以技术驱动发展。现已形成完备的开放式研发体系和高效的研发机制，                                                                        公司作为专业的智能互联、互通核心器件制造商，积极贯彻国家智能制造产业升级发展战略，以市场导向为
                  建立了一支专业水平突出、行业经验丰富、创新能力强的全球化研发团队。通过持续的研发投入，不断探索                                                                        原则，集中内外部资源，发挥行业优势，以工业物联网为基础，推进工业化和信息化的高度融合，利用现代
                  智能互联领域核心器件的制造工艺前沿，在电子电路、光电显示、精密制造等领域积累了相应的技术储备。                                                                        化信息手段将传统、低效、重污染的生产模式转化成科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、

                                                                                                                                         人力资源充分发挥的先进生产制造模式，全力发展智能制造和建设智慧工厂。
                                                                                   陶瓷介质   柔性制造   LED封装
                                                                                     技术     技术    技术
                                                          产品结构
                         开放式                                设计                         毛细管散   触控面板
                         研发体系   自主研发
                    创新型                                        工艺流程                     热技术    技术
                   研发团队                              材料技术       设计
                         高效的    引进－消化－再创新                                          无线充电   表面处理   产品结构
                         研发机制                             关键技术                       模组     技术   设计技术
                                                            方案
                                                                                       终端柔性   板上芯片
                                                                                       天线技术   封装技术





                             拥有数百项专利和授权，形成了完整的                           与国内外顶尖大学保持紧密的产学研
                             技术研发体系                                      合作





                             科学研究和技术升级方面的创新获得多
                                                                         8家子公司获高新技术企业认证。
                             项政府奖励。




                                                   注重长期高效的研发投入

                   项目名称                                 2020年               2019年.              2018年

                   研发人员数量（人）                              3,487               3,510               3,137

                   研发人员数量占比                             16.59%              17.05%              15.32%

                   研发投入金额（亿元）                              9.10                7.75                4.77

                   研发投入占营业收入比例                           3.24%               3.29%               2.41%









               22 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        23





                  工业互联网标杆工厂项目                                                                                                            合作共赢


                  随着时代的进步，人们迫切希望利用互联网的便利（远程和实时）来管理生产，把机器、传感器、数据库、
                                                                                                                                         客户权益保护
                  互联网等信息关联起来，从而实现智能制造。公司实施工业互联网标杆工厂项目建设，紧密围绕平台、数据
                  和安全三个方面，结合公司七大信息化系统，将数据流从底部的感知识别层到顶层的数据分析层全部整合和                                                                        公司以客户需求为导向，建立了遍布全球多个国家和地区的研发、销售、生产制造网络及完善的质量管理体

                  打通，形成包括信息技术、财务、生产、工程、销售、人资、质量、能源与安全的八大星云视图，通过分析                                                                        系，不断创新提升产品质量与服务，追求与客户的协调发展，不断提高客户满意度。2020年，公司获得多
                  和建模实现对产品的制造过程全程监控和质量追踪，随时掌握车间生产状态，在制品情况、质量状态。通过                                                                        家国内外知名客户的表彰认可，并获得了客户授予的“质量杰出供应商奖”、“优秀合作奖”、“精益改善奖”、
                  数据分析，提升交货能力、优化产品的工艺流程、改善产品的工艺制造水平、提高与过程相关的人、财、物                                                                       “最佳用户满意提升奖”、“最佳JQE奖”等奖项。

                  的管理水平等，进而提升企业的生产效率、产品质量和服务能力，增强企业的市场综合竞争力。
                                                                                                                                         供应商权益保护


                                                                                                                                         公司以诚实守信、互惠互利、合法合规为原则，充分尊重并保护供应商合法权益，重视供应链一体化建设，
                                                                                                                                         进一步完善了采购控制程序、供应商社会行为准则等规章制度，为供应商提供公平竞争的平台，并择优选择

                                                                                                                                         供应商，保证采购成本和质量控制。同时，不断完善公平、公正的供应商评估体系，建立与优质供应商的长
                                                                                                                                         期、稳固的战略合作伙伴关系。


                                工业互联网信息化流程图                                    八大星云视图




                                                           01

                                                         ERP系统
                                           07           企业资源管理              02
                                                           系统
                                         OA系统                             MES系统
                                         办公系统                            生产制造执行
                                                                            系统


                                                          七大
                                        06              信息系统                   03
                                     WMS系统                                  QMS系统
                                      仓库管理                                   质量管理
                                        系统                                    系统

                                                  05                04
                                                PLM系统             EAP系统
                                               生产周期管理           设备自动化平台









               24 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        25





                      03                                                                                                                  党团和工会建设





                      职工权益保护                                                                                                             党建引领




                                                                                                                                         公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以提高基层组织力、
                                                                                                                                         团队凝聚力、全员主动性和创造性为着力点，持续深入推进党建工作，不断提升公司党建质量，凝聚组织新

                                                                                                                                         活力。

                                                                                                                                         2020年1月，盐城东山精密产业园1,556平方米的党群服务中心建成，服务中心设有理论学习、党史展区、
                                                                                                                                         园区党建、团建工作、工会阵地、统战展区、政法宣传展区、职工活动中心等功能区域，为党建工作各项活
                                                                                                                                         动的开展夯实了基础。









               26 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        27





                  为庆祝中国共产党成立99周年，公司党委举办为期一个月的“七个一”系列主题教育活动，扎实推进组织建                                                                       发挥工会活力
                  设、党风廉政、思想引领、群团共建、和谐稳定等各项工作。2020年，盐城东山精密产业园党群服务中心共
                  接待省委、市委、区委组织的党政代表团、客商等131团次参观、培训、会议等活动，总人次2,445人。                                                                      工会是公司与员工之间的桥梁纽带，是员工反映心声、表达

                                                                                                                                         诉求的重要平台。公司依托工会组织，与广大员工建立起畅
                                                                                                                                         通的沟通渠道，通过建立健全职工代表大会制度，选举职工

                                                                                                                                         代表担任监事，监督公司的日常运营管理。定期组织员工代
                                                                                                                                         表座谈会，听取员工的意见和建议，并协调相关部门及时
                                                                                                                                         处理，增强员工的认同感和归属感，不断提高员工满意度。
                                                                                                                                         2020年，公司工会被苏州市总工会授予”模范职工小家”
                                                                                                                                         的称号。                                                  2020年，公司荣获模范职工小家称号






                                                  不忘初心、牢记使命主题教育
                                                                                                                                         员工权益保护



                                                                                                                                         公司始终坚持“以人为本”的原则，尊重员工权
                                                                                                                                         利，重视人才培养，不断完善员工激励机制，秉承

                                                                                                                                        “开放、包容、务实”的管理理念，让员工拥有更
                                                                                                                                         加多元化的职业发展，在留住核心人才的同时，着
                                                                                                                                         力推进引进高质量人才的机制，保证人才供给。通
                                  红色文化教育                               庆祝中华人民共和国成立70周年
                                                                                                                                         过校企合作，与多所大学建立友好合作关系，开展
                                                                                                                                         定点培养机制。公司严格遵守《劳动法》等法律法

                                                                                                                                         规，制定了《人力资源管理制度》等相关制度，建                                       校企合作
                                                                                                                                         立健全了社会保险、医疗保险等薪酬福利体系，保
                                                                                                                                         障员工合法权益。




                               爱国主题教育影片观影                                  七个一党内主题教育












                     三创争两提升，省级示范单位                三创争两提升，区级示范单位                     先进基层党组织









               28 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        29





                  培训发展                                                                                                                   员工关怀



                  关注员工培训与成长                                                                                                              多样福利体系，为员工保驾护航


                  公司注重人才梯队培养，鼓励员工通过自学和内部培训，积累知识和技能，为个人晋升提供良好的发展机                                                                         公司不断践行“开放、包容、务实、持续迈进”的企业文化，构建企业与员工命运共同体，营造健康和积极
                  会。同时积极帮助员工更好地融入组织，将个人愿景和组织绩效目标相接，最大发挥员工个人潜力。                                                                           向上的企业氛围，增进团队凝聚力，持续为员工提供健康、舒适的生活环境，不断提升员工幸福指数。公司


                                                                                                                                         设立了服务中心（ 医务室、妈妈驿站、理发室等）和活动中心（员工娱乐室、健身区、乒乓球、羽毛球、篮
                  2020年，公司持续开展通用基础类、管理类、办公类、专业类等培训课程，员工累计参与各类员工培训
                                                                                                                                         球场、图书室等），开设各类特色社团20多个，包括羽毛球社、摄影社、美食社、舞蹈社、长跑社、书友
                  88,165人次，培训总课时690,844小时，并获得首批国家“职业技能等级认定企业”，近百人申报国家职业
                                                                                                                                         社、公益社等，极大丰富了员工的业余生活。

                  技能“三级“、“四级 ”等级证书。









                          中层管理者领导力                      标杆企业学习                     中基层 舰长计划                                                                                     年会活动











                              干训班                        专业课程                         团队拓展                                                               美食社团活动                                     舞蹈社团活动











                          基层班组长能力                    项目管理-领导力提升                      高层交流会                                                                 节日福利                                     篮球社团活动











                             院校合作                    应届毕业生入职集训                       新入职培训                                                                运动会活动                                     暑期带娃上班日









               30 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        31





                                                                                                                                         长效激励

                    少 青 地 年 基 爱 关                   关爱服务平台
                                                                                                                                         公司注重建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制。为提高公司、股东和员工利益的一致性，促进各方共
                                                    为更好地服务员工，倾听员工心声、解答员工疑惑、处理员工诉
                                                                                                                                         同关注公司的长远发展，公司通过实施员工持股计划，让员工分享公司成长红利。2020年7月，公司第一
                                                    求、拉近与员工的距离，让员工获得更多的帮助及温暖，公司设
                                                                                                                                         期员工持股计划成功清盘，为参与员工实现了良好的收益回报。未来公司将不断完善员工长效激励机制，促
                                                    立员工关爱服务平台、开设员工关爱服务热线、关爱邮箱、申诉
                                                                                                                                         进员工与企业共同成长。
                                                    信箱等。
                                                                                                                                                                      公司第一期员工持股计划回报丰厚
                                                                                                                                                                公司第一期员工持股计划回报丰厚
                                                    关爱健康                                                                                  40.00
                                                                                                                                                                                                      员工持股计划清盘
                    室 务 医
                                                    关爱每一位员工的身体健康状况，为员工提供免费体检及多维度                                                          35.00
                                                                                                                                                        员工持股计划开始购买
                                                    保险措施，全面保障员工健康。
                                                                                                                                          30.00
                                                                                                                                                            员工持股计划完成购买
                                                                                                                                          25.00

                                                                                                                                          20.00
                                                    关爱女性职工
                    妈 妈 站 驿                                                                                                               15.00
                                                    为切实解决女职工在特殊时期的需要，公司建立“妈妈驿站”以
                                                    供特殊阶段的女职工休息及使用。                                                                       10.00

                                                                                                                                           5.00


                                                                                                                                           0.00
                    管 绪 理 训 培 通 沟 会 情 、
                                                                                                                                                 2018年                      2019年                 2020年
                                                    关爱弱势群体

                                                    帮助残障人士安稳就业，义务帮扶弱势群体，关爱每一位残疾员
                                                    工。




                    关 员 年 青 少 活 动 问 工 慰
                                                    发扬团队互助精神

                                                    公司成立职工帮扶基金，用于对员工及其家庭的经济援助、赡养

                                                    父母、子女抚养的援助、贺礼与慰问金等。









               32 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        33





                      04                                                                                                                  安全生产




                                                                                                                                         安全生产是公司运营的底线，我们坚决执行安全工作一票否决制，严守底线。在日常管理中，严格落实区域
                      安全环保                                                                                                               安全责任制，实行各区域责任人“上管天，下管地，中间管空气”，确保安全工作无死角。2020年，围绕


                                                                                                                                        “消除事故隐患，筑牢安全防线”的全国安全生产月主题，我们积极开展了各类宣传、培训工作，将安全意
                                                                                                                                         识深入到每一位员工心中，齐心共建平安工厂。公司旗下主要子公司（苏州东山、盐城东山、苏州维信、盐
                                                                                                                                         城维信等）均已获得江苏省“安全生产二级标准化”。

















                                                                                                                                                       安全生产月启动仪式                                    消防安全演习
















                                                                                                                                                         安全生产培训                                      安全运动会


                                                                                                                                                1月            3月          5月           7月            9月           11月


                                                                                                                                            安全生产活动年度     开展安全专题教育     开展安全生产大排     开展安全生产“心      开展消防月活动      安全生产专项突击
                                                                                                                                            规划           培训           查            得体会”征文活动                   检查





                                                                                                                                                  部署、开展新冠疫     开展安全管理提案     开展安全生产知识     开展安全运动会       开展安全生产猜谜     安全生产工作年度
                                                                                                                                                  情防控工作        改善活动         竞赛、安全三人行                   活动           总结
                                                                                                                                                                            知识分享活动
                                                                                                                                                       2月           4月           6月           8月           10月          12月









               34 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        35





                  职业健康                                                                                                                   污染防治



                  保障每位员工的职业健康，创造良好、安心、安全的工作氛围，是公司应当承担的社会责任。公司通过了
                  ISO 45001职业健康管理体系认证，每年都会组织全员体检，对于特种作业岗位员工定期安排了三期体检 ：
                 “岗前、在岗、离岗前”体检，确保员工的身体健康。








                                                                                                                                                    在线监控                     废水处理改造项目                     产业园架空管道




                                                                                                                                        “绿水青山就是金山银山”的高质量发展
                                                                                                                                                                                          2018-2020年环保投资额
                                                                                                                                         离不开绿色发展。公司从工厂的建设方
                                                                                                                                         案设计阶段就高屋建瓴，将环保工作高                  60,000,000
                                                                                                                                                                            45,000,000
                                                                                                                                         标准纳入。例如，盐城产业园所有污水                  30,000,000
                                                                                                                                         管道全部架空设置，方便日常检修管理，                 15,000,000
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                         及时发现跑冒滴漏，避免了传统的污水                            水处理    废气集尘    节水节能    环保认证     三废处理
                                                                                                                                         管道埋入地下后不能及时发现渗漏、污                                    2018年  2019年  2020年
                                                                                                                                         染环境的现象。虽然这样设置极大地增
                                   职业健康安全方针                             职业健康管理体系认证
                                                                                                                                         加了成本，但确保了万无一失。对建厂十年以上的老厂，我们也积极实施各项环保改造。2020年，公司环
                                                                                                                                         保投资5,806.23万元。公司获得江苏省绿色工厂，市环保绿色信用单位，区环保示范企业等多项光荣称号。







                                                                                                                                           挥发性有机废气综合治理                                明沟明管改造
                                                                                                                                           OCs (挥发性有机废气)废气处理系统，采用先进的混石分子筛吸            公司投资约200万元将废水排放管网由地埋式管网改造成明沟明
                                                                                                                                           附脱附+燃烧处理工艺。去除效率达90%以上，总量减排，保护              管，并在出水口采用提升泵进入市政污水管网，确保与污水分流，
                                                                                                                                           臭氧。                                        避免环保污染事故发生。











                                    职业危害告知书                             工作场所有害因素告知









               36 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        37





                  节能减排



                  作为一家有社会责任担当的企业，公司认真落实环境保护部门的各项节能减排政策，深入开展节能减排工
                  作，分解指标，落实责任，减少碳排放。其中，部分事业部已经明确将提前到2030年实现碳中和，并制定
                  了具体实施计划。公司始终坚持可持续发展，积极推动实现能源清洁、低碳、安全、高效利用。






                  措施简述                                                               措施简述
                                                                                     转子上安装永磁体磁极形
                  厂房楼顶安装太阳能光伏                                                                                                                              变频控制                                      高效能空压机
                                                                                     成磁场，采用轴向磁场结
                  发电设备，利用半导体界
                                                                                     构，使电机旋转，实现电
                  面的光生伏特效应而将光
                                                                                     能和机械能的转换。
                  能直接转变为电能。
                                         太阳能                         永磁同步
                                        光伏发电                         电机改造
                  成效分析                                                               成效分析
                                                                                     年节约能耗 882 tce，年
                  年太阳能光伏发电近500
                                                                                     减少二氧化碳排放量约
                  万度，减少二氧化碳排放
                                                                                     5733吨。
                  近4000吨。


                                                                                                                                                           热排风回收                                   回流炉安装隔热棉



















                                 太阳能光伏发电                                    永磁同步电机改造                                                                    吸附式干燥机改造                                      回用水系统









               38 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        39





                  环保宣传                                                                                                                                                    05



                  公司积极组织志愿者参与公益宣传活动，与当地政府、学校、社区及社会公益团体合作互动，推广绿色文
                  化，倡导可持续发展。鼓励每一位员工在实际工作和生活中，去改善、去践行，积极认真地做好绿色环保，
                  为保护地球作出一份贡献。                                                                                                                                            社会公益

















                                                     参加环保

                                                     公益宣传






























                                                     参加清障

                                                     扶树活动









               40 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        41





                  助力疫情防护                                                                                                                 携手扶贫



                  2020年，面对突如其来的疫情，公司积极投入大量人力、物力、财力参与抗疫，大力响应当地政府的防控
                  举措，第一时间慰问身处湖北的员工。在口罩一度紧缺的情况下，公司积极响应政府号召，通过紧急开辟临
                                                                                                                                                                            万和村东山精密扶贫项目
                  时生产线，全力弥补口罩缺口。在保证对内供给的同时，也为社会伸出了援助之手。

                                                                                                                                                                            盐城尚庄镇万和村是区定经济薄弱村，总面积3,946亩，共
                    湖北省定向捐款1000万                                                                                                                                            906户，2,847人，有建档低卡收入户45户共98人。经考察
                                                                                                                                                                            讨论，东山精密赞助100万人民币以新兴农业种植项目为依托，
                    公司向湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部定向捐赠人民币1000万元，专项用于湖北武汉
                                                                                                                                                                            帮助万和村的低收入农户脱贫致富，向4户贫困户定期献爱心，
                    等地的前线疫情抗击和防治工作。                                                                                                                                         送油米面等生活用品。万和村扶贫项目以壮大村集体经济、帮
                                                                                                                                                                            助低收入农户脱贫致富为目标，积极探索现代高效农业发展新
                                                                                                                                                                            模式，不断增加村集体收入，促进农民增收增效。







                                                                                                                                                                            花园村脱贫攻坚项目


                                                                                                                                                                            公司常年关注贫困学生，积极开展扶贫助学活动，精准一对一

                                                                                                                                                                            扶贫。为进一步加强东西部扶贫协作工作的精准性和实效性，
                                                                                                                                                                            推进苏贵两地结对帮扶工作，在苏州市工商联的组织下，公司
                    捐赠防疫物资                                     从严防控，复工复产                                                                                                    前往贵州沿河县花园村参与扶贫，并捐赠10万元扶贫专款。
                    捐赠防疫物资给当地政府、慰问工业园防疫人                       进入厂区，检查健康码，洗手液消毒，发放口
                    员，发放防疫礼包给每一位职工。                            罩，体温检测 ；

                                                               食堂网格化管理，隔板就餐 ；
                                                                                                                                         五元捐・我愿捐项目
                                                               全厂定时定点，全面消毒 ；
                                                               全厂宣导防疫知识，时刻提高警惕。                                                          为贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，结合广东扶贫济困日“决战脱贫攻

                                                                                                                                         坚，助力乡村振兴”主题活动，根据总工会统一协调，公司子公司MULTEK于2020年6月末举办“2020年
                                                                                                                                         广东扶贫济困日”暨“五元捐・我愿捐”活动，助力乡村振兴。









               42 凝心蓄势  行稳致远                                                                                                                                                                            东山精密2020年社会责任报告        43





                  公益慈善                                                                                                                   创造就业机会



                  公司积极履行社会责任，用实际行动回馈社会。公司志愿者携手辖区内“两新”党组织，为奋战在抗寒潮一                                                                        公司在稳健发展的同时，为社会提供了大量的就业岗位。目前公司在职员工两万余人，这其中包括了近百名
                  线的环卫工人送去温暖 ；在新年来临之际，到敬老院与老人一起吃团圆饭 ；在暑期，陪伴留守儿童，开展研                                                                      的残疾人员工，公司努力为其生活提供便利，并做好一对一残障员工的指导就业，帮助他们积极融入社会、
                  学夏令营活动，呵护儿童心理健康。2020年，公司累计公益慈善支出1,310万元。                                                                               实现人生价值。












                                                                                                                                                              20000     +                         为社会

                                                                                                                                                         提供                                   弱势群体创造
                                                                                                                                                              就业机会                              就业机会





















                                                   “两新”携手，暖心城南















                       “两新”携手，暖心城南                “童心圆梦”关爱研学夏令营                 志愿者参加公益宣传活动























                                                         结语



                            东山精密产业的跨越式发展，不仅带来了企业规模和业绩的攀升，更让我们有能

                            力承担起更多的社会责任，为员工生活、社会发展践行更多的使命。2020年东
                            山精密的首份企业社会责任报告，作为企业披露社会责任信息、回应社会关注
                            的一种重要方式，既是对公司过去所履行社会责任的回顾，也表达了对未来的承
                            诺。责任之路,从心开始, 我们将通过探索实践补短板，持续改进，不断优化，让

                            社会责任根植企业运营全方位，努力创建长期有效的社会责任履行机制。2021
                            年，作为国家实施“十四五规划”的开局之年，东山精密将把自身的发展，与国
                            家和地区社会发展紧密相连，承担和履行更多的社会责任。我们将坚守初心，砥
                            砺前行，以引领行业高质量发展为己任，做社会利益和股东价值的创造者、行业

                            健康发展的守护者，社会责任的承担者，员工实现自我的依托者。


