
























































































            浙江伟星新型建材股份有限公司


            2022年3月



























































            关于本报告





              本报告是浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称“公司”或“伟星新材”）自 2010 年                                                                           报告获取渠道

         上市以来编制的第十二份社会责任报告，报告总体涵盖了公司 2021 年度社会责任履行的综合情
                                                                                                                                  巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
         况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及的内容包括但不局限于 2021 年度。
                                                                                                                                  公司官方网站：www.vasen.com
             本报告根据公司实际情况以及深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号?主板上市

         公司规范运作》《上市公司自律监管指南第 1 号?业务办理》，并参考《中国企业社会责任报告                                                                               报告反馈机制

         编写指南》《社会责任指南》《可持续发展报告指南》等的内容和格式编写而成。
                                                                                                                                  若您对本报告有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
                                                                                                                                  公司联系人： 章佳佳、陈银琼

           报告披露日期                                                                                                                 办公地址： 浙江省临海市江石西路 688 号
         2022年3月31日                                                                                                               邮       编： 317000


                                                                                                                                  电       话： 0576-85225086
                                                                                                                                  传       真： 0576-85305080

                                                                                                                                  电子邮箱： wxxc@vasen.com








































































         01                                                     02                                                                03






         关于我们                                    01              社会责任履行                                 06                        存在的不足及改进计划                             14

         公司简介                                    02              股东和债权人权益保护                             07

         公司社会责任体系综述                              03              职工权益保护                                 09                                                                                                         目录

                                                                 供应商、客户和消费者权益保护                         11

                                                                 环境保护与可持续发展                             12                                                                           CONTENTS
                                                                 公共关系和社会公益事业                            13


























































































         关于我们








                                                                                                                                                                                                                                    01








         公司简介






              浙江伟星新型建材股份有限公司创建于 1999 年，2010 年 3 月在深交所挂牌上市（证券简称 :                                                                  家销售分公司，营销网点遍布全国各地并辐射东南亚、南亚等地。公司拥有国家企业技术中心、

         伟星新材 ; 证券代码 :002372）。公司提供环保健康的产品、优质专业的服务，坚持走品牌化道路，                                                                       中国塑料管道工程技术研究开发中心、CNAS 实验室、博士后工作站以及专业的研发技术团队，

         现有伟星管、伟星采暖、伟星净水、伟星厨卫等产品品牌，KALE 咖乐、?nnette 安内特独立                                                                          共主编或参编 140 多项国家和行业标准，获授 1,100 多项专利。经过二十多年的耕耘与磨砺，
         品牌以及“星管家”服务品牌。                                                                                                           公司坚持“产品 + 服务”为客户提供系统解决方案，产品涉及给水、排水、防水、净水、采暖、

              公司是中国塑料加工工业协会副理事长单位、中塑协塑料管道专业委员会副理事长单位，                                                                             燃气等众多领域，广泛应用于鸟巢、水立方、港珠澳大桥、北京大兴国际机场等重点工程，

         曾荣获“中国轻工业二百强企业”“中国轻工业塑料行业十强企业”“中国轻工业塑料行业                                                                                 在行业内成功打造了“品质上乘、服务优质、信誉卓越”的品牌形象，成就了“高端管道典范”。

        （塑料管道）十强企业”“国家知识产权示范企业”“中国塑料绿色产业链（制品类）优秀单位”                                                                                   放眼未来，公司将坚持以“可持续发展”为核心，以“高品质生活的支持者”为使命，

        “浙江省人民政府质量奖”“诚信经营立信企业”等荣誉，并获评“中国主板上市公司价值百强”。                                                                              以“成为高科技、服务型、国际化的一流企业”为愿景，积极履行“企业公民”义务，走高质量
              目前公司在浙江临海、上海、天津、重庆、西安以及泰国建有生产基地，在全国设立了 30 多                                                                         发展之路，成为一家受人尊重的公众公司。

























































                                                                                                                                                                                                                          公司总部临海

                                                                                                                                                                                                                                    02








         公司社会责任体系综述






                                                                                                                                                                                         企业精神
                 创立至今，公司始终坚持“长期可持续发展”的核心价值观，积极践行企业社会责任，
                                                                                                                                                                                         团结、拼搏、求实、创新
            积极履行企业公民义务。上市后，公司系统化梳理社会责任体系，此后每年根据社会责任

            的履行情况发现问题和不足，不断改进和完善。2021 年，公司对照 2020 年社会责任的实际
            履行情况，不断完善社会责任履行的总体规划及执行体系，推进公司社会责任的履行和社会

            价值的实现，积极回报社会。




         社会责任的文化理念


                                                                 使命
                                                                                                                                  社会责任的组织体系

                                                                 高品质生活的支持者
                                                                                                                                       公司社会责任领导小组由公司董事长担任组长，成员包括董事、监事及高管。社会责任的
                                                                 核心闸述：为用户、客户、员工、股东和社会
                                                                 创造高品质生活，提供环保健康的产品、优质                                             具体组织和实施工作由综合部负责。

                                                                 专业的服务、互利共赢的价值，成为人类追求
                                                                 美好生活的专业支持者！
                                                                                                                                                                             社会责任管理体系


         愿景

         成为高科技、服务型、国际化的一流企业                                                                                                                                                                     社会责任领导小组：

         核心闸述：高科技，紧跟时代进步、国家战路，科技                                                                                                                                                                组长：董事长
         创新引领，迈入先进制造业行业 ; 服务型，探索服务                                                                                                                                                              成员：董事、监事、高管

         经济，成本中心转型利润中心，从单纯销售产品转为
         持续经营用户；国际化，以国际视野整合全球资源，
                                                                                                                                                         具体实施部门：综合部
         走国际化经营发展之路;一流企业，对标国际一流企业，
         坚持高质量发展，成为受人尊重的企业。



                                                                                                                                        决策责任           监督责任            法律责任            经营责任           道德责任           社会公众责任
                                                                 核心价值观

                                                                 长期可持续发展                                                                 董事会           独立董事            董监高及             管理层           董监高及             全体员工
                                                                                                                                                        监事会            全体员工            职能部门           全体员工
                                                                 核心阐述：一切工作必须以“可持续发展”为
                                                                                                                                                      审计委员会                            分子公司
                                                                 核心，努力寻求、建立并完善一整套促进伟星
                                                                                                                                                       内审部门
                                                                 长期可持续发展的保障体系，专心致志地把伟星
                                                                 做优、做强、做长。

                                                                                                                                                                                                                                    03








         公司社会责任体系综述






         社会责任的沟通
                                                                                                                                                                       1、深挖市场需求，确保有能力满足不同客户及消费者的要求；
                                                                                                                                                                       2、诚信经营，完善质量管理体系，提供环保、健康、安全的优质产品；
              公司现行的社会责任体系建立在各利益相关方的权益保护基础之上，通过搭建多层次、顺畅
                                                                                                                                                                       3、以顾客为中心，升级完善 “星管家”服务，让用户乐享舒心；
         的沟通渠道，与各利益相关方有效进行信息的双向沟通、传递与反馈，形成良性互动机制，不断
                                                                                                                                        客户及                            4、积极探索电商等零售新模式，开设线上官方旗舰店，为消费者提供
                                                                                                                                                       产品与服务
         完善社会责任工作。                                                                                                                      消费者                               便利；
                                                                                                                                                                       5、通过官网官微、电话、云参观等多种渠道交流，方便消费者查询

            利益相关方              关注点                           沟通的方式及权益保障措施                                                                                                  信息，了解公司和产品，放心消费；
                                                                                                                                                                       6、制定《客户投诉处理制度》《售后服务流程》等，确保客户投诉
                                                                                                                                                                           得到有效、快速解决，并将投诉信息用于改进。
                                               1、诚信经营，稳健发展，保障公司财产安全；
                             公司持续健康            2、完善公司治理结构和内部控制体系，提高规范运营水平；
                             发展，管理层            3、制定并实施合理的利润分配政策；
                                                                                                                                                                       1、主编或参编国家和行业标准，促进行业规范发展和进步；
            股东和债权人           勤勉尽职，股            4、做好信息披露工作；
                                                                                                                                                                       2、保持研发领先能力，有效促进行业产品、工艺及技术进步；
                             东获得稳定投            5、做好投资者关系管理工作（维护日常互动平台、主动组织专题交流
                                                                                                                                                      促进行业良性           3、与行业协会、科研机构、专业院校等紧密联系，合作开发新项目、
                             资回报                  活动、接待线上 / 线下调研、参加投资者策略会等）；                                                           行业与科研
                                                                                                                                                      发展
                                                                                                                                         机构                                新技术；
                                               6、做好企业的价值创造与市值管理等工作。
                                                                                                                                                                       4、树立服务标杆，提升服务水平，促进行业良性竞争、健康发展；
                                                                                                                                                                       5、参加行业会议及活动，并积极保持日常沟通，乐于交流和分享。
                                               1、公司全面通过 ISO14001 环境管理和 ISO45001 职业健康安全管理
                                                  体系认证，提供健康安全的工作环境；
                                               2、遵守用工相关法律法规，发挥工会和职工代表监事作用；                                                                                             1、与政府、监管部门保持良好的沟通，贯彻法规政策，依法纳税，
                                               3、做好人力资源的开发和职业生涯规划；                                                                                                         促进就业，积极履行应尽义务；
                                                                                                                                                      守法、纳税与
                                               4、强化队伍建设，提供多样晋升渠道和发展平台；                                                                                                 2、积极参与基础设施、新型城镇化和新农村建设等；
                                                                                                                                                      就业，带动当
                                               5、召开各层级骨干工作会议、各业务线工作会议、工会会议等，保证                                                                                         3、积极参与社会公益和慈善事业；
                             培养、晋升、                                                                                                   政府和社区           地发展，共创
                                                  员工参与管理的权利；                                                                                                           4、积极支持并参与政府和社区的活动，建立和谐的社会关系；
                             激励，以及安
                员工                             6、加强文化引领，传承文化底蕴，做好“传帮带”、青工思想等，为                                                                        和谐社会
                             全感和归属感                                                                                                                                    5、高度重视和落实当地各项防疫工作，保护员工安全与企业正常
                                                  员工创造诚信守法、团结拼搏、求实创新的文化环境；                                                                                                 运营。
                             的建立
                                               7、设总经理信箱、钉钉意见箱等，完善内部沟通平台和机制；
                                               8、打造人心工程，满足员工需求，建有运动馆、篮球场、阅读室、活动
                                                  中心、咖啡吧、母婴室、瑜伽室、微书吧、党群服务中心、智慧餐厅
                                                                                                                                                                       1、加强银企合作，促进合作共赢；
                                                  等，为员工创造良好的环境；                                                                                       保持合理的资
                                                                                                                                                                       2、加强内控管理，控制资金风险；
                                               9、开展社团活动，丰富业余生活，营造伟星大家庭氛围；                                                              金融机构           金需求以及风
                                                                                                                                                                       3、做好信息披露，促进对公司的了解，提高认可度和支持度；
                                               10、定期开展员工满意度调查，不断改进以提升员工满意度。                                                                           险可控
                                                                                                                                                                       4、综合运用金融工具，拓宽融资渠道，提高资金使用效率。


                                               1、建立互利共赢的长期战略合作关系；
                                               2、加强交流，在销售、质量、工艺、运输等方面建立紧密关系，分享                                                                                         1、践行绿色发展理念，深入宣贯培训，增强全员环保意识；
                                                  信息与技术；                                                                                              关爱自然，推           2、积极参与环境治理，加大绿色环保产品的研发和推广力度；
               供应商            合作与共赢
                                               3、共同研发，促进供应商产品、工艺、技术或管理的进步；                                                               环境           动环境保护和           3、识别环境因素，防备可能发生的紧急情况，做好应急预案演练；
                                               4、商务沟通，函件往来；                                                                                           治理工作             4、做好清洁生产、节能减排工作，保护生态；
                                               5、制定廉政建设相关制度，公平公正对待所有供应商。                                                                                               5、倡导绿色办公、低碳生活。



                                                                                                                                                                                                                                    04








         公司社会责任体系综述






         社会责任成果
                                                                                                                                       11             台州市制造业高质量发展强企竞赛优胜企业                                     台州市人民政府

              一直以来，公司坚持诚信经营、规范运作，积极履行企业公民应尽的社会责任，受到了各方                                                                                 12                2020 年度台州市数字化转型示范企业

         的广泛认可和肯定。2021 年度，公司获得相关荣誉主要如下：                                                                                                                                                                    台州市经济和信息化局
                                                                                                                                       13                            绿色工厂

             序号                           奖项名称                                         颁发机构
                                                                                                                                       14                    2020 年度服务行业龙头企业                                  临海市人民政府

               1                       中国轻工业二百强企业
                                                                                                                                       15                    中国主板上市公司价值百强
                                                                                    中国轻工业联合会
                                                                                                                                                                                                                证券时报等
               2               中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖
                                                                                                                                       16                  中国主板上市公司杰出管理团队


                                                                                    中国轻工业联合会、                                          17                      年度投关价值杰出公司
               3                    中国轻工业塑料行业十强企业                                                                                                                                                              中国基金报等
                                                                                  中国塑料加工工业协会
                                                                                                                                       18                      最受险资青睐上市公司


               4              中国轻工业塑料行业（塑料管道）十强企业
                                                                                                                                       19              中国主板上市公司投资者关系最佳董事会
                                                                                  中国塑料加工工业协会
                                                                                                                                                                                                             证券时报、e 公司、
               5               中国塑料绿色产业链（制品类）优秀单位
                                                                                                                                       20                  中国上市公司最佳投资者关系奖
                                                                                                                                                                                                           中国资本市场研究院等
               6                         诚信经营立信企业                               中国企业信用公共服务平台
                                                                                                                                       21                  中国上市公司最佳新媒体运营奖

               7                       工程建设推荐产品证书                                中国工程建设标准化协会                                                                                                                浙江上市公司协会、
                                                                                                                                       22            2020 年度浙江上市公司“最佳内控奖 TOP30”                          浙江大学全球浙商研究院、
               8                       浙江省科技型中小企业                                   浙江省科学技术厅                                                                                                                浙江大学管理学院等


               9                  浙江省建设科技成果推广项目证书                                浙江省建设科技推广中心
                                                                                                                                                                                                                 全景网、
                                                                                                                                       23            “全景投资者关系金奖（2020）”优秀 IR 团队
                                                                                                                                                                                                        南开大学中国公司治理研究院
               10                 台州市制造业高质量发展先进集体                                    台州市人民政府

























                                                                                                                                                                                                                                    05


























































































         社会责任履行








                                                                                                                                                                                                                                    06








         社会责任履行






                                                                                                                                  规范信息披露，保障所有投资者的知情权
                 公司一直将履行社会责任作为公司发展的重要工作，2021 年按照年度计划，积极履行
                                                                                                                                       公司严格按照信息披露相关法规要求，切实做好法定及自愿性信息披露工作，确保信息披露
            社会责任，切实保障股东和债权人的合法权益，保护好员工利益及供应商、客户和消费者
                                                                                                                                  真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露的情形。2021 年披露了定期报告以及
            权益，同时积极参与公益慈善事业，推动企业与社会的和谐发展。公司 2021 年度社会责任

            的履行情况主要如下：                                                                                                            股权激励实施、设立新加坡子公司、收购捷流公司、新增高管和监事变更、权益分派等临时公告，
                                                                                                                                  其中带编号公告 40 份，涉及相关资料 240 多份。

                                                                                                                                       同时公司不断完善内部信息管理。一是做好公司官微、报刊杂志等宣传载体以及对外报送
         股东和债权人权益保护
                                                                                                                                  文件等资料的复核和日常监督，统一信息披露口径和标准；二是严格执行《公司内幕信息知情人

         规范公司治理，保护股东和债权人合法权益                                                                                                      管理制度》，防止内幕信息泄露，避免内幕交易；三是通过公司官网、邮箱和深交所互动易等渠道，

              创立至今，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关                                                                           加强与投资者的线上沟通交流，确保所有答复及时、合规。

          规定，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，同时制定了完善的内控                                                                                  2021 年度公司未发生信息披露违规事项，并连续第 11 年获深交所信息披露考核“A”级。
          制度并有效执行，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互
                                                                                                                                  多层次沟通，增强投资者对公司的了解与认同
          协调和制衡机制。2021 年度，公司治理规范、有序，决策科学、有效，切实保障了股东、债权人
          的合法权益。
                                                                                                                                       随着注册制的推进以及科创板、北交所的相继推出，上市公司家数越来越多，投资者也越来
              2021 年，根据监管制度及实际经营需要，公司共
                                                                                                                                  越专业。2021 年，公司努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，积极主动地多形式开展投资者
          召开了 1 次股东大会、5 次董事会，所有会议的召集、
                                                                                                                                  关系活动，最大限度地满足投资者对公司信息沟通需求。具体工作如下：
          召开和表决程序均符合规定，合法有效。同时，公司
                                                                                                                                       一是创新开展专题交流活动。举办 2 场投资者
          非常重视并积极做好对中小股东的合法权益保护，
          例如：股东大会以现场和网络结合方式召开，并在                                                                                                  接待日活动和 1 场业绩网上说明会。为了让投资者
          现场表决中设置股东发言环节、安排中小股东监票；                                                                                                 对公司产品有更直观的感受，在年度投资者接待日

          在涉及关联交易、股权激励相关事项审议时要求关联                                                                                                 活动中，首次在会场展示公司防水、净水等新品，
          董事、股东回避表决等，有效保障非关联股东的合法                                                                                                 给投资者带来惊喜。半年度投资者接待日活动恰逢

          权益。                                                                                      年度董事会
                                                                                                                                  疫情复燃，为了兼顾投资者的交流沟通与安全问题，
                                                                                                                                  首次以网络直播的方式与投资者进行交流。
                                                                                                                                                                                                                          半年度接待日
                                                                                                                                       二是高频组织线上交流会议。2021 年，受疫情

                                                                                                                                  影响，投资者现场接待与交流活动受到了较大的限制，
                                                                                                                                  对此，公司积极开展线上交流活动，定期报告披露

                                                                                                                                  后，公司组织了 8 场境内、外电话会议，专题解读

                                                                                                                                  定期报告内容；此外，公司还组织了 40 多场线上

                                                                                                                                  交流活动，积极沟通公司日常经营情况，累计共 950
                                                                                                                                  多位投资者参与，其中境外投资者专场交流占比 50%

                                                                                                 年度股东大会                                                                                                                     年度接待日
                                                                                                                                  以上。
                                                                                                                                                                                                                                    07








         社会责任履行






              三是积极参与“线上、线下”多种形式的投资者策略会。共参加 43 场由境内、外研究机构                                                                          持续稳定分红，积极回报股东

          组织的投资者策略会，因受疫情影响，线上交流为 23 场，累计共 700 多人次参与 ; 其他为现场参会，
                                                                                                                                       上市至今，公司一直保持稳健发展，同时坚持“同创共享”理念，注重对股东的合理回报。
          与投资者更直观和深入交流，有效传递公司价值。
                                                                                                                                  公司每年综合自身发展实际和战略规划、现金流状况、外部环境等因素，合理制定当年的股利分配
              四是做好日常投资者关系管理工作。书面回复公司网站、邮箱、深交所互动易等平台上的
                                                                                                                                  政策。上市以来，公司每年均进行利润分配，已累计派发现金红利 48.16 亿元，使股东获得了
          投资者问题 119 个；同时做好投资者档案梳理和重要信息提示等服务工作。
                                                                                                                                  良好的投资回报。
              2021 年公司投资者关系管理工作得到了市场的广泛认同，并获评众多荣誉：公司获得天马奖
                                                                                                                                       公司前三年权益分派方案及现金分红情况如下：
        “最佳投资者关系奖”“投资者关系最佳董事会奖”，投关价值经纶奖“年度投关价值杰出公司”
                                                                                                                                                                                                          归属于           占归属于上市
        “最受险资青睐上市公司”，中国上市公司价值评选“价值百强”等荣誉，董秘荣获天马奖“投资者                                                                                                                                现金分红金额
                                                                                                                                      年度                  权益分派方案                                       上市公司股东           公司股东的净
          关系最佳董秘”等多项荣誉。                                                                                                                                                               （万元，含税）
                                                                                                                                                                                                      的净利润（万元）           利润的比率


                                                                                                                                     2020 年     每 10 股派发现金红利 5.00 元 ( 含税 )             79,605.65         119,261.75         66.75%




                                                                                                                                     2019 年     每 10 股派发现金红利 5.00 元 ( 含税 )             78,655.65         98,324.93          80.00%



                                                                                                                                                  每 10 股以资本公积金转增 2 股，
                                                                                                                                     2018 年                                            78,655.65         97,833.43          80.40%
                                                                                                                                                    派发现金红利 6.00 元 ( 含税 )
                                                  新品展示                                           机构接待

                                                                                                                                                        最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例                                              225.33%
         逆势攻坚，稳健经营，有效保障股东和债权人切身利益


              面对复杂的国内国际形势和各种风险挑战，2021 年公司坚持以“可持续发展”为核心，积极
                                                                                                                                       2021 年度，公司拟以现有总股本 1,592,112,988 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金
          谋划布局，逆势下攻坚克难，不断强化落地执行能力，增强竞争优势，实现经营业绩的稳健增长，
                                                                                                                                  红利 6.00 元 ( 含税 )。该预案还须经公司 2021 年度股东大会审议批准后方可实施。
          切实保障全体股东和债权人的切身利益。

              公司近三年主要财务指标如下：


                      类目                                              归属于母公司
                                 净资产         营业收入         利润总额                         主营业务          净资产
                                                                      股东的净利润
                                （万元）         （万元）        （万元）                           毛利率          收益率
            年度                                                          （万元）


               2019 年度         388,681.30    466,406.09  119,580.92      98,324.93      46.86%       27.05%



               2020 年度         432,308.52    510,480.67  138,447.09     119,261.75      44.14%       29.95%



               2021 年度         490,748.44    638,762.62  143,978.39     122,335.13      40.57%       27.00%


                                                                                                                                                                                                                                    08








         社会责任履行






         职工权益保护                                                                                                                        公司坚持“论功行赏、奖勤罚懒”

                                                                                                                                  的原则，构建并完善了一套具有伟星
                                                                                                                                                                                                       绩效奖金
                 公司牢固树立“以伟星文化培育人，以伟星事业凝聚人，以业绩考核人，以学习提高人”                                                                          特色的员工绩效管理体系。2021 年，                                                            项目奖
                                                                                                                                                                                                          薪资
                                                                                                                                                                                                                         话费
            的人本管理理念，通过多种措施切实维护员工的合法权益，不断增强员工的获得感和满意度，                                                                             公司顺利完成了第三期股权激励计划                                           交通    五险一金                  补贴
                                                                                                                                                                                             补贴                股权激励
            推动员工物质与精神的“双丰收”，实现美好人生。                                                                                               第一次解除限售工作，取得了较好的                                    节日                专利奖励
                                                                                                                                                                                      津贴                               免费体检     季度
                                                                                                                                                                                              出差补助                              劳保
                                                                                                                                  激励效果。同时，公司持续完善员工                                                      福利补贴
                                                                                                                                                                                     带薪休假
                                                                                                                                                                                                 高温补贴              探亲补助      政府红利
         完善保障机制，维护员工合法权益                                                                                                          关怀，为员工提供定期体检、职工公寓、
                                                                                                                                                                                        免费班车             医药费补贴
                                                                                                                                                                                                                         职称奖励
              公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，同时设立工会、职工代表监事等组织，                                                                           平价食堂、运动场馆、节日福利、免费                                         免费住宿       360°的关怀
                                                                                                                                                                                                                      出国机会
          积极维护员工合法权益。公司与全体员工签订劳动合同，为员工缴纳社保等相关费用，并结合公司                                                                             班车、高温补贴、探亲补助、季度劳保                                                参军/离职读书保留工龄
          效益、员工绩效、物价上涨等多种因素，动态完善公司的工资奖金、福利待遇等薪酬制度。公司                                                                              等各项福利待遇，让员工感受伟星                                            与伟星新材共同成长

          贯彻“以人为本，关爱生命，安全发展，和谐共赢”的职业健康安全方针，不断完善职业健康                                                                               温度。

          安全管理，将职业健康和安全保护落实到每位员工。2021 年公司一方面通过安全责任状签订、

          定期安全检查、消防安全演练、安全道场设立、风险管控排查等工作，落实安全风险分级管控
                                                                                                                                  构建施才展技平台，培植人才成长“沃土”
          和隐患排查治理双重预防工作机制，加强安全保护；另一方面借助专业公司对特种设备、作业
                                                                                                                                       面对激烈的市场竞争，公司全面营造“勇者拓新局，创者占先机”的组织氛围，加快组织能力
          现场进行职业病危害因素进行检测，确定职业健康体检岗位，并实行“一人一档”原则，做好
                                                                                                                                  提升，并以“强将精兵 + 组织活力”为 HR 策略，以“干部年轻化、人才专业化”为重点，助力
          员工的职业健康管理。本年度，公司未发生任何重大安全生产事故和职业危害事故，切实保障

                                                                                                                                  转型发展。为此，公司积极构建员工施才展技的平台，培植员工成长成才的“沃土”，让更多的
          了职工职业健康权益。
                                                                                                                                  员工脱颖而出。公司一方面不断优化组织架构，为骨干员工创造更多更大的发展平台和成才通道，

                                                                                                                                  多次组织“赛马”竞聘，鼓励年轻人冒尖和老同志升级转型；另一方面积极通过特色党工团组织

                                                                                                                                  建设与活动开展，给予青年骨干历练平台，助力其成长。2021 年，公司根据“德才兼备、以德为先，
                                                                                                                                  重表现、看发展”的用人思路，共提拔干部 388 人，其中核心骨干 190 人、新经理人 16 人。同时

                                                                                                                                  加强团委建设，纳新“90 后”团干 30 余名。






















                                  安全演习                             防台防汛                            危险源识别                                                          职业发展多通道体系                                                  团委纳新

                                                                                                                                                                                                                                    09








         社会责任履行






              公司积极通过培训赋能，强将精兵和队伍建设示范基地打造，搭建育才成长梯，助推员工                                                                                  践行以人为本的管理理念，不断提升员工幸福感与归属感。一是加强硬件配套设施建设，在园

          成长。2021 年，一是以示范带动集群，通过领导力培训、青蓝工程、制造线大学生特训营、生产                                                                           区启用党群服务中心、新研发大楼、活动室、健身房、瑜伽室等活动场所，并在办公楼、宿舍楼

          管理特训班、星工匠育成体系、继任者培养项目等，培养了一批中坚力量；二是加强业务赋能，                                                                              设计墙体文化，为员工营造温馨的工作生活环境 ; 二是工业园、分公司多层级、全方位地组织开
          做好“两选一跟进”，持续推动经验落地转化，提升全方面能力水平，助力业务人员转型升级。                                                                              展丰富多彩的文化娱乐活动，激发团队活力，增强企业凝聚力。

              2021 年，公司人均培训 27.7 课时，培训满意度 94.9%，其中：组织一级核心培训 41 场；

          销售公司人均培训 43.1 课时，约占工作时间的 2.2%（全球五百强参考值 1.5%-3%）；员工通过

          ELN 学习平台月平均学习人数 1,107 人，年总学时 47,519.54 课时，年人均 24.5 课时。











                                                                                                                                                                                                                          活动精彩缤纷

                                                                                                                                       做好人心工程，装好组织发展的“动力轮”，人心齐，企业兴。“凝聚人心工程”一直是公

                                                                                                                                  司团队建设工作以及企业发展的重点，也是伟星企业文化的重要体现。公司通过设立总经理信箱、
                                                                                             各类培训强将精兵
                                                                                                                                  总经理茶话会、钉钉意见箱、解忧信箱、座谈会等形式，全面倾听了解员工需求，并帮助员工

                                                                                                                                  解决住房、子女就学、家属就医等重难点问题，为困难员工捐款捐物；另一方面，积极做好员工
                                                                                                                                  住宿环境及食堂服务的改善，通过成立“膳管会”，上线“智慧餐厅”、设立餐饮文化墙等举措
         用心“浇灌”星家园，文化温暖伟星人
                                                                                                                                  推动食堂服务升级，提升员工生活满意度。
              文化是企业之魂，通过独特的伟星文化熏陶，让员工能够更好地感受企业的温度和价值观。

          公司积极通过内部刊物、官网、微信公众号、抖音、宣传橱窗、园区道旗等，架起公司与员工

          沟通桥梁，并借此抓实青工思想，树立正向风气，打造“环境暖人心、思想聚人心、氛围留人心”
          的星家园。2021 年，公司《伟星新材》出刊 3 期、《工作简报》出刊 7 期、书香伟星 22 期、网站

          稿件登载 107 篇、微信公众号文章分享 281 篇，微信视频号内容 7 篇。




















                                                                                             党群服务中心启用                                                                                                                         爱心捐赠

                                                                                                                                                                                                                                    10








         社会责任履行






         供应商、客户和消费者权益保护                                                                                                           打造“星服务”，提供专业守护


                                                                                                                                       当下,服务已在各行各业起着越来越重要的作用,为了给业主提供优质的产品和专业的守护，
                 公司坚持“诚信经营、互利共赢”的理念，尊重供应商、客户和消费者的权益，与上                                                                            公司在行业内率先推出“星管家服务”，并不断升级、拓展服务内容，整合、推动多产品线的服务
            下游客户共同发展、共同进步。同时，公司积极开展反商业贿赂工作，创建廉洁高效的生
                                                                                                                                  融合。同时，公司成立服务实训基地，逐步实现服务团队从“工人”到“工匠”的转化，加快
            产经营环境。
                                                                                                                                  推进服务标准化赋能，持续提升服务水平，打造伟星特色的服务生态圈，更好地守护千家万户。
                                                                                                                                  报告期，公司获“2020 年度服务行业龙头企业”荣誉。


         坚持互利共赢，有效保障供应商的合法权益                                                                                                           为了深化服务工作，有效解决消费者
                                                                                                                                  的后顾之忧，公司特制定《售后服务流程》
              一直以来，公司都把供应商作为重要的战略合作伙伴，不断开发、整合和优化供应商资源，
                                                                                                                                 《顾客投诉处理制度》等制度，并设立公司
          建立了完善的供应商准入机制，实现了供应商从注册、潜在、合格、淘汰的全生命周期管理，
                                                                                                                                  服务热线“4006-289-289 ”、官方网站、
          通过 360 度全方位测评实现供应链正向循环发展。公司持续深化与国内外关键供应商的战略合作，
                                                                                                                                  邮箱、微信公众号、市场部热线等反馈
          建立长期稳定、互利共赢的合作关系，并通过积极有效沟通、协同研发，构建质量和成本优势。
                                                                                                                                  渠道，多层次接受消费者的咨询、投诉
          同时，公司重视反商业贿赂工作，与各供应商签订《廉洁合作协议书》，并强化内部监管，让供应商
                                                                                                                                  及建议等，了解消费者内心的真实需求，
          的进入更加公平、公正 ; 此外，公司不断完善各类物质采购包括采购款支付的全流程管理，确保
                                                                                                                                  解决消费痛点。                                                                   “星管家”服务，守护您的家
          按时将各项采购款支付给供应商，有效保障供应商的合法权益。



         客户和消费者权益保护                                                                                                               赋能经销商，打造事业共同体

         坚守品质，创新质量管理
                                                                                                                                       公司一直将经销商视为伟星的一份子，
              公司始终坚持以质量第一为                                                                                                        也是重要的合作伙伴和客户，积极为其

          目标，严格遵守《中华人民共和国                                                                                                         赋能，与其共成长，携手打造事业共同体。

          产品质量法》等相关法律法规，导入                                                                                                        2021 年，公司一方面根据实际发展需要
          ISO9001、ISO14001、ISO45001 等                                                                                             给予经销商相应的支持政策，与其共同

          管理体系文件，围绕全面质量管理，                                                                                                        面对市场挑战，并不断提升其竞争力。例如

          创新全价值链质量数字化管控模式                                                                                                         积极配合地区经销商做好线下门店设计，                                                                      营销门店设计
          和产品线质量管理地图，致力于提升                                                                                                        让消费体验更有温度；另一方面聚焦经销商

          公司产品质量和经济效益。为了守护                                                                                                        赋能，分层级持续办好“新伟星人计划、

          品质防线，公司不断强化质量管控 :                                                                                                       百城千万计划、miniMBA”，提升经销商业

          一是从“源头”加强品质管理，重抓原辅料品质防线 ; 二是强化“三测三化”建设，积极引进、                                                                            务规划与布局能力，帮助其做大、做强。

          开发先进检测设备，实现制程质量管理向数字化转型；三是加强工艺管理体系建设，以技术攻关                                                                              同时，邀请经销商参加净水产品发布会
          和 QC 为抓手，不断促进产品技术升级，提升产品竞争力 ; 四是以稽查为手段，保障质量制度有效                                                                         等，让其能够更多了解并感受公司的新

          落地，确保为客户和消费者提供高品质产品。                                                                                                    发展和新规划，共创共赢。                                                      邀请经销商参与净水发布会，共创共赢

                                                                                                                                                                                                                                    11








         社会责任履行






         环境保护与可持续发展                                                                                                               积极研发绿色环保产品


                                                                                                                                       塑料管道作为基础建材，具有环保、节能、低碳的属性，符合国家政策导向。公司一直倡导
                 公司积极响应国家“坚持节约资源和保护环境”的基本国策，坚持“关爱自然、控制污染、                                                                         和推动绿色环保产品的研发，提供各类系统解决方案强化绿色建材的应用推广。公司围绕城乡供水

            节能降耗、持续发展”的环境方针，以“碳达峰、碳中和”为契机，持续通过精益管理和                                                                               一体化、天然气供给、排水排污、城市供暖、海洋经济等领域，参与污水零直排、美丽乡村建设、
            智能制造促进公司进一步节能降耗，并积极研发生产环保节能产品，走好绿色低碳之路，                                                                               长江环境保护、安全饮水工程、鱼骨沙洲浮动平台等项目，积极保护绿色生态，助力民生发展。

            与生态和谐统一。                                                                                                              2021年，公司荣获“中国塑料绿色产业链优秀单位、浙江省智能工厂、台州市数字化转型示范企业、

                                                                                                                                  台州市绿色工厂”等多项重要奖项，公司 PPR、PE 管材管件获“环保建材标志、健康建材

         精益智造，节能降耗                                                                                                                标志”证书。


              公司主要从事新型塑料管道研发、生产和销售，采用的原辅料均为绿色环保的塑料原料，制造
          过程为物理加工过程，对环境影响极小。

              2021 年，公司积极响应国家“双碳”政策，倡导“绿色发展”，以节能降耗为目标，顺利通过

          能源管理体系认证，不断推进能源管理精细化，深入挖潜能源成本节约，实现节能降本。同时，
          通过生产线改造、生产流程优化、照明线路优化、工艺及设备技改等，持续降低单位能耗。例如

          临海工业园“智能制造新模式应用项目”实现生产效率提升 54%，单位产值能耗降低 20%；PVC

          生产线的改进，降低电耗25%;注塑机电阻改变加热方式，节约用电40%以上;照明设施的改装，

          节约用电 30%。上海工业园通过节能型气泵系统引入，降低单位能耗 10% 左右；集中供料平台

          使用，单机电耗下降 30 度 / 吨。西安工业园生产采用“涡流式”加热，降低机器能耗 ; 并成立
          节能降耗攻关小组，不断通过项目推进，减少能源损耗。

                                                                                                                                                                                                                    海洋经济，绿色生态
          生产型子公司关键环保指标



            序号              测量指标                     单位              2021 年         2020 年         同比增减



             1               总能耗                   吨标准煤             15,361.95       14,176.50       5.67%



             2         万元总产值综合能耗                吨标准煤 / 万元             0.0330         0.0391        -17.71%



             3          温室气体排放总量                吨二氧化碳当量             87,145.08       82,336.94       5.84%


             4       单位产值温室气体排放量               吨二氧化碳 / 万元             0.1872         0.2272        -17.61%



              公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。                                                                                                                                                                                       系统解决方案

                                                                                                                                                                                                                                    12








         社会责任履行






         公共关系和社会公益事业                                                                                                              积极投身公益事业，展现企业担当


                                                                                                                                       作为有责任、有担当的上市公司，公司积极投身社会公益事业，将社会责任作为企业文化的
                 公司的稳定发展离不开政府和社会各界的关心和支持，长期以来公司都十分重视社会                                                                            重要组成部分，积极响应国家号召，组织参与教育文化、公共设施建设、对特殊群体的关爱等

            价值的实现，持续关注社会公益事业，用实际行动不断履行企业的社会公民义务，积极回报                                                                              公益慈善活动，展现伟星温度。
            社会。                                                                                                                        2021年在公司的组织动员下，伟星人的公益步伐也不曾停止，以实际行动继续支援抗疫防疫、

                                                                                                                                  防汛救灾，关爱和帮扶弱势群体，并积极支持生产基地周边乡村的振兴工作。比如，福建、杭州、

         构建政、校、企的和谐关系，践行社会公民责任                                                                                                    沈阳等分公司在局部地区新冠疫情反复时，全力配合地方疫情防控活动，并为防控工作人员送去

                                                                                                                                  支援 ; 武汉分公司及经销商第一时间组织捐赠物资 ,
              创立至今，公司坚持规范治理、诚信经营、依法纳税，2021 年实现利税 5.62 亿元，并依托
                                                                                                                                  用于河南的防汛救灾及灾后重建；上海工业园参加
          业务发展为公司所在地持续提供就业岗位，积极支持地方发展。同时，公司还与高校保持了较好的
                                                                                                                                 “东方美谷 ・ 风雨彩虹?圆梦行动在贤城”主题
          合作关系，创新“星创客”、“暑期实习生计划”、“产学研融合教育”等模式，打造校企合作新形式，
                                                                                                                                  活动，为低收入贫困家庭安置空调送清凉；临海
          增强了学生对企业的认同度，沉淀伟星的雇主品牌，吸引了一大批优秀的人才加入公司，实现“梧高
                                                                                                                                  工业园积极赞助并协助组织台州市“全国助残日”
          凤必至，花香蝶自来”。
                                                                                                                                  主题活动，用心关爱残疾人的生活；重庆工业园
                                                                                                                                  参与“爱的阳光、公益助学”活动，资助彭水县                                                              爱心社“残联活动”

          坚持创新，打造智能化标杆                                                                                                            6 名贫困儿童点亮求学梦；天津工业园深夜参与

              智能制造是制造业转型的主攻方向，公司以“国家智能制造新模式示范项目”为契机，坚持                                                                            抢修管道，成功保障北辰区上万名居民生活用水 ;

          创新是第一动力，打造功能性高分子材料管道智能工厂，并成功通过国家智能制造项目验收，形成                                                                             公司通过定向捐赠等方式，深度参加新农村建设 ,

          多项国家标准、企业标准和技术规范，为其他制造企业进行智能化改造提供示范。                                                                                    持续改善生产基地周边乡村的道路交通、活动
                                                                                                                                  器材、文化礼堂等基础设施，提高村民的生活品质

                                                                                                                                  等等??
                                                                                                                                                                                                                    深夜抢修，保障民生

























                                                                                                                                               灾难无情，人间有爱，星夜支援河南抗洪救灾                                           助力绍兴、福建、沈阳抗疫

                                                                                                                                                                                                                                    13


























































































         存在的不足及改进计划                                                                                          ?








                                                                                                                                                                                                                                    14








         存在的不足及改进计划






              2021 年，既是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司五年战略规划的开局之年，公司                                                                               2、加强统筹规划，积极探索公益活动形式，寻找企业发展和公益慈善的连接点，加大力度

          上下发扬伟星精神，疫情下积极谋划布局，逆势下攻坚克难，取得了较 好的业绩，切实维护了股东                                                                            开展公益活动并提升影响力。

          和债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益，并在环境保护与社会公益事业等方面积极                                                                                  2022 年，公司将继续坚持以“可持续发展”为核心，积极完善社会责任体系建设，不断深化
          作为，但也存在一些有待完善之处，主要为：                                                                                                    社会责任在公司发展战略中的重要作用，在保障自身发展的基础上，积极保护各方利益，同时

              1、公司虽然在实际生产经营中对环境保护、绿色低碳方面践行较好，如何更好地将该部分                                                                            坚持倡导绿色生产经营，扎实推进社会公益事业，成为一家受人尊敬的公众公司。

          信息有效传达和呈现给公众有待进一步思考和加强；

              2、公司虽然每年积极参与公益慈善活动，但相对比较分散，不够系统，如何能更好地结合
          企业实际发展来开展公益事业并使之长期可持续开展，有待进一步统筹和规划。

              改进计划：                                                                                                                                                                                  浙江伟星新型建材股份有限公司

              1、在做好环保工作的基础上，统筹相关部门人员，进一步完善环保方面的信息披露内容和方式;                                                                                                                                                                             2022 年 3 月 31 日

























































                                                                                                                                                                                                                                    15






















































                                                                                                        证券代码：002372































                   浙江伟星新型建材股份有限公司

                   地址：浙江省临海经济开发区


                   服务热线：4006-289-289
                                                                                                                                                                                            VASEN 伟星             伟星新材
                   www.vasen.com                                                                                                                                                              官方微信               官方微信


