






                                            福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2012 年度社会责任报告


                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）依据深圳证券交易所

                   相关要求，编制《福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度社会责任报告》（以

                   下简称“本报告”），客观、真实、系统地反映公司 2012 年度在履行社会责任

                   方面的业绩表现，并以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监督的平台。

                        公司一直坚定不移地将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，

                   在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企

                   业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积

                   极回报社会，从而促进公司与社会的和谐发展。

                        一、股东和债权人权益保护

                        ㈠公司法人治理结构合理，确保股东充分行使权利。公司根据《中华人民共

                   和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法
                   律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治理结构，设立了股东大会、

                   董事会、监事会。股东大会依法享有权力，履行义务，行使确定公司经营方针、

                   重大筹资、投资、利润分配等重大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行

                   使公司的经营决策权，公司董事由 11 人组成，除其中四人为独立董事外，其余

                   七人为前四大股东单位派出，董事人员结构合理，力量均衡，有利于董事会决策

                   科学、规范、合理，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与

                   考核委员会四个专门委员会。监事会对股东大会负责，监督公司董事、总裁和其

                   他高级管理人员依法履行职责。上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作

                   制度对其权限和职责进行规范。

                        2012 年公司采用现场投票方式召开了一次年度股东大会及一次临时股东大

                   会。公司股东大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合

                   法律法规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法

                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        ㈡积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、









                   完整和公平。公司严格实施公司《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，

                   由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2012 年公司除按

                   照中国证监会、深圳证券交易所有关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可
                   能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解

                   公司的经营情况。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，

                   接受投资者咨询；公司按照《投资者关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在

                   投资者之间的沟通，投资者可以从各个渠道了解公司。公司网站设有投资者关系

                   专栏，公司及时回复投资者提出的问题，与投资者互动。

                        ㈢公司采用积极的分红政策，制定了股东分红回报规划

                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载入公司章程，积极回

                   报股东。在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划

                   或重大现金支出等事项发生，在未来三年，公司每年分配的利润不少于当年可供

                   分配利润的 50%，其中以现金分红方式分配的利润不少于当年可供分配利润的

                   30%。

                        ㈣公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》
                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依法

                   合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，授

                   信额度内均属信用免担保。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。

                   公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，

                   严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        二、职工权益保护

                        公司始终坚持可持续发展的战略思路，系统规划人力资源体系，完善用人制

                   度，健全薪酬体系和内部激励机制，保障职工的合法权益不受侵害。同时，公司

                   持续关注员工的身心健康、安全和权益保护，不断改善员工的工作条件、生活环

                   境、为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的舞台，实现员工与企业共同成

                   长。

                        ㈠公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》《女职工劳动保护法》等法律法









                   规，公司员工享有依法参加工会的权利，享有参与涉及员工权益的有关事项的民

                   主决策、民主管理、民主监督的权利。经职代会通过，建立了一系列劳动管理制

                   度，依法保护职工的合法权益。公司工会与公司签订《工资集体协商合同》，按
                   国家政策规定 100%签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、为员工提供养老、

                   医疗、工伤/生育、失业保险，参保率 100%。

                        ㈡公司打破传统的人才晋升、发展的单一通道，建立了管理职务、专业技术、

                   后勤事务、技能作业、营销业务类人员为一体的五条职业并行发展通道，并形成

                   五条通道发展相互转换的机制，为员工不同的职业发展提供不同的选择， 并 给予

                   培训支持，创造了一个高效率的工作环境和引才、 育 才的工作氛围。在薪酬和晋

                   升方面，根据对员工的能力评估及能力要求的差异，决定员工的薪酬和晋升。每

                   年公司都会根据需要审核并更新现有的岗位要求，以满足公司发展。

                        ㈢公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工

                   职业健康安全、环境保护等方面规章制度，提高安全意识和自我防护能力，持续

                   改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，减少污染物

                   排放。2012 年公司实现轻伤≤5‰，无重伤以上安全事故；无火灾、暴炸；无职

                   业病；污染物达标排放和无污染事件的职业健康安全/环境管理目标，逐级签订
                   安全生产责任书，落实安全生产责任，确保目标的完成。委托南平市疾病预防控


                   制中心和环境监测站进行环境和职业卫生监测，安排存在有毒有害因素岗位员工
                   进行职业性健康体检，对监测报告及体检报告数据进行分析并制定改善措施，持

                   续改进生产现场作业环境。

                        ㈣公司根据生产经营和员工职业发展的需要，制定培训计划，对公司员工实

                   施职业教育和职业技能培训。公司按照国家规定，提取、使用培训经费，承担对

                   公司员工进行职业教育和技能培训的费用。采取岗位练兵、技术比武、技能等级

                   鉴定等灵活多样的形式，组织开展培训。

                        2012 年根据福建省人社厅出台《关于推行“技能大师工作室”的通知》（闽

                   人社文[2011]243 号）的文件精神，成立“太阳电缆技能大师工作室”，聘任五

                   位技能大师，打破以往一对一的师带徒的传授模式，更大限度地发挥公司技师、

                   高级技师在技术革新、科技攻关、传承技艺中的积极作用以及在人才培训和技术

                   攻坚方面的优势；深化校企合作，与技工学校、高等院校联合办学，采用“订单









                   式”培养储备人才。如与技校配合办班培养技能型人才，与武夷学院合办电线电

                   缆专业的技术人才，公司采取送大学培养的方式对现有人才进行提升。公司积极

                   组织和支持职工参加科学文化和专业知识的学习以及职业技术等级或者技术职
                   称的评定。对获得学历证书、资格证书的员工公司予以奖励。这种教育训练的潜

                   移默化影响了员工对自身素质提升的要求，形成浓厚的学习氛围。2012 年共组

                   织举办了管理类、专业类、技能类、新员工等四大类别 44 个批次的培训，参训

                   人数 2280 人次，完成培训学时 101688 学时，人均 44.6 学时。不断提升员工素

                   质，为公司的快速发展打下坚实的基础。

                        ㈤公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》和《公

                   司章程》的规定，建立职工监事选任制度，完善职工代表大会制度，在决定有关

                   工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项时，通过职工

                   代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保

                   职工在公司治理中享有充分的权利。公司积极支持工会开展工作，公司工会深入

                   开展创建“工人先锋号”、“职工小家”活动，围绕维护员工权益、提高员工素质

                   和关爱员工生活三条主线开展工作。一是切实做好员工权益保障工作，公司尊重

                   员工，维护员工权益，促进公司与员工的和谐稳定和共同发展。积极开展平等协
                   商、签订集体合同工作。为建立正常的工资增长机制，维护劳动关系双方的合法


                   权益，规范双方行为，发挥工资的激励作用，实现企业与员工的互利双赢。2012
                   年公司与员工续签了新的《集体合同》、《工资协商集体合同》《女职工特殊保护

                   专项集体合同》。公司通过签订女职工专项集体合同从制度上、源头上来保护女

                   职工合法权益，定期为女职工进行妇检。坚持元旦、春节慰问、帮扶困难员工，

                   使广大职工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。二

                   是持续开展创建和谐企业。为推动“以人为本”创建和谐企业，进一步调动和激

                   发广大员工的积极性，建立了职代会沟通、员工咨询沟通、座谈议事沟通等多种

                   沟通渠道，促进公司劳资关系和谐稳定。三是组织员工开展文艺体育活动，丰富

                   员工业余文化生活，举办长跑，跳绳、羽毛球、篮球、软式排球、拔河等各类体

                   育比赛和文艺晚会，组织员工参加省、市文艺演出和体育活动，培养了员工的主

                   人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与氛围。增强了职工的凝聚力。

                      三、供应商、客户和消费者权益保护









                        ㈠公司制定一系列包括《采购管理规定》、《采购职责与权限》、《库存控制管

                   理规定》、《供应商管理规定》、《采购质量管理制度》等物流管理制度，建立起供

                   应商管理、物资采购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，
                   使采购各环节处于受控状态；注重供应商管理，在供应商选择过程中，公司对供

                   应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方

                   面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售

                   后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣

                   汰的机制，让供应商在自愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作

                   协议。

                        定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管

                   理层可以和同行进行交流， 从 通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生

                   改进自己的动力；很多供应商都愿意做出改进，但却缺乏相关的知识和工具， 与

                   供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面提供支持，

                   使供应商的企业得到持续发展；公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，

                   帮助这些企业发展，从而带动当地企业的共同发展。

                        加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明
                   确规定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商


                   进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或
                   离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资

                   源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、

                   影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        ㈡太阳电缆秉承客户至上、携手共赢的营销理念，竭诚为客户提供最优的产

                   品和服务。服务过程中追求卓越，对品质永不说抱歉，使我们获得了广大的经销

                   商和服务商的全力支持。公司目前在拥有百余家授权专卖店和 26 个直销办事处，

                   覆盖了全国主要大中城市，尤其在福建省市场区域内，零售渠道已经覆盖到县级

                   城市最大程度的方便消费者选购，节约了消费者的购买时间。经销商和服务商的

                   加盟使得公司销售网络实现最大延伸，可以满足消费者“一对一、面对面”的服

                   务需求，进一步提升合作意向，通过产品或服务的详细说明或示范，把“太阳”

                   牌系列产品销售给消费者，提供设计咨询服务以帮助他们将产品或服务整合到消









                   费者组织中去，以帮助消费者实现需求最优化。

                       ㈢品质制胜是公司长期坚持的经营方针，导入卓越绩效管理模式，整合并有

                   效运行质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系，为公司生产高品
                   质产品提供管理制度、流程保证，公司产品由中国人民财产保险股份有限公司承

                   保。进一步优化产品管理制度，渠道管理体系，售后服务体制，建立起快速响应

                   机制，完善福建市场 1 小时到达现场，省外市场 1 天内到达的服务体制。提高假

                   货清查力度，全力配合工商、质检等部门对制假、贩假的不法商户进行取证、查

                   处，确保消费者买到真正的太阳牌产品，使“太阳牌”成为客户放心品牌，安心

                   品牌。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司在导入 GB/T24001-2004《环境管理体系要求》的基础上，制订了《环

                   保管理标准》、《环境突发事故应急案》等管理制度，环境管理体系一直在公司有

                   效运行。制定万元产值能耗小于 25 千克/万元（标煤）的管理目标，2012 年公

                   司开展清洁生产审核工作，并委托福州绿航环保技术服务有限公司作为清洁生产

                   审核的咨询指导单位，为公司的环境保护和可持续发展提供保障。

                        公司 2012 年用于环境保护的费用超过 300 万元，主要用于工业废水的处理、
                   环保设施的运行及节能减排改造项目。南平市环境监测站对公司的废水、废气和


                   厂界噪声进行监测，监测报告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环
                   境污染事故，公司的生产经营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        ㈠“三废”处理

                        ⑴水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活废

                   水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平市

                   塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2012 年公司委托南平市环境监测站对工

                   业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 12.4 mg/m3（允许排放浓度 100mg/m

                   3），石油类 0.37mg/m3 （ 允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 25mg/m3（允许排放浓

                   度 70mg/m3），为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷却水循环

                   利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2012 年公司水的重复利用率为

                   86.2%。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、









                   噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工

                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2012 年南平市环境监测站
                   监测，厂界噪声白天Q62.8 dB，夜间Q49.6dB，低于公司排污许可证允许的白

                   天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司目前产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工

                   艺废气。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施运行正常，工艺废气有组织对外

                   排放。2012 年南平市环境监测站对废气污染源进行监测，各项污染物的浓度为：

                   烟尘 100.2mg/m3（允许排放浓度 250mg/m3），二氧化硫 192mg/m3（允许排放浓

                   度 900mg/m3），氮氧化物 248mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），符合国家达标排

                   放标准。

                        ⑷危险废物管理：严格执行公司制定的《废弃物质管理和废弃物质处理管理

                   标准》（Q/NPDLG23.10-2005），建立危险物质储存点，废弃物质收集后定期由指

                   定部门按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，送往有资质处理的

                   单位处置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于

                   可控状态。
                      （二）环境管理绩效


                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目
                   标，2012 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准； 没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、煤渣达到回收综合利用。

                        ⑶单位产品能耗指标。公司制定了 “年万元产值能源消耗量小于 25 千克”

                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对

                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2012

                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 19.5 千克，处于国内同行业领先水平。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        ㈠作为社会公民，公司不仅仅致力于为股东创造利益，为员工创造职业家园，

                   为客户创造价值，而且以自身的影响力促进地方经济和行业的发展，努力构建与

                   政府、社区、行业、监管部门和广大投资者等的良好关系，积极参与社会公益和









                   慈善事业，回报社会。2012 年公司通过太阳电缆希望工程基金 25 万元给“希望

                   工程圆梦大学”，帮扶 38 名贫困学子走进大学校园。公司连续多年坚持为顺昌洋

                   墩太阳电缆中心小学提供助学，向慈善总会、红十字会捐款，慰问武警、消防部
                   队等。多年来，公司都以实际行动体现出强烈的社会责任感，树立良好的公众形

                   象，赢得了社会各界的好评。2012 年获得福建省人民政府、省军区联合授予的

                   “军民共建‘三挂钩’工作先进集体” ；福建省首批“红十字人道银质奖章”。

                        ㈡公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，严格遵守国

                   家各项税收法律法规规定,依法按时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如实向税

                   务机关申报企业生产经营情况和财务状况,积极配合税务机关进行自查,按相关

                   规定提供各种报表资料。公司连续多年成为福建省南平市的纳税大户之一，连续

                   多年被南平市政府认定为 “守合同、重信用”企业，有力地支持了国家和地方

                   财政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多次表彰。

                        ㈢强大的文化支撑，为公司的强势发展提供源源不断的动力。公司秉持“家

                   文化”的企业文化理念，通过报纸、网络等媒体及开展丰富多彩的企业文化活动，

                   将企业文化价值理念全方面与员工沟通，渗透至每个角落。同时充分发挥党、工、

                   团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动。成立太阳艺术团、开展
                   星级班级建设，加强企业员工对企业文化建设的参与，增强职工的凝聚力和向心


                   力。
                        企业社会责任任重道远。在以后的发展中，公司将充分借助资本市场服务平

                   台，继续提升公司治理水平，诚信经营，规范运作，把社会责任融入企业的发展

                   战略，不断完善企业社会责任管理体系，践行社会责任，把履行企业社会责任贯

                   穿于企业经营和管理的各个环节，接受社会各界的监督，努力打造电线电缆制造

                   领域领军企业，实现企业与社会的和谐发展，以更优异的业绩回报社会。



                                                               福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                                       董 事     会

                                                                          二○一三年四月八日


