






                                      福建南平太阳电缆股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告


                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）2010 年度业务发展稳
                   健，拓展市场的步伐不断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，

                   基本达到上市公司规范治理标准。企业在发展壮大的同时，恪守各项行为准则，

                   积极承担对国家和社会的全面可持续发展、自然环境和资源所应承担的责任，积

                   极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公

                   益事业，始终追求依法经营、规范运作、科学管理，追求企业的持续发展与和谐

                   社会建设相统一。

                         本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了 2010 年度

                   公司在生产经营过程中，在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、

                   客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所

                   履行的社会责任。

                         希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的

                   认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展
                   方面的工作做得更好。

                        一、股东和债权人权益保护

                       （一）公司拥有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利

                       公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治

                   理结构，设立了股东大会、董事会、监事会。股东大会享有法律法规和《公司章

                   程》规定的合法权利，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分配

                   等重大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。监事

                   会对股东大会负责，监督公司董事、总裁和其他高级管理人员依法履行职责。董

                   事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委

                   员会，上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行

                   规范。

                        2010 年公司召开了一次年度股东大会及两次临时股东大会，公司股东大会












                   的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司

                   章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所

                   规定的各项合法权益。
                       （二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司制定并实施了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，

                   由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2010 年公司除按

                   照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可能对股东和

                   其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营

                   情况。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资

                   者咨询；公司按照《投资者关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在投资者之

                   间的沟通。公司网站设有投资者关系专栏，与投资者互动。投资者可以从各个渠

                   道了解公司。

                        （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章和本公司章程
                   所规定的各项合法权益。公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载


                   入公司章程，积极回报股东，2010 年实施了每 10 股转增 5 股派 6.5 元的 2009
                   年利润分配和资本公积金转增股份方案。

                        （四）公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监

                   督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保

                   值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，建

                   设银行授予公司“AAA”级信用企业，授信额度内均属信用免担保。同时公司内

                   部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权

                   益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。














                        二、职工权益保护

                        公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与安

                   全；重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台；积极建设学习型团队
                   和学习型企业，促进员工与企业共同发展；不断将企业发展的成果惠及全体员工，

                   构建和谐的劳动关系。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列

                   劳动管理制度，依法保护职工的合法权益。在 100%签订劳动合同、依法保障员

                   工劳动时间、重视劳动都权益的同时，积极维护女职工的合法权益，严格遵守《女

                   职工劳动保护法》，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，如对孕期女职工，

                   及时提供多项防护措施，以更好的保护职工的身体健康。

                        （二）公司不断完善薪酬管理制度，建立了适合公司员工成长与发展的职业

                   通道及薪酬体系。公司的分配遵循员工可持续发展原则，业绩导向原则，后勤管

                   理岗位实行年薪制，收入与公司的经营成果挂钩，一线工人实行计件工资制，收

                   入与劳动成果和节材降耗挂钩，实现多劳多得、优劳优得。公司自主用工，公司

                   与员工双向选择，能进能出，择优录用，实行绩效考核、能上能下的聘任（用）

                   制度，为员工搭建了一个公平、公正的竞争平台。
                        （三）公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善


                   员工职业健康安全、环境保护、培训教育等方面规章制度，提高安全意识和自我
                   防护能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因

                   素，减少污染物排放。2010 年完成公司制定“轻伤≤5‰，无重伤以上安全事故；

                   无火灾、暴炸；无职业病；污染物达标排放和无污染事件”的职业健康安全/环

                   境管理目标。每年委托南平市疾病预防控制中心和环境监测站进行监测，对数据

                   进行分析并采取改善措施，持续改进。

                        （四）公司注重员工职业生涯规划，为员工创造管理类、专业技术类、后勤

                   事务类、技能作业类及业务员类的多渠道的职业发展通道，建立各尽所能的发展

                   平台。公司注重员工的职业培训，建立和实施了比较完善的员工培训管理体系，

                   与技工学校配合培养后续技能人才，结合职业技能鉴定培养公司高技能人才。

                   2010 年共组织举办了管理类、专业类、技能类、新员工等四大类别 33 个批次的

                   培训，参训人数 2634 人次，完成培训学时 103924 学时，人均 39.45 学时。员工














                   素质不断提高，为公司的快速发展打下坚实的基础。

                        （五）公司依据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，建立职

                   工监事选任制度，完善职工代表大会制度，在决定有关工资、福利、劳动安全卫
                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的形

                   式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利。公司积极支持工会开展工作，公司工会深入开展创建“工人先锋号”、

                   “职工小家”活动，围绕维护员工权益、提高员工素质和关爱员工生活三条主线

                   开展工作。一是切实做好员工权益保障工作，公司关心每一位员工的成长，保证

                   和维护员工合法权益。保障了平等、无歧视用工政策，公平、公正的对待不同文

                   化层次，不同民族的员工，有效维护了员工的劳动权利。在原有各项员工保护政

                   策和规定的基础上，公司在 2009 年出台了一系列相应的措施，保证带薪休假政

                   策的落实，保障员工休息、休假的权利。公司通过签订女职工专项集体合同从制

                   度上、源头上来保护女职工合法权益，2010 年，公司提高了女职工卫生费标准，

                   公司定期为女职工进行妇检。建立帮扶机制、关心员工生活，公司努力完善困难

                   职工帮扶机制，大力开展了困难职工救助活动。坚持元旦、春节慰问、救助困难

                   员工，使广大职工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心
                   力。二是创建和谐企业，建立和完善平等协商签订集体合同制度。为推动“以人


                   为本”创建和谐企业，进一步调动和激发广大员工的积极性，建立了职代会沟通、
                   员工咨询沟通、座谈议事沟通等多种沟通渠道。通过创建活动，公司被评为全国

                   劳动关系和谐企业。三是开展文体活动，丰富员工精神生活，公司坚持开展员工

                   文化体育活动，举办长跑，乒乓球、羽毛球、篮球、软式排球、拔河等各类比赛，

                   组织职工参加省市和本单位文艺演出活动，增强了职工的凝聚力，丰富了员工的

                   生活。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司在从事经营管理活动中，坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                        （一）与供应商共同打造竞争优势

                        公司制定一系列物流管理制度，建立起供应商管理、物资采购、验收、付款

                   等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，促使采购各环节处于受控状态，注重














                   供应商管理，做到根据供应商的信用、供货能力、服务水平、质量水平等情况确

                   定战略合作伙伴，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，加强相关人员

                   的职业操守考核，有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平
                   竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        （二）与经销商、服务商风雨同舟共成长

                        作为五十三年生产经验的大型综合性电线电缆生产企业，客户至上、携手共

                   赢的营销理念使我们获得了广大的经销商和服务商的全力支持。公司目前在拥有

                   近百家授权专卖店和 29 个直销办事处，极大的方便消费者选购，节约了消费者

                   的购买时间。经销商和服务商的加盟使得公司销售网络实现最大延伸，可以满足

                   消费者“一对一、面对面”的服务需求，进一步提升合作意向，通过产品或服务

                   的详细说明或示范，把“太阳”牌系列产品销售给消费者，提供设计咨询服务以

                   帮助他们将产品或服务整合到消费者组织中去，以帮助消费者实现需求最优化。

                       （三）为客户提供卓越产品和服务。

                        品质制胜是公司长期坚持的经营方针，严格按照 ISO9001：2000 国际质量管

                   理体系认证、ISO14001：1996 国际环境管理体系、GB/T 28001―2001 职业健康

                   安全管理体系进行管理、组织生产。持续改进质量管理体系，产品质量由中国人
                   民财产保险股份有限公司承保。进一步强化市场产品管理制度，提高假货清查力


                   度，全力配合工商、质检等部门对制假、贩假的不法商户进行取证、查处，确保
                   消费者买到真正的太阳牌产品。使“太阳牌”成为客户放心品牌，安心品牌

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司在导入 GB/T24001-2004《环境管理体系要求》的基础上，制订了《环

                   保管理标准》、《环境突发事故应急案》等管理制度，环境管理体系一直在公司有

                   效运行。实现万元产值能耗小于 55 千克的管理目标，为公司的环保工作的可持

                   续发展提供保障。

                        公司 2010 年用于环境保护的费用超过 200 多万元，主要用于工业废水的处

                   理及环保设施的运行费用。南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪

                   声进行监测，监测报告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染

                   事故，公司的生产经营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        （一） “三废”处理














                        1、废水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生

                   活废水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南

                   平市塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2010 年公司委托南平市环境监测站
                   对工业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 36.8 mg/m3（允许排放浓度

                   100mg/m3），石油类 0.31 mg/m3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 23 mg/m3（允

                   许排放浓度 70mg/m3），为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷

                   却水循环利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2010 年公司水的重复利

                   用率为 80.88%。

                        2、噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                   噪音大的设备已基本被淘汰。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，保证

                   设备良好的运行状况，2010 年公司设备更新 3 台，大修 9 台，同时对一些噪音

                   加大的设备采取隔音降噪措施，如空压机等，使厂界噪声有了明显下降使厂界噪

                   声保持较低分贝。2010 年委托南平市环境监测站监测，厂界噪声白天Q52.9 dB，

                   夜间Q52.1 dB，低于公司排污许可证允许的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准

                   （Ⅱ类排放标准）。

                        3、废气：公司目前产生的废气来源于生产用的 1 台 6 吨蒸汽锅炉尾气及生
                   产过程中的工艺废气（主要为挤塑工序产生的氯化氢气体）。锅炉尾气采用水膜


                   除尘工艺处理，设施运行正常。氯化氢气体按环评要求，通过工艺废气排气管道
                   对外排放。2010 年委托南平市环境监测站对废气污染源进行监测，各项污染物

                   的浓度为：烟尘 194.1 mg/m3（允许排放浓度 250mg/m3），二氧化硫 195 mg/m3

                   （允许排放浓度 900mg/m3），氮氧化物 360 mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），

                   符合国家达标排放标准。

                        4、危险废物管理：公司的危险废物主要有废铝拉丝油、废铜拉丝液、废机

                   械  油  等  危  险  废  物  ，  公  司  制  定  了  《  废  弃  物  质  管  理  和  废  弃  物  质  处  理  管  理  标  准  》

                   （Q/NPDLG23.10-2005），建立危险物质储存点，废弃物质收集后定期由指定部门

                   按国家有关法律法规规定执行，电池、灯管、墨盒等危险物质统一收集，指定存

                   放，采取以旧换新方式，送往有资质处理的单位处置。从 2003 年至今，公司各

                   种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        （二）环境管理绩效














                        1、目标完成情况：公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理

                   目标，2010 年公司委托南平市环境监测站对工业废水、厂界噪声、锅炉尾气进

                   行监测；噪声达到Ⅱ类排放标准；工业废水各项数据均在达标排放范围内，锅炉
                   尾气排放符合国家达标排放标准。2010 年没有发生过环境投诉案件和环境污染

                   事故。

                        2、主要废旧物质的回收综合利用。

                        公司生产过程中产生的主要废旧物质有：废铜、废塑料、煤渣等。

                   废塑料的综合利用：在电线电缆生产过程中会产生大量的废料和少量废线，为充

                   分回收利用，公司将废线进行剥离，铜芯和绝缘层分类回收，把机头废料和剥离

                   出的废塑料进行粉粹，经炼塑和造粒后再利用，再生塑料主要用于铠装电缆的外

                   护套层。2010 年公司共回炼废塑料 522.125 吨。

                        废铜的综合利用：公司将生产过程产生的线头线尾等废线进行剥离、分类回

                   收，回收的废铜通过铜杆上引机组进行二次加工成铜杆，2010 年回收铜线

                   573.642 吨，节约费用上千万元。

                        煤渣的综合利用：公司蒸汽锅炉使用烟煤为燃料，由此产生煤渣，公司以招

                   标的形式出售给砖厂。
                        3、单位产品能耗指标


                        公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 55 千克”的管理目标，将指标分
                   解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对设备进行节能改造、对

                   产品工艺进行改进。2010 年公司万元产值能耗(标准煤)为：按现价计算为 22.18

                   千克、按 90 不变价计算为 35.48 千克，处于国内同行业领先水平。

                       五、公共关系和社会公益事业

                        （一）公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极

                   参与社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，积极参加教育、文化、科学、

                   卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动，自觉、主动地用自己的

                   行为为国家和社会排忧解难，真正肩负起了企业公民的社会责任，努力创造和谐

                   公共关系。2010 年公司通过太阳电缆希望工程基金捐赠 25 万元给“希望工程圆

                   梦大学”，帮扶 50 名贫困学子走进大学校园。年初还组织即将毕业的首届太阳学

                   子回公司看看。2010 年为青海玉树地震捐款 20 万元，为福建南平 6.18 洪灾捐














                   款 17 万元；为关心下一代基金会捐赠 5 万元。公司连续多年坚持为顺昌洋墩太

                   阳电缆中心小学提供助学，慰问武警、消防部队等。

                        （二）作为福建省电线电缆行业的龙头企业，公司把依法纳税作为履行社会
                   责任、回馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守国家各项税收法律法规规定,

                   依法按时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如实向税务机关申报企业生产经营

                   情况和财务状况,积极配合税务机关进行自查,按相关规定提供各种报表资料。公

                   司连续多年成为福建省南平市的纳税大户之一，连续多年被南平市政府认定为

                   “守合同、重信用”企业，有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税

                   务和相关主管部门的多次表彰。

                        （三）公司长期开展丰富多彩的文化活动，促进企业内部之间、企业员工之

                   间的沟通交流、文化融合，促成企业良好组织氛围，和谐劳动关系。每逢节庆日,

                   公司相应举办了“三八趣味活动”、“五一长跑”、汽排球赛等综合性文体活动。

                   同时充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动。

                   各类丰富多彩活动的开展，为广大员工共享欢乐时刻，增长了见识，增长了才干，

                   极大了丰富了员工文化、娱乐生活，也提高了企业凝聚力。


                        2010 年度公司作为刚刚登陆资本市场的一员，虽然在规范公司治理、信息


                   披露和维护股东及相关方的权益、诚信经营与可持续发展等方面做了很多工作，
                   但仍存在一定差距。公司将以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界

                   的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断探索有效履行社会责任的

                   着力点，把企业社会责任和经营活动更紧密结合在一起，积极履行社会责任，通

                   过扎实的工作和持续的改进成为优秀企业公民的典范。







                                                                    福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                      董  事  会

                                                                      二○一一年三月二十五日










