






            01  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     02










                      关于本报告





                      本报告是千方科技发布的第二份社会责任报告，本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露
                      了千方科技在 2021 年开展的社会责任工作和成效，旨在回应利益相关方的期望，未来更好地履
                      行社会责任。












                      时间范围                                                                                                               称谓说明


                      2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据不限于当年。                                                                            为便于表述和方便阅读， “北京千方科技股份有限公司”在本报告中也以“千方科技”“千方”“公司”
                                                                                                                                         和“我们”表示。






                      组织范围                                                                                                               数据说明


                      本报告以北京千方科技股份有限公司为主体，包括所属分子公司及直属机构。                                                                                 本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告等。千方科技保证本报告内容
                                                                                                                                         不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。






                      编制依据                                                                                                               报告获取


                      本报告参考《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》、国家                                                                       电话：86-10-50821818
                      标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）及全球报告倡议组织（Global Reporting
                                                                                                                                         地址：北京市海淀区东北旺西路 8 号中关村软件园 27 号院千方大厦 B 座
                      Initiative，简称为“GRI”）发布的《可持续发展报告指南》（GRI Standards）编写。

                                                                                                                                         网址：www.ctfo.com





            03  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     04











               董事长致辞










                                                                                                                                    千方科技秉承的“让世界更安全、更便捷、更智能”                             高通行效率降低排放，在拉萨，我们的城市交通体
                                                                  尊敬的读者：
                                                                                                                                    的企业愿景，本身就是可持续发展的理念体现。千方                             系的智能管控系统使主干道车辆平均通行时间下降
                                                                  “山川涸落，天气下，地气上，万物交通。”在古代，
                                                                                                                                    科技成立 21 年来深耕智慧交通，助推城市治理、民                           26.9%，停车次数下降 67.2%，从而有效实现了交通
                                                                  交通是相交通达的意思。随着时间的推移，交通逐渐
                                                                                                                                    生改善、绿色创新，成为了技术领先、数据驱动的交                             碳减排。此外，在高排放车辆筛查、秸秆焚烧监测、
                                                                  被赋予了更多新的含义。如今它是国民经济中具有基
                                                                                                                                    通行业专家，构建了一套成熟的交通数字化治理的方                             森林防火亦或是动物保护等领域，我们通过 AIoT 技术
                                                                  础性、先导性和战略性的产业，是“发展的先行官”，
                                                                                                                                    法论，以一系列成功的案例实践了可持续发展的理念。                            不断推出新产品帮助保护我们赖以生存的环境。
                                                                  是经济的脉络、文明的纽带。一个运作良好的交通体

                                                                  系，是经济社会长期发展的基础和城市活力持续迸发                                           我们相信科技的力量，将大数据、人工智能、云计算、                            大到社会治安，小到生活工作环境，我们将提升人民
                                                                  的源泉。                                                              物联网、数字孪生等现代科技与交通治理深度融合，使                            的生活福祉作为我们履行可持续发展的重要工作。通
                                                                                                                                    人享其行、物畅其流。全球的数字化进程都在加速，而                            过智慧城市安全管理系统，我们帮助城市管理者们寻
                                                                  当今社会，可持续发展是全人类都在关心探讨的话题；
                                                                                                                                    交通行业的加速数字化会助推经济和社会发展，也能助                            找走失儿童，高效侦破案件；通过将行业发展痛点与
                                                                  作为可持续发展的重要一环，如何实现可持续交通，
                                                                                                                                    推我们城市活力的提升和城市治理能力的提升。我们推                            数字科技结合，我们为制造业、餐饮业、旅游业、建
                                                                  也是我们每一个千方人正在思考的问题。
                                                                                                                                    出的“千方科技 Omni-T 全域交通解决方案”已被成功                        筑业降本增效；而在社区，我们的智慧水务、数智医院、
                                                                                                                                    运用于全国 24 个省市区的智慧交通项目，而我们打造                          智慧社区为人们打造一个更美好、更安全的生活方式。
                                                                  在我们的构想里，未来可持续交通的核心要义应该是
                                                                                                                                    的“大数据 + 全域交通综合治理”的解决方案，也已应
                                                                  安全、高效、便捷、智能、绿色，这也是智慧交通发                                                                                               过往几十年的交通和基础设施建设使中国人民的出行
                                                                                                                                    用在医院、学校、产业园、地铁口、购物中心等多种场
                                                                  展的应有之义。                                                                                                               需求逐渐从“走得了”升级为“走得好”，让中国人民“走
                                                                                                                                    景中。仅以杭州滨江区为例，采用我们解决方案一年后，
                                                                                                                                                                                        得好”也是千方科技一直在从事的事业和践行的使命。
                                                                                                                                    滨江区早高峰拥堵指数下降 7.12%，晚高峰拥堵指数下
                                                                                                                                                                                        千方科技将持续深耕智慧交通及智能物联领域，在城
                                                                                                                                    降 9.74%，安全事故数下降 20%。
                                                                                                                                                                                        市治理、民生改善、绿色创新等方面发挥“排头兵”

                                                                                                                                    我们深知交通是绿色低碳发展的重要领域，我们希望                             作用，以可持续的交通、万物互联促进可持续的发展，
                                                                  董事长 夏曙东                                                           将绿色出行的理念贯穿于交通的基础设施建设和运                              让世界更安全、更便捷、更智能。
                                                                                                                                    营管理的全过程中。我们通过大数据综合“治堵”提
                                                                  2022 年 3 月





            05  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     06





                                                                                                                                                              关于我们




                         累计成功交付中大型智慧交
                                                                                                                                                              千方科技是国内领先的交通行业数字化解决方案提供商，致力于将交通行业带入数字世
                         通项目逾
                                                                                                                                                              界。“让世界更安全、更便捷、 更智能”的愿景，驱动着公司不断努力创新。公司以实现

                                                                                                                                                              交通行业的数智化转型与创新为使命，依托自身在全业务领域、 全栈式技术、全要素数
                         6,000 个
                                                                                                                                                              据及全生命周期服务的优势，提供智能物联时代的全域交通数字化解决方案，并积极打
                                                                                                                                                              造交通行业的产业互联网平台，为交通行业客户创造价值。公司现有业务涵盖智慧运输、
                         千方科技业务拓展遍及全球
                                                                                                                                                              智慧交管、智慧高速、智慧路网、智慧民航、 智慧轨交、智慧停车、智慧社区、智慧校
                                                                                                                                                              园等核心领域，累计成功交付中大型智慧交通项目逾 6,000 个。
                         200 余个国家和地区
                                                                                                                                                              同时，公司深度布局智能物联领域，是全球第四的 AIoT（人工智能物联网）产品、解决
                                                                                                                                                              方案与全栈式能力提供商，以全景、数智、物联产品技术为核心，不断加大 AI 等创新技

                                                                                                                                                              术研发投入，持续丰富 AIoT 产品线， 深化全球化战略布局，赋能政府客户的数字化治理、
                                                                                                                                                              企业客户的数字化转型及个人消费者的智慧化生活。目前宇视提供的视频感知产品及云
                                                                                                                                                              边端综合解决方案已在智慧城市、智慧交通、平安工程等多业务领域成功落地，并持续

                                                                                                                                                              为重大国事活动或重要国际性峰会提供安全守护服务。

                                                                                                                                                              经过二十年深耕布局，千方科技业务拓展遍及全球 200 余个国家和地区，并在智慧交通
                                                                                                                                                              和智能物联两大领域保持技术和市场领先。












                                                                                                                                                              2021 年度经营绩效




                                                                                                                                                                          营业收入：                              净利润：
                                                                                                                                                                          102.81       亿元                    7.24     亿元







                                                                                                                                                                          纳税额：
                                                                                                                                                                          5.41     亿元





                2021
                                                                                                                                                                                                                                  08
                                                                                                                                                                                                 北京千方科技股份有限公司
            07  2021 年度社会责任报告 年度社会责任报告                                                                                                                                                           北京千方科技股份有限公司                     08
            07

            发展历程
                                                                                                                                        乔迁新居，入驻北京中关
                                                                                                                                        村软件园千方科技大厦。                                                   发布面向智能物联时代的“全域
                                                                                                                                                                       携手交通运输部路网中心，
                                                                                 牵头建设国内首个国家车                                                                                                          交通解决方案”。
                                                                                                                                        投资宇视科技，深度布局                    共同推进智慧路网建设。
                                                                                 联网产业基地并落户北京。
                                                                                                                                        面向未来的智能物联业务。                                                  发布行业首个“边缘智能体”，
                                                                                                                                                                       人工智能子公司博观智能
                                                                                 被交通运输部认定为“智                                                                                                          构建新一代云边端技术架构的交
                                                                                                                                        设立城市交通业务板块，进                   （Bresee）落户山东济南。
                                                                                 能交通技术和设备”交通                                                                                                          通系统。
                                                                                                                                        入投资运营服务业务领域。                   代表北京中关村高科技企业
                                                                                 运输行业研发中心。
                                                                                                                                        荣获“2016 年度国家技术                 正式落户雄安，助力京津冀                   入选“国家技术创新示范企业”。
                                                  承担多个奥运项目，获“北
                                                                                 承接科技部国家 863 计划
                                                                                                                                        发明奖二等奖”。                       协同发展。                          入选新基建先锋企业 TOP100。
                                                  京奥运交通信息服务保障特
                                                                                 首个车联网课题。
                                                                                                                                        “国家智能汽车与智慧交                    自主研发智能网联全系列车                   数字化助力新冠疫情复工复产，
                 2000年10月30日，北京北大
                                                  别荣誉奖”。
                                                                                                                                        通（京冀）示范区”建设                    路协同产品，通过国内首例                   获评“社会突出贡献案例”。
                 千方科技有限公司正式成立。
                                                                                       2013                                             取得突破性进展。                       V2X“四跨”互联互通测试。
                                                       2008
                       2000
                                                                                                                                              2017
                                                                                                                                                                             2019
                                                                                                                                                                                                           2020





                                                                                                                                                             2018
                          2003
                                                          2009

                                                                                           2014                                                                                                                2021
                                                                                                                                                       建设的“国家智能汽车与智
                   “ 嵌 入 式 地 理 信 息 系 统                                                                                                                 慧交通（京冀）示范区海淀
                                                    千方科技成立，开启集团化                                                                                                                               战略投资联陆智能交通，实现从“路”到“路
                   GeoPad”获国家火炬计划项                                                                                                                     基地”作为北京市首个自动
                                                    运作模式。                           登陆深交所，股票代码                                                                                                 + 车”等智能网联关键领域的全面布局。
                   目证书。                                                                                                                                驾驶车辆封闭测试场正式启
                                                    构建了城市智能交通、高速                    002373。                                                                                                    牵头产学研，共建车路协同自动驾驶北京市
                   为北京市朝阳区及合肥市开                                                                                                                        动。
                                                    公路智能交通、综合交通信                    率先提出并践行涵盖城市交                                                                                               工程研究中心（筹）。
                   发“非典”决策支持系统，                                                                                                                        被国家发改委等部委联合认
                                                    息服务等智能交通全产业链。                   通、公路交通、轨道交通、
                   探索“城市大脑”雏形。                                                                                                                         定为“国家企业技术中心”。                           参与建设的吉高集团信息化对标提升管理项
                                                    为“上海世博会”提供实时                    民航的大交通产业布局。                                                                                                目入选国资委标杆项目。

                                                    交通信息服务、重点营运车                    获国家火炬计划重点高新技                                                                                               与云南省大理州政府开启战略合作，共谋智
                                                    辆监控服务及客流检测产品。                   术企业殊荣。                                                                                                     慧城市新篇章。

                                                    德勤高科技、高成长中国
                                                                                                                                                                                               与中国人民公安大学达成战略合作，共建产
                                                    50 强排名第 31 位。
                                                                                                                                                                                               学研融合发展平台。
                                                    获《数字商业时代》“2009
                                                                                                                                                                                               荣登“2021 新型实体企业百强榜”。
                                                    中国科技百强奖”。
                                                                                                                                                                                               荣获 2021 年度中国智能交通协会优秀科技
                                                                                                                                                                                               创新领军人才奖。





            09  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     10





            经营理念                                                                                                                   研发成果



                                                                                                                                       截至 2021 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 3， 648 项，其中发明专利 2， 829 项，拥有软件著作权 1， 395 项。

                                                                                                                                       公司于 2021 年度内申请专利 584 项，其中发明专利 422 项，新增软件著作权 202 项。


                                                                 助力交通行业数智化转型与创新                                                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司累计获得国家及省级科技类奖项 25 项，承担了国家省部级重大专项 60 项。
                        使命
                                                                 守护安全美好生活
                                                                                                                                       公司于 2021 年度内获得国家及省级科技类（未包含品牌荣誉类）奖项 3 项，承担国家省部级重大专项 2 项。








                        愿景                                       让世界更安全、更便捷、更智能                                                    业务场景


                                                                                                                                    千方科技是国内领先的行业数字化解决方案和大数据服务提供商，主要从事智慧交通和智能物联业务。


                                                                                                                                    智慧交通业务完成了城市交
                                                                 国内智慧交通领域领先的产品与行业解
                                                                                                                                                              智慧路网              智慧交运               智慧交管             静态交通
                                                                                                                                   通、公路交通、轨道交通、
                                                                 决方案提供商                                                                                       智慧高速解决方案          智慧运输解决方案          城市交通拥堵综合治理解决方案    城市静态交通治理一体化解决方案
                     战略定位                                                                                                                                                       综合执法解决方案          国省道及县乡公路交通综合治理解
                                                                                                                                   民航等智慧交通全业务布
                                                                 全球 AIoT 产品、解决方案与全栈式能力                                                                                                            决方案
                                                                                                                                   局，为行业客户提供产品、                                                   公安交管大数据业务智库解决方案
                                                                 提供商
                                                                                                                                   解决方案以及基于产业互联
                                                                                                                                   网的创新服务，在交通行业
                                                                                                                                   管理决策、社会公众服务等
                                                                                                                                                              智慧民航              智慧轨交               智能网联             ETC
                                                                                                                                                              机场数字化解决方案         智慧轨道交通解决方案        智能网联应用解决方案        ETC 城市拓展解决方案
                                                                                                                                   方面提供有力支持，在提升
                                                                                                                                                             航空公司大数据节油平台解决方案
                                                                                                                                   交通系统运行效率、优化交
            公司荣誉
                                                                                                                                   通管理系统、保障交通运行
                                                                                                                                   安全、提高公众出行效率和
                                                                                                                                   体验等方面发挥积极作用。
                                2021 新型实体企                  2021 新经济之              “首安杯”2021                                                                  社会治理              智慧防疫               智慧旅游             智慧综合体
                                                                                                                                                              全域社会治理平台解决方案      智能化防疫设备解决方案       智慧景区解决方案          智慧综合体解决方案
                                业百强榜                        王年度硬核企业                年北京安防优质                                          智能物联（AIoT）业务提供
                                                                                   工程奖
                                                                                                                                   以视频感知及应用为核心的
                                                                                                                                   智慧物联产品及云边端综合

                                                                                                                                   解决方案，帮助政府实现数
                                                                                                                                   字化治理改革，赋能企业客
                                                                                                                                   户数字化转型和效率升级，                数字能源             数智医院               智慧工业             智慧教育
                                              2021 年度中国智能               2021 上市公司              2021 年杭州市                                                       石油石化企业智慧园区建设     数智医院解决方案          专业的智慧厂区管理         智慧化校园解决方案
                                                                                                                                   为消费者提供智慧化的产品
                                              交通协会优秀科技                  “金质量”持续                政府质量奖
                                              创新领军人才奖                   成长奖                                                        和服务，构建从社会、产业
                                                                                                                                   到个人的安全、美好生活。





            11  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     12





            责任管理                                                                                                                         利益相关方                      期望与要求                           沟通回应方式



             千方科技积极践行社会责任，使我们的业务和产品不断推动社会、环境可持续发展。我们坚信智慧交通、智能物联在促进经济
                                                                                                                                                                                                      合规管理
                                                                                                                                                                      合规运营
            发展的同时，也能够让人们的生活更加美好。为全面贯彻可持续发展理念，保障公司对社会责任的有效管理，公司建立了董事
                                                                                                                                                                                                      主动纳税
                                                                                                                                                                      依法纳税
            会领导、证券事务部牵头组织、相关职能部门执行的社会责任管理体系，明确企业社会责任层面的具体分工及责任。                                                                                                                                       定时披露经营信息
                                                                                                                                                                      科技创新
                                                                                                                                                                                                      日常沟通汇报
                                                                                                                                            政府                        支持社会可持续发展
                                                                                                                                                                                                      现场考察与监督



                                                   参与社会责任重大事项的审议与决策，包括相关战略与方针的制定、                                                                                     合规运营
                   董事会                                                                                                                                                                                股东大会
                                                   对社会责任报告进行专项审议。                                                                                                     回报与增长
                                                                                                                                                                                                      定期报告与公告
                                                                                                                                                                      风险管理
                                                                                                                                                                                                      多元投资者沟通渠道
                                                                                                                                        股东 / 投资者
                                                                                                                                                                      公司治理



                                                                                                                                                                                                      及时足额发放工资、缴纳社保
                                                  负责公司社会责任管理工作，包括战略方针推行、工作部署，向董
                                                                                                                                                                      工资及福利保障                         职业健康安全管理体系
                                                  事会定期汇报社会责任管理情况等。公司的证券事务部作为秘书处
                   管理层                                                                                                                                                健康和安全                           职业发展通道
                                                  负责协调社会责任工作，包括编制年度社会责任报告、社会责任绩                                                                                       顺畅沟通                            员工培训
                                                  效指标收集、组织开展培训宣导等。                                                                          员工                        公平晋升和发展机会                       员工代表会议
                                                                                                                                                                                                      日常沟通及交流





                                                                                                                                                                                                      质量监测体系
                                                                                                                                                                      保证产品质量
                                                                                                                                                                                                      督导检查
                                                  公司各职能部门及分子公司负责各项社会责任议题的归口管理，                                                                                        提供优质服务
                  工作小组                            定期报送相关管理举措、绩效指标及优秀案例，以及各类社会责                                                              客户                                                        客户满意度调查

                                                  任相关活动的组织实施。

                                                                                                                                                                                                      依法履行合同
                                                                                                                                                                      信守承诺
                                                                                                                                                                                                      公开招标
                                                                                                                                                                      公开、公平、公正采购
                                                                                                                                                                                                      开展项目合作
                                                                                                                                          合作伙伴

            利益相关方沟通

                                                                                                                                                                      支持社会发展                          参与精准扶贫
             千方科技十分重视自身运营对内外部利益相关方的影响，通过多元化的沟通渠道，与包括政府、股东 / 投资者、员工、客户、                                                                                                关注弱势群体                          公益慈善事业
                                                                                                                                                                      节能减排                            绿色交通
            合作伙伴、社区和公众在内的六个主要利益相关方进行沟通，积极了解利益相关方的诉求，将利益相关方的意见与建议作为识                                                                      社区和公众
            别可持续发展重要议题、提升可持续发展工作的重要依据。





            13  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     14





            重大性议题判定



            重大性议题判定是千方科技了解自身运营影响及利益相关方期望的重要手段，我们通过问卷调研对议题进行重大性判断及排序，                                                               2021 年，千方科技社会责任议题重大性矩阵判定结果如下：
            确保报告披露信息全面覆盖千方科技及利益相关方关注的重点。2021 年，千方科技对社会责任相关重大性议题的判定流程如下：

                                                                                                                                                 中度重要性                                      高度重要性


                                        议题识别由独立第三方顾问进行，共评估收集了 18 个涵盖公司管治、产品
              1. 识别相关议题                                                                                                                                                                         低碳发展
                                                                                                                                                                         福利关爱
                                        与服务、员工、环境和社区等五个方面的社会责任议题。这些议题通过广
                                                                                                                                                                                                隐私与信息安全
                                        泛数据源征得，其中包括国内外 ESG 相关报告标准、公司政策及管理策略、
                                                                                                                                                                         员工权益
                                        行业对标等。                                                                                                                                           研发创新          优质服务
                                                                                                                                        对利益相关方的重要性                           股东权益
                                                                                                                                                                   投资者关系
                                                                                                                                                         打造智慧生活              发展培训                  公司管治
                                        独立第三方顾问对利益相关方进行问卷调查，包括普通员工、政府机构、
              2. 调研关注程度
                                        投资者、客户、社区代表、供应商等，邀请利益相关方从自身角度评价各
                                                                                                                                                        抗击疫情
                                        议题的重要性程度，共回收 259 份有效问卷。
                                                                                                                                              社会公益

                                                                                                                                                                                                      健康安全
                                                                                                                                                                                        风险内控
              3. 分析运营影响
                                        向公司管理层征求议题评估意见，评估议题对公司战略及业务发展的重要性。                                                                                                                           可持续交通
                                                                                                                                                            绿色运营
                                                                                                                                                                                     供应商管理                                   环境
                                                                                                                                                                                                                             社会
                                                                                                                                                  低度重要性
                                                                                                                                                                                                                             治理
              4. 确定议题排序
                                        根据议题对各利益相关方的重要性和议题对千方科技可持续发展的重要性
                                                                                                                                                                  对千方科技可持续发展的重要性
                                        两个参数，对已识别出的议题作出重大性排序，以矩阵形式进行披露。





            15  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     16





            17  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     18





            提升交通效率


                                                                                                                                            产业园场景
            智慧交通是交通强国建设的重要内容，也是交通运输现代化的重要标志。千方科技基于“交通大数据 + 人工智能”决策，以数
            字化转型为支撑手段，打通城市交通“毛细血管”，大力缓解城市交通拥堵。                                                                                            在杭州滨江互联网产业园区，经济的快速增长吸引了人才的大量涌入，产业园区交通拥堵日趋严重，早晚高
                                                                                                                                          峰呈现出“进不来” “出不去”的窘境。为此，千方科技针对性打造产业园区交通治理共管共治模式，帮助
                                                                                                                                          产业园区域进行数字化潮汐车道、路口数字化可变车道等多项道路优化，并构建全息交通组织优化平台，实

                                                                                                                                          现对交通组织智能化全自动调控，极大地提高了园区出行效率。
            城市交通治理
                                                                                                                                          经过我们的全方面治理，互联网产业园工作日早高峰拥堵指数下降 7.12%，早高峰平均速度提升 11.05%；工
            针对交通拥堵这一“城市病”，千方科技提出以交通问题为导向，以大数据赋能贯穿治理全阶段，采用 “1+7+N”业务架构综合施策，
                                                                                                                                          作日晚高峰拥堵指数下降 9.74%，晚高峰平均速度提升 13.99%。员工的通勤效率得以提升，员工的工作效率
            实现精细化、智能化缓堵治乱，并在设计中满足客户未来需求迭代的要求。
                                                                                                                                          和工作幸福感也随之增加。






            1 平台                                      城市交通全时空优化智能应用平台







              +
                                                                                                                                                          产业园治理前                                    产业园治理后


                                                                                                                                             交通枢纽场景
                            路网结        交通组         交通工         停车管         慢行交         公共交         科技基础
            7 治理            构评估        织评估         程评估         理评估         通评估         通评估         设施评估
                                                                                                                                          杭州市江陵路地铁连通地铁 1 号与 6 号线，日客流量高达 60， 000
                            与治理        与治理         与治理         与治理         与治理         与治理         与改造
                                                                                                                                          人次，辐射周边众多热点区域。地铁站出入口的集散效应，也加剧
                                                                                                                                          了上下班高峰期大规模的客流与地面交通服务能力不匹配导致的
                                                                                                                                          “最后一公里出行”拥堵问题。为此，千方科技抓住解决地面公交
              +
                                                                                                                                          薄弱的主要矛盾，采用构建接驳换乘体系、加强周边停车治理、多
                                                                                                                                          部门联合治理等“X”项措施，打造以地面公交为辐射面的公共交
                                                                                                                                          通网络，扩大公共交通的服务半径。
            N 场景                            医院、学校、商圈、产业园、交通枢纽等城市交通治理多场景
                                                                                                                                          经过我们的综合治理，江陵路地铁站客流提升至 69， 000 人次 / 天，
                                                                                                                                          客流提升 15%；附近地面公交接驳专线客流提升 1， 300 人次 / 天，
                                                “1+7+N”业务架构
                                                                                                                                          常规公交客流提升 600 人次 / 天；同时，附近园区出行结构也得

                                                                                                                                          到同步优化，以寰宇商务中心为例，公共交通出行率从 5% 提升至
                                                                                                                                          35%。城市交通“毛细血管”被打通后，市民通勤时间显著减少，
            千方科技聚焦典型场景，综合运用交通大数据、人工智能、云计算等现代化手段，应用“1+X”微观治理方法论，构建“发现问
                                                                                                                                          “最后一公里”问题有效解决。                                                交通枢纽治理成果
            题、分析成因、确定方法、效果评价”全链条业务闭环的数据应用服务，形成针对不同场景的治理方案，为城市交通综合治理
            注入智慧新动能。





            19  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     20









                      商圈场景                                                                                                                   医院场景


                   位于北京 CBD 商圈的 SKP 商场自开业以来客流量巨大，周边交通堵、停车难、秩序乱等问题凸显。为此，                                                                   浙江大学医学院附属儿童医院滨江院区是全浙江省最大的三级甲等综合性儿童医院，周边道路是滨江区最主
                   千方科技以大数据为支撑，精准分析北京 SKP 周边道路车流通行需求及规律特征，重构周边道路断面，减少                                                                     要的通勤通道，医院到达交通流与通过交通流相互干扰，导致儿童医院逐步成为滨江区最拥堵的区域之一。

                   公交车、社会车辆、非机动车的交织与冲突，提升路段及路口的通行能力和客流通行效率，缓解道路拥堵。                                                                        为此，千方科技抓住解决就医难停车难的主要矛盾，采用停车治理、道路治理、公交治理、交通组织优化、
                                                                                                                                          共管共治等“X”项措施，形成医院周边有序畅通的交通环境。
                   经过我们的综合治理，SKP 商场周边道路开启了“畅行”模式，实现“人悦其行、车畅其流”。
                                                                                                                                          经过我们的综合治理，儿童医院附近高峰拥堵指数由 1.9 降至 1.4，下降 25.8%；泊位指数达到 1.7，周转率

                                                                                                                                          提高 6.3%。排队现象基本排除，交通拥堵情况治理成效显著，为患者救治争取了更多的宝贵时间。

















                        SKP 商场周边重构周边道路断面，增设车道                  SKP 商场周边改建后的“心”形信号灯引发市民关注



                       学校场景
                                                                                                                                                        医院周边交通治理前                                 医院周边交通治理后

                   杭州奥体实验小学位于奥体中心附近，由于上下学造
                   成的瞬时交通流集聚引发的学校周边交通拥堵和秩序
                   混乱问题较为严重。为此，千方科技抓住解决上下学
                   瞬时交通的主要矛盾，采用开通公交求知专线、构建                                                                                         城际交通治理

                   学生接送系统、家校联动共治共享等“X”项措施，打
                   造时空分离、人车分离的学生上下学立体接送系统，                                                                                         当前，我国高速公路建设历程逐步放缓，但汽车保有量却一直保持高速增加，高速公路每日车流达 3， 000 万，提高城际交通效率、
                   形成学校周边有序、畅通的交通环境。                                                                                               加强城际交通治理迫在眉睫。面对这一现实需求，千方科技提出“以 AIoT，助力高速智慧化建设”的理念和高速公路管理数字
                                                                                                                                   化转型的模式，建设一个对交通管理、交通运输、公众出行等有力支撑的、科学的管控系统，提升城际交通效率。
                   经过我们的综合治理，奥体实验小学周边公交出行分
                   担率达到 62.6%，有效减少了机动车接送，学校周边
                   道路早晚高峰平均拥堵指数下降至 1.45 以下。交通效                                                                                           智慧道路             交通事件检测              交通态势感知             全程道路监控              车辆汇流预警
                   率的显著提升使学生上下学更加便利，有效节约了家

                   长时间，也使家长们对于孩子的出行更加放心。                                                                                                 智慧隧道             交通事件检测              全息隧道管理             高温预警检测              边坡安全检测
                                                                           奥体实验小学交通治理成果

                                                                                                                                        智慧服务区             停车余位引导              数据运营分析             加油安全管控              AR 实景指挥





            21  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     22





            目前，千方科技助力打造的全要素路网运行监测体系，通过移动位置数据感知收费站拥堵长度，融合收费数据监测收费站通行
                                                                                                                                   保障出行安全
            效率。同时，依托视频联网数据，我们实现了高速路网联网视频无缝对接，为交通流量调节、交通组织优化、交通资源调配等
            交通管理场景提供有效的数据基础支撑，实现全国公路行业“一张图”，助力管理部门提升数字化管理水平。
                                                                                                                                   交通安全是当下和未来交通治理的重要目标。随着国家经济飞速发展，交通路网建设取得了较大进展。同时，汽车保有量和运

                                                                                                                                   输需求增加，道路交通安全形势严峻，事故总量和亡人数量居高不下，严重影响人民生命财产安全，也阻碍经济社会发展。千
                                                                                                                                   方科技借助科技力量，充分发挥交通管理领域大数据应用赋能，建设“1+2”治理系统，不断完善我们独有的交通安全评价体系，
            “全国公路行业‘一张图’”释义：
                                                                                                                                   加强运行安全和应急处理能力建设。




                                                                                                                                    “1”是指大数据交通安全预警平台：
                                                                     “一张图”以基础地图数据为基础，整合公
                                                                     路行业各类业务数据，满足行业内基础信息                                            基于“大数据 + 人工智能”融合汇聚交通安全

                                                                     展示、运行监测、应急管理、综合分析等各                                            大数据资源，建立人、车、路、企、街镇（村
                                                                     应用系统功能调用。                                                      社）五大责任主体的交通安全风险评价指标和标
                                                                                                                                    签体系，并利用大数据多维度风险研判构建“隐
                                                                                                                                    患预警 - 成因分析 - 源头治理 - 效果评价”全链
                              路网监测与指挥调度系统                                                                                           条业务闭环的数据应用服务，为道路交通安全管
                                                                                                                                    理者进行交通精细化、精准化、科学化管理提供

                                                                                                                                    科技辅助工具。
                                                                                                                                                                                               交通安全大数据预警与管控平台
              案例 吉林省高速公路智能化示范工程


                   吉林省将交通信息化作为“十四五”时期交通的重点方向，联合千方科技建设高速公路智能示范化工程、                                                                   “2”是指两大工程：
                   视频云联网工程等项目，加快数字交通建设。


                   针对吉高集团数字化管理的需求，千方科技构建了围绕高速公路建设、管理、养护、运行、服务五位一                                                                                基础交通安全提升工程
                   体的综合管控平台。依托千方科技智慧公路综合管控平台，管理单位基于“一张图”便可对整个吉林的                                                                            提升基础交通建设，如建立临崖临水防护、反光设施、减速警示等，改善不合理的道路设计，提高道路的基
                   收费运营数据、道路运行态势、设备运行状况、道路养护等业务实现集中管控。                                                                                      础防控能力。


                   从实施效果看，智慧高速建设成
                   效显著，路网承载能力有效提升，
                                                                                                                                              交通安全科技管控提升工程
                   平均车速较项目实施前有大幅提
                                                                                                                                            进行公路视觉盲区预警、恶劣天气预警、支路辅路预警等，及时提醒出行者与管理部门。
                   升，路网拥堵次数显著减少，10
                   公里以上拥堵次数大幅下降。主
                   动管控能力有效提升，万车公里
                                                                                                                                   城市交通安全治理
                   事故率有效减少 40.2%，事件处
                   理时间缩短 29.2%，应急保通能                                                                                                                                                                         目前，千方科技已构建了业务
                                                                                                                                   目前，千方科技已构建了近 300 种模型构成的业务智库模型体系，并形成了指标
                                                                                                                                                                                                             智库模型体系近
                   力显著提升，交通事件主动发现
                                                                                                                                   体系积分模型集群、交通安全业务模型集群、交通安全机器学习算法集群三大集
                                                                                                                                                                                                             300     种
                   能力显著提升。
                                                                 吉林省高速公路运行监测平台
                                                                                                                                   群，将交通评价理念与方法深度应用到杭州市滨江区全域交通综合治理等项目中。





            23  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     24





            杭州市滨江区全域交通综合治理项目成果：
                                                                                                                                   农村道路安全治理


                   互联网产业园示范区交通事故警情从日均 15.2 起下降到 10.4，下降 31.7%，违停车辆从每天最多 1000 辆                                                     近几年，乡村发展日新月异，但在交通方面，仍存在道路基础设施有待完善、非机动车载人、不戴头盔、机动车安全驾驶及道
                  下降至最低 18 辆。                                                                                                      路安全等问题。农村交通事故的伤亡率远大于城市，农村交通安全问题亟待解决。千方科技分析当前农村场景下常见的交通安
                                                                                                                                   全风险，推出农村智慧交通安全算法解决方案，在“1+2”安全治理系统的基础上，利用 AI 算法加强安全监测。



                  滨江区的交通安全事件数量呈现稳步下降趋势，车辆事故四项指数全面下降，其中事故起数下降了 20%、事
                                                                                                                                         载人检测               在农村道路上，普遍存在非机动车、农用车载人等交通安全问题，主要原因在于
                  故死亡人数下降了 25%、事故受伤人数下降了 25%、财产损失下降 35%。
                                                                                                                                                            村民安全意识不足。当非机动车、农用车载人违法行为发生时，载人检测算法可
                                                                                                                                                            即刻告警，记录数据，为后续违法治理提供数据支持。




              案例 保障北京冬奥会交通安全
                                                                                                                                       未戴头盔检测               头盔是驾驶非机动车尤其是速度较快的电瓶车、摩托车时必备的防护用具。一盔
                                                                                                                                                            一戴算法可实时告警统计未戴头盔行为，协助交通治理。
                     2022 年北京冬奥会的举办恰逢中国农历新年，辗转多赛区的交通服务和安全保障成为了重中之重。

                     千方科技针对冬奥会特殊需求，对冬奥会周边规划建设多元感知，汇聚人员、车辆、交通流量、交通

                     事件等数据，融合公安社区、旅宿、停车等交通大数据，以 AIoT 产品方案持续贡献数智力量，构建                                                                   路口盲区检测               当前乡村发展迅速，机动车数量大增，但乡村道路路口却经常由建筑物、树木等
                     交通安全大脑，为相关部门实现冬奥交通安全态势驾驶舱、移动联动指挥等应用，为冬奥安全保障提                                                                                           物体遮挡，存在较多视野盲区，成为重大的行车安全隐患。路口不减速观察、超
                     供科技支撑。                                                                                                                                 速行驶的现象也时有发生。路口安全算法方案可识别具体目标位置，对碰撞风险

                                                                                                                                                            可发出告警信号，联动 LED 屏等告警设备及时提醒，避免事故发生。
                     千方科技事先对公司承建的延庆冬奥专题安保平台制定了完备的巡检方案和突发情况应急预案，保障
                     服务器集群、冬奥专题态势大屏系统等 10 余个关键系统服务的平稳运行。


                     在冬奥会开幕和赛事期间，千方科技通过公司承建的朝
                                                                                                                                     案例 G105 国道南昌段道路安全治理
                     阳冬奥交通指挥调度专项平台，保障了几十条特勤路线，
                     实现科学部岗警力数百余人次，完成多起交通警情处置                                                                                               G105 国道南昌县银三角以南段，长度约 27 公里，途径 1 个城镇、25 个村庄，是南昌县重要的物流、
                     任务，通过高效指挥调度维护了冬奥期间北京赛区的交                                                                                               通勤通道。此路段道路断面多变且安全设施不完善，交通事故呈现逐年递增态势。为此，千方科技采

                     通秩序和安全。                                                                                                                取“精细化 + 智能化”的治理手段，从人、车、路、环境分析交通事故成因，结合事故高发点段，开
                                                                                                                                            展以交通基础设施提升工程、科技管控提升工程、大数据预警安全管控平台三大工程为核心的国省道
                     在冬奥支线――北京地铁 11 号线西段，千方科技提供
                                                                              千方守护崇礼古杨树场馆群                                                  交通安全综合治理实践探索。
                     CCTV 整网方案并依据 GB35114 国家标准落地，服务冬
                     奥便利出行，为公共交通领域的视频信息安全实践提供                                                                                               我们通过完善公路交通安全基础设施建设，排
                     榜样力量。                                                                                                                  查治理道路交通安全隐患，保障道路交通安全。
                                                                                                                                            同时，我们通过开展交通安全宣传教育，强化
                     在冬奥崇礼古杨树场馆群，千方科技布置了 300 余个摄
                                                                                                                                            老人、小孩、货运驾驶人、违法事故前科驾驶
                     像头点位和高点全景摄像机，全面保障古杨树场馆群周
                                                                                                                                            人等重点人群的安全出行、安全驾驶意识，规
                     界安全；在“冰玉环”空中廊道及重点出入场所实现车
                                                                                                                                            范交通秩序。经过农村地区公路城市化治理，
                     辆抓拍和身份识别，有效防止意外事件的发生。                                                                                                                                                        农村道路治理示范案例
                                                                              千方守护北京地铁冬奥支线                                                  本路段交通安全情况得到显著改善。





            25  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     26





            助力绿色低碳                                                                                                                   案例 黑烟车治理




                                                                                                                                            在某高速项目中，我们部署了黑烟车取证执法系统，系统支持视频采集、车辆检测、黑烟尾气抓拍及
            2020 年 9 月，中国向全球做出庄严承诺，将力争于 2030 年达到二氧化碳排放峰值，争取在 2060 年前实现碳中和。交通领
                                                                                                                                            录像、GPS 定位、智能分析。据统计，目前累计抓拍黑烟尾气车辆 1， 000 多条，并已经做出相应处罚。
            域碳排放占全国终端碳排放的 15%，其中道路交通在交通运输业的整体碳排放中占比高达 84%，更应成为减排的重要发力点。
                                                                                                                                            目前该高速路段的黑烟尾气车辆大幅减少。
            为尽早实现交通运输业碳达峰，千方科技进一步发挥大数据、人工智能等技术优势，提供绿色低碳交通的更优解决方案，用
            技术保护自然生态。



            交通减排
                                                                                                                                   针对秸秆焚烧等大气污染问题，我们利用AIoT方案打造“智慧环保烟火管理系统”，该系统自运行以来处置大气污染问题7， 530处，
                                                                                                                                   支持前后端混合二次算法检测，实时告警，精准定位下发网格员处理，精准打击露天焚烧行为，提升群众焚烧意识，有效减少
            “治堵”、“节能”是千方科技一直以来助力交通减排的重要手段。我们通过大数据综合“治堵”提高通行效率，有效降低排放。
                                                                                                                                   大气污染。
            我们也运用节能与智慧控制、分布式智慧供电等全新技术，最大限度实现了各类设备的节能降耗，减排效果显著。


            同时，千方科技自主研发静态交通云平台，通过大数据、云服务、边缘计算等技术的支撑，可提供停车大数据分析报告、错时
                                                                                                                                   保护自然
            及共享停车方案，实现区域实时停车诱导等，进而服务于区域动静态交通组织优化、人车行为轨迹分析等。该平台目前已在上
            海虹桥枢纽、海南美兰机场、三亚凤凰机场等地实现落地应用，经实地验证，静态交通云平台可提升 39% 的泊位周转率和 22%
            的车位利用率，更可减少晚高峰 4.6% 的碳排放。                                                                                              我们以物联网、大数据、人工智能等前沿技术，实现信息共享、数据融通，用技术赋能保护生态环境与生物多样性。




                    静态交通云平台可提升                     车位利用率                         可减少晚高峰碳排放
                    泊位周转率

                    39%                            22%                           4.6%                                                            智慧渔政

                                                                                                                                               长江十年禁渔、长江流域重点水域禁捕退捕是推进长江流域生态文明建设、开展生态环境治理
                                                                                                                                               和促进长江经济带绿色发展的关键举措。我们的智慧渔政方案通过“人防 + 技防”相结合的方

                                                                                                                                               式，运用先进的视频感知、人工智能、大数据、热成像识别等技术实现监管水域无缝覆盖、违
              案例 拉萨市绿波协调优化方案
                                                                                                                                               法行为智能识别、预警信息精准推送、网格化巡查处置、人防技防统一调度的新型执法监管模式，
                                                                                                                                               提高渔政执法监管能力。
                     拉萨市整体市区主干道均为东西向，中心区点位分布较密集，高峰时段压力较大易发生拥堵。千方科

                     技通过大数据、人工智能等技术手段，驱动城市交通体系的智能管控。项目实施后，拉萨市 5 条主干
                                                                                                                                                 智慧森防
                     道车辆平均通行时间下降 26.9%，停车次数下降 67.2%，有效缓解了道路拥堵，大幅提升交通运行效率，
                     从而降低了机动车总体二氧化碳排放量，实现交通碳减排。
                                                                                                                                               林业是生态建设的主体，在保障经济和社会发展的工作中有着不可或缺的作用。森林火灾突发
                                                                                                                                               性强、破坏性大、处置救助十分困难，是当今世界最为严重的自然灾害和突发性公共危机事件
                                                                                                                                               之一。针对森林防火问题，我们建设了智慧森防系统，融合先进的视频监控报警手段，配合视

                                                                                                                                               频分析、红外检测、智能管控、GIS 地图以及决策指挥等模块，加强森林火灾预防、扑救和保
            守护蓝天
                                                                                                                                               障三大体系建设，实现森林防火全流程管控。

            我们创新应用遥感监测技术，建立“高排放柴油车遥感筛查执法检测站”，可通过遥感检测装置智能监测尾气排放，筛查高排
            放车辆，全面提升环保监测效率。





            27  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     28





                                                                                                                                    创新城市治理



                    案例 青海省海南州森林草原防火                                                                                                 良好的社会治理是人们幸福生活的重要保障。千方科技以物联网、大数据、人工智能等前沿技术，实现信息共享、数据融通、

                                                                                                                                    业务协同，帮助城市管理者提升治理水平。

                            青海省海南州位于我国青藏高原东北部，地形复杂，气候极端。为了更高效精准
                            地进行森林烟火防控，我们采用了双光谱高精度球型转台，利用前置烟火识别算
                            法，对可见光和热成像双光谱镜头采集的数据进行烟雾及高温热源智能识别，对
                                                                                                                                   维护社会治安
                            现场及周围进行全天候 24 小时不间断的远程监控。我们的系统在青海省实现了

                            省、市、县三级部门对林草资源进行火灾预警及远程监测，将森林火患消灭在萌                                                                    在市域社会治理方面，我们利用核心技术建立智慧治理系统，让优秀的算法技术和系统实战功能快速结合，增强部门执政
                            芽状态，保护超千万亩森林、700 余种野生动植物。                                                                              和治理能力。




                                                                                                                                     智慧城市安全管理系统
                       动物保护
                                                                                                                                   为了更有效地维护社会治安，千方科技打造智慧城市
                      针对非法盗猎活动，我们利用了相机的深度识别技术。基于 AI 算法，相机能够分辨出盗猎者，并在其                                                                                                                 平均提升有效线索率达             保障小微案件侦破率提升
                                                                                                                                   安全管理系统，利用核心技术 ReID（跨镜追踪）为
                      非法入侵园区后及时产生告警告知处于监控中的安保人员。与传统相机相比，AI 相机能够区分出人、机、
                                                                                                                                   人脸识别系统提供重要补充，有效增强了视频数据的                            62%                     50%
                      非，从而降低误报，精准识别入侵者，更好地保护了野生动物。
                                                                                                                                   时空连续性。系统上线后，平均提升有效线索率达
                                                                                                                                   62%，保障小微案件侦破率提升 50%。
                    案例 南非狮子公园保护



                            The chameleon 狮子公园是位于南非哈特比斯普特（Hartbeespoort）的一个
                                                                                                                                     案例 智慧城市安全管理系统协助寻找失踪儿童
                            受欢迎的野生动物园，客人可以在这里与狮子、老虎和狞猫近距离接触。 由于
                            公园监控网络的漏洞，当局无法识别入侵者，以至于很多狮子被偷猎。为此，
                            我们为此狮子园提供了 CCTV 解决方案，精准识别入侵者，更好地保护野生动物。                                                                         对寻找失踪儿童而言，时间至关重
                                                                                                                                            要。在 2020 年，我们用智慧城市
                                                                                                                                            安全管理系统顺利协助相关部门在

                                                                                                                                            30 分钟内找到了失踪的 7 岁男孩，
                                                                                                                                            有效维护社会治安。


                                                                                                                                            结合失踪男孩的衣着、体态、照片
                                                                                                                                            等信息，我们的智慧系统在海量视
                                                                                                                                            频数据中完成秒级检索，第一时间
                                 南非狮子公园的野生动物                        南非狮子公园的野生动物                                                             获取男孩的 10 余条活动轨迹，并
                                                                                                                                            迅速确定男孩位置。                                智慧城市安全管理系统快速定位失踪儿童活动轨迹





            29  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     30






              案例 智慧城市安全管理系统协助破获特大毒品案                                                                                                          餐饮业


                                                                                                                                        在餐饮业，我们提出明厨亮灶项目，通过视频和算法来清晰了解食品各个加工环节，提升餐饮制作的透明度。我们在
                     中国是世界禁毒最早和最坚决的国
                                                                                                                                       厨房内部署摇光智能分析盒，提供厨师帽检测、厨师服检测、吸烟检测、口罩检测、鼠患检测等算法，并将检测结果
                     家，在 2020 年，我们用技术手段
                                                                                                                                       通过互联网传输到监管部门系统。
                     协助相关禁毒部门查获涉毒案件，
                     严打制毒、贩毒犯罪。

                     在破案过程中，我们的智慧城市安
                                                                                                                                              旅游业
                     全管理系统基于视觉研判进行渐进
                     式搜索，快速定位嫌疑人落脚点和
                                                                                                                                        交通是旅游业发展的基础。在 2021 年，
                     毒品藏匿位置，有效推动案件固定
                                                                                                                                       我们建设智慧交通旅游管理平台，进行旅
                     证据、顺利侦办。最终，我们协助
                                                                                                                                       游区路网监测，人流预测、引导等工作，
                     抓获涉案人员 17 人，现场缴获海
                                                              智慧城市安全管理系统快速定位涉毒人员轨迹                                                     全面提升交通和旅游行业融合发展水平。
                     洛因 2.8 公斤。
                                                                                                                                       同时，我们提出智慧景区解决方案，建设
                                                                                                                                       智能监控、周界防范、人员定位、一键报
                                                                                                                                       警、应急指挥等应用系统，为景区的安全
            赋能百业发展                                                                                                                     运行提供有效保障，提升景区可视化智能

                                                                                                                                       管理服务能力。
                                                                                                                                                                                                智慧交通旅游管理平台
            近年来，千方科技持续投入数字化能力和资源，为与国计民生密切相关的制造、建筑、餐饮、旅游等产业提供数字助力，
            赋能各行各业高质量发展。
                                                                                                                                   共建智慧社区


                       制造业                                                                                                         智慧社区的建设关系人民健康和福祉，千方科技与不同社会主体通力协作，在公共服务、社区建设等不同维度持续发挥助力，

                                                                                                                                   努力打造可持续的美好社区。
                我国制造业门类齐全，市场规模巨大，但我国 AI 技术在工业领域的渗透率较低，2019 年平均水平仅为 8.6%。千方
                科技逐步发力智能制造领域，打造专业的工业 AI 平台，通过创新性的产品和解决方案，为制造企业降本增效提供动能。
                例如，在某粮油集团产线改造中，我们提供了机器视觉综合解决方案，对生产线上的产品进行 AI 视觉检测，系统自
                                                                                                                                     智慧水务
                动发现包装破损、印刷错误等问题，帮助客户减少坏件退货率 50% 左右，提高了良品率，提升了客户企业的信誉和
                                                                                                                                    为推动 2035 年水利智能应用全面迈入新时代，我们的智慧水利解决方案采用物联网、人工智能、数字孪生等新一代信息技术，
                品牌影响力。
                                                                                                                                   建设数字孪生流域，以“四预”功能的实现提升水情测报，提高水安全保障能力。
                       建筑业


                建筑施工现场生产作业环境复杂，人员复杂，呈现出施工地点分散、施工现场管理难等特点。在工地管理数字化转型中，
                                                                                                                                     数智医院
                我们提出工地解决方案，通过安装在建筑施工作业现场的各类传感装置，构建智能监控和防范体系，有效弥补传统方
                法和技术在监管中的缺陷。同时，我们也将为安全生产监督管理引入新理念，体现“安全第一、预防为主、综合治理”                                                                近年来，国家卫健委、公安部、财政部等多部门持续发文要求加强医院安保建设。结合现有疫情防控形势，保障安全稳定的诊

                的安全生产方针。最终，我们实现了工地现场全要素、全流程数字化展示和管理，有效降低管理成本、及时防范施工隐患，                                                             疗秩序将是智慧医院建设的核心基础。我们提出了数智医院解决方案 , 主要包含防疫测温、智能监控、智慧安检、一键报警等系
                推进工地管理数字化转型。                                                                                                       统，实现了医院的数字化赋能，打造高科技智慧医院，全力守护医患安全。





            31  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     32






              案例 首都医科大学附属北京天坛医院建设



                     北京天坛医院是一所大型综合医院，每日就诊人数较多。为了更好地保障安全稳定的诊疗秩序，我们
                                                                                                                                           案例 重庆南岸智慧社区建设
                     为北京天坛医院提供了数智化建设的解决方案，将 3D 地图、人脸识别、智能分析等系统接入医院的
                     运维管理中，同时布局 5， 030 个高清摄像机，高效守护医患安全。



                                                                                                                                                      为了更好地保障社区安全，千方科技的智慧社区解决方案在重庆南岸社区

                                                                                                                                                      试点。我们建立了符合公安视频图像智能化要求的安全系统，接入人像库
                                                                                                                                                      等数据，以一人一档为业务底座，建设南岸社区小区人员画像，赋能社区
              智慧社区
                                                                                                                                                      人口管理。

             依托数据赋能，我们提出了智慧社区方案，统一数据底座，开放数据接口，打造可视化态势数据看板，增强居民通行体验，营
                                                                                                                                                      我们的系统在重庆南岸 300 余小区上线，系统实名档案关联 6， 000 余人，
            造智慧安全的社区。
                                                                                                                                                      关联率 70.6%，流动人口迁入迁出预警准确率 70% 以上。有效建设了准
                                                                                                                                                      确率不断提高且数据鲜活的含视图档案的小区人口库。







                                       提供智慧通道产品，实现覆盖全年龄段 + 实人认证的便捷安全
                                       通行体验。
                      便捷通行
                                       同步测温 + 亮码是契合当下常态化社区疫情防控最为有效的数
                                       字化手段。






                                       针对社区热点的高空抛物和电瓶车管控需求，实现社区安全管

                                       理。
                      智能应用
                                       针对值班管理人员的离岗、睡岗行为进行智能检测，为智慧物
                                       业服务的高效管理赋能。






                                       通过建设 3 大模式：卡口模式、门禁模式、集成模式，实现物
                      人口管理             业数据和物联感知数据的汇聚，从而建立可持续的采集机制，

                                       为社区警务减负增效。





            33  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     34





            35  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     36





            招聘与权益                                                                                                                    案例 甘肃省研究生联合培养示范基地




                                                                                                                                           2021 年 4 月，千方科技旗下甘肃紫光
            千方科技坚持机会与过程公平并重，在人员的招聘、选拔、提升、培训、考核、薪酬等方面设计并执行统一规则，严格遵守《中
                                                                                                                                           智能交通与控制技术有限公司与兰州理
            华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，坚决确保人员雇佣合法合规，不因种族、宗教、性别、
                                                                                                                                           工大学合作，成立甘肃省研究生联合培
            性取向、国籍、年龄、身体情况等原因歧视任何人，杜绝强迫或变相强迫劳动，禁止使用童工。公司注重薪酬福利管理，
                                                                                                                                           养示范基地。基地旨在充分利用公司的
            根据国家要求为员工提供法定福利，并为员工缴纳五险一金。除法定福利外，公司额外为员工提供节日福利、生日福利、
                                                                                                                                           优势资源，培养出符合社会需要的复合
            就餐补贴、结婚礼金、丧葬抚慰金、意外伤害保险、补充医疗、健康体检等各项补充福利。
                                                                                                                                           型创新人才，进一步积极探索人才联合
                                                                                                                                           培养机制。
             截至 2021 年末，公司共有员工                       其中新进员工                             劳动合同签订率                                                                                               甘肃省研究生联合培养基地成立

                                                                                        100%

             7,105 人                                 2,425 人
                                                                                                                                   民主管理



                                                                                                                                   公司于 2021 年 9 月召开第一次职
                                                                                                                                   工代表大会，选举产生了第一届

                                                                                                                                   工会委员、经费审查委员会、女
                         男女员工比例分布                                         员工年龄分布
                                                                                                                                   职工委员会。截至 2021 年末，公
                                                                                    2%
                                                                                                                                   司工会在册会员 207 人。公司工
                                                                    9%
             24%
                                                                                                                                   会旨在配合各部门工作，携手员
                                                                                                  30 周岁以下
                                                             41%
                                                                                                                                   工共同营造公司良好发展环境、
                                                                                                  31-40 周岁                         构建和谐劳动关系、促进生产经
                                                                                                                                   营、开展社会公益活动等。
                                                                                                                                                                                千方科技召开第一次工会职工代表大会
                                                男员工
                                                                                                  41-50 周岁
                                                女员工
                                                                                                  50 周岁以上
                                                                                      48%                                          晋升与发展
                                      76%


                                                                                                                                   千方科技致力于与员工共同发展，为员工创造了路径清晰的升职晋升道路，搭建了多元化和个性化的培训平台，帮助每一

                                                                                                                                   位员工实现价值提升。
            人才引进

                                                                                                                                   晋升体系
            2021 年，千方科技不断完善公司人才引进政策及流程，通过“云校招”等线上活动为公司广纳贤才。同时，公司与中国人
            民大学、清华大学、北京交通大学、北京航空航天大学在科学研究、人才培养、实验室建设、成果推广等方面共建长效合                                                                  我们不断完善的职位职级管理体系，在公司内部营造公平、公正、公开的竞争机制。公司开展定期开展年度评优活动，并
            作机制，搭建产学研融合发展平台，探索多种形式的高校活动及课题合作，进行学术研究和科技技术攻关，持续输入新生                                                                  制定《北京千方科技股份有限公司绩效考核管理办法》，根据员工岗位职责，对员工进行半年度和全年度全面评价，根据

            代人才。                                                                                                                   绩效考核为员工调整薪酬激励，建立了完善的晋升通道。





            37  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     38






                                                                                                                                     案例 新人培养系列――“星舰计划”
                                  管理通道                                        专业 / 技术通道


                                                                                                                                             “星舰计划”是根据公司业务发展需要而发起的新人培养项目系列，从员工入职前一年到入职后一
                          商业管理者                                                       资深专家                                                   年，全面介入准员工和新入职员工的学习发展。整个新人培养体系分为七个阶段：



                                                                                                                                                校企对接        校园招聘       前置培养       文化培训       岗前培训       导师制培养       在岗实践
                     项目 / 智能管理者                                                       专家


                                                                                                                                             经过层层引导，学员历经 2 年左右时间，将深入了解公司、融入公司，得到文化认同、业务认知、
                                                                                                                                             能力提升，最终培养成为符合公司要求的管理或专业人才。
                          基层管理者                                                        核心骨干





                                                           骨干
                                                                                                                                     案例 管理培训系列――“航”计划


                                                                                                                                          “航”计划是公司基于管理类                                    领航                得到       得道
                                                                                                                                                                                 高层主管
                                                                                                                                                                                         修炼式学习               70% 绩效达标・・・30% 修炼成道
                                                                                                                                          任职通道和任职资格标准，开
                                                                                                                                                                                           远航
                                                                                                                                                                             中高层主管                           做到       得到
                                                                                                                                          展的一系列管理培训计划。该
                                                         基层业务                                                                                                                            行动式学习               70% 行动实践・・・30% 绩效达标
                                                           人员                                                                             培训针对不同层级的管理者制
                                                                                                                                                                         中基层主管             续航                知道       做到
                                                                                                                                                                                         探究式学习
                                                                                                                                          定了个性化的培训方案，学习                                                      70% 理论学习・・・30% 行动实践
                                                                                                                                          与实践相结合，帮助员工打通                新晋管理者               潜航                见到       知道
                                                                                                                                                                                         灌水式学习
                                                                                                                                                                                                             70% 感觉接受・・・30% 理解消化
                                                                                                                                          管理类晋升通道。
            员工培训                                                                                                                                                                 “航”计划项目示意图


            随着公司战略发展及员工培养路径的持续优化与升级，千方科技不断完善员工培训体系，以促进员工培训工作长期、高效、
            系统地进行，不断提升员工职业技能和素质，构建学习型组织。


            公司为员工提供包括新员工培训、管培生计划、外聘机构领导力培训和反腐倡廉培训等多类培训，内容涵盖知识、技能和
            素质三个部分：




                              对员工进行本专业和相关专业新知识的培训，使其具备完成本岗位工作所必需的基本知识和适应未
              ? 知识培训
                              来工作所需的新知识；


                              对员工进行符合其岗位职责、专业任职资格标准和专业技能的培训，使其在充分掌握理论的基础上，
              ? 技能培训
                              能自由地应用和不断提升；



              ? 素质培训          对员工的综合素质方面进行培训，满足员工自我提升的需求。





            39  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     40





                                                                                                                                    沟通与关爱




                                                                                                                                    我们秉承平衡工作与生活的原则，让员工在高效工作的同时也能够感受到轻松的生活氛围，提高员工幸福感和归属感。
            安全与健康
                                                     定期                            补充
                                                   员工体检                          医疗服务                                              员工关爱
            千方科技高度重视员工的健康
                                                                                                                                   公司为员工设有理疗室、理发店、洗衣店、餐厅、咖啡厅、健身房、图书角、室外篮球场所等便利休闲设施，并定期组织
            与安全管理，建立了完善的员
                                                                                                                                   员工与其他企业单位开展丰富多彩的业余生活。
            工健康安全保障体系。
                                                                  员工安全
                                                                  保障体系





                                                     应急                            专项
                                                   事件处理                          高额保险

                                                                                                                                      千方北京事业部团建             千方大厦中秋节月饼 DIY 活动             宇视员工羽毛球赛                  宇视员工篮球赛

                                                                                                                                   在女员工关爱方面，公司严格落实和维护女员工在岗就业、劳动保护、休息休假、薪酬等各项合法权益和特殊权益，为女
                                                          千方科技员工健康安全保障体系
                                                                                                                                   员工提供孕期、产期、产后等各类计划生育假期。公司工会下设有女职工委员会，以多部门联动管理制度，开展丰富多彩

                                                                                                                                   的活动，拓展妇女生活发展渠道，提高妇女文化素养并保障女员工权益。女员工可以自主选择参与适合的活动，包括女性
                                                                                                                                   健康讲座、免费义诊、亲子沟通技巧课堂、亲子读书日等。公司内部还设有 U 心情心理咨询热线，女员工可通过热线进行
                                                                                                                                   “心理按摩”，缓解职场及家庭压力。

                                     公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国安全生产法》等法律法规
                                     和其他要求标准，并制定与实施《环境、职业健康安全管理手册》《EHS 法律法规管理流程》
                                                                                                                                   平等对话
                                     《职业健康管理》等文件制度。公司设有安全生产办，为处理紧急安全生产事件提供保障。


                                     本报告期内，公司设定的环境、安全、职业健康目标均达成：危废合理处置率 100%，火                                                     我们倡导坦率、真诚、相互信任、相互帮助的团队氛围，建立了多渠道、多层次、全方位的沟通体系，致力为员工搭建平
            员工安全生产
                                     灾事故 0 次，重伤及以上事故 0 次，危险化学品泄漏、压力容器爆炸事故 0 次，各种设备                                                 等的对话平台。公司设立内部审计部，监督公司制度、流程的执行，并接受员工举报。对于专项工作举报、投诉，公司均
            培训教育为                    设施运行完好，员工安全生产培训教育为100%，进行消防演练 10 次，参加消防演练共 3， 346 人。                                          设有专项邮箱接收邮件以保障员工权益、保护员工发声渠道。此外，员工可以通过内部邮件、专项邮箱、员工座谈会、员
            100%                                                                                                                   工满意度调查、民主生活会等方式与公司各级管理干部沟通，提出意见和建议。


                                     在职业健康方面，公司定期组织员工参加体检，2021 年，公司员工体检率为 100%，新增
                                     职业病发病员工数 0 人。公司还为员工提供医疗健康保健咨询服务及补充医疗保障，有力
            进行消防演练
                                     地保障了员工日常健康管理，方便了员工及子女看病就医。
            10
                   次
                                     2021 年，新冠疫情持续对社会造成影响。为确保员工健康状况，营造安全工作环境，公司
                                     制定了《防疫工作措施和应急预案》《境外出差防控指导手册》以规范国际疫情处理流程
            公司员工体检率                  和应急预案，对因公出差而被隔离或限制出入人员进行电话沟通与支持。本报告期间，公
            100%                     司开展海外出差防疫培训共 6 期，新冠疫苗接种答疑宣传 2 次，组织新冠疫苗加强针集体

                                     接种 4 次，上门核酸检测 1 次，累计服务 1000 余人次。





            41  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     42





            43  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     44





            全民抗疫，竭尽所能

                                                                                                                                         难点：校园、医院、地铁等公共场所                                           难点：疫情发生时，人员流调工作难，
                                                                                                                                         人流通行量大，人工测温验码效率低，                                          隐形传播链查找困难
            交通运输行业既是防疫物资运输“生命通道”的保畅者，也是助力病毒感染者与死神赛跑的守护者和人民群众生活物资运
                                                                                                                                         容易造成拥挤堵塞，记录不易留存
            输的重要保障者。2021 年，千方科技用科技力量支持地方防疫，为保障疫情防控期间交通运输安全生产管理，最大程度地                                                                                                                                优势：基于 Reid 视图跨镜锁迹，重点
                                                                                                                                         优势：解决大人流量通行、身份核验、                             视图锁迹         目标追踪管控，隐形传播链视图挖掘
            摸排病毒在客货运输途中传播和扩散链条提供有力手段。                                                                                                                                    测温核验
                                                                                                                                         非接触测温、健康码核验等需求




              案例 惠州市综合交通网络运行协调与应急调度中心（TOCC）

                                                                                                                                                                       隔离管控            消杀防护
                 2021 年，应广东省惠州市交通行业疫情防控要求，千方科技惠州 TOCC 项目在交通政务 APP 中紧急开发

                 上线了防疫检查功能模块，助力疫情防控。交通行业主管部门工作人员通过手机 APP 即可对交通行业单位                                                                       难点：酒店、居家等防疫隔离管控不                                           难点：公共场所消杀工作量大，风险高、
                                                                                                                                         便捷、监管成本高，人工管理交叉感                                           个人物品消杀防护不便捷
                 及其交通在建项目工地进行疫情防控工作检查。通过该 APP，疫情检查工作效率得到大幅提升，检查出的
                                                                                                                                         染风险大
                 问题还可专项反馈被检查单位进行及时整改，并可在后续检查中针对之前检查出的问题进行专项复查，有                                                                                                                                     优势：公共场所及个人随身物品高效
                                                                                                                                         优势：保障隔离管控工作进行，避免                                           消杀
                 效保障了疫情防控工作的顺利开展实施。
                                                                                                                                         人员交叉感染








                                                                                                                                   公益传递，生生不息



                                                                                                                                   千方科技以志愿服务和捐赠资源等方式，持续积极地回馈社区。2021 年，公司公益总投入 398 万元。


                                                                                                                                   公司在 2021 年 3 月 4 日成立了志愿者服务队，共有员工志愿者 30 余人。服务队以服务青年、服务社会为宗旨，大力弘扬
                                                                                                                                   “科技为民，志愿有我――我为群众办事”的志愿者精神，主要服务于疫情防控、垃圾分类等工作，持续回馈社区并获得

                                            交通政务 APP 防疫检查功能模块展示图                                                                   优秀志愿者服务队称号。






            社区防护，从我做起




            2021 年，国内新冠肺炎疫情传播隐匿、呈现点状爆发，全国不同场景都需要对疫情的持续管控。结合当前国家动态清零的
            总控方针，公司向各行各业提供智慧防疫解决方案，助力实现疫情防控从封闭管理到精密智控的转变。从出入口管控到人
            员追溯、隔离管控、防护消杀等方面，我们助力实现科学精准的一体化防控工作，利用智能化防疫设备，筑牢机场、地铁、
            校园、医院、商超、景区等疫情防控网，形成信息化、智慧化的疫情防控新模式，不断提升疫情常态化防控能力。
                                                                                                                                                                      千方志愿者服务队外出服务社区





            45  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     46





            47  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     48





                                     三会建设                                                                                          反腐倡廉




            公司董事会共有董事
                                     千方科技建立了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层为主体的公司治理、决策及经                                                       千方科技倡导诚信正直的职业道德观，严格遵守《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《海外反腐败法》等国内外相
            9   名                    营管理架构，各方权责明晰，有效运作。                                                                            关法律法规，并制定《反舞弊举报管理办法》《反腐败商业准则》等系列规章制度，由公司管理层、所属单位、内部审计


                                                                                                                                   部组成三层级职业道德管理体系，强化全方位监督体系，确保公司运营的廉洁高效。2021年，千方科技贪污诉讼案件为0起。
                                     千方科技按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定，规范召集、召开股东大会，并
                                     聘请律师出席且由律师对议案审议结果及程序出具法律意见，确保全体股东尤其是中小股
            公司董事会共召开会议                                                                                                             公司要求全体员工参加定期举办的反腐败政策培训，高级管理人员须每年参加一次高管年度反腐败合规培训；对下属公司
            8                        东享有平等地位。报告期内，公司共召开 2 次股东大会。                                                                   的合规治理工作开展定期审查评估，并向公司董事会汇报；对未能遵守相关法律和规章制度的员工，予以留任查看、无薪
                次
                                                                                                                                   停职、减薪、解除劳动关系和经济赔偿，以及民事责任、刑事罚款与监禁等方式的惩戒。
                                     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会基于《董事会议事规则》《独
                                     立董事年报工作制度》《独立董事工作制度》等制度开展工作。截至 2021 年 12 月 31 日，
                                                                                                                                   公司十分注重举报渠道畅通和举报信息安全。我们依据《千方科技反舞弊举报管理办法》《千方科技反腐败行为准则》，
            公司监事会共召开会议
                                     公司董事会共由 9 名董事构成，其中独立董事 3 名。独立董事通过参加公司董事会、专门                                                   鼓励公司员工、供应商、客户、投资者、债权人、保险公司、竞争者、外部审计人员等举报公司员工违反职业道德的行为，
            7   次                    委员会、现场会谈考察等方式，及时了解公司经营状况、财务状况、内部控制建设以及重                                                       并设立了电子邮件、当面举报、电话、信函共四种举报方式。此外，公司会严格保护举报人安全，经办人不得向非相关人

                                     大事项进展等情况，并提出建议，维护公司股东尤其是中小股东的利益。
                                                                                                                                   员泄露、扩散举报内容，保障举报人不会因举报问题而受到报复，若有报复行为将受到惩戒。我们还设立举报奖励机制，
                                                                                                                                   对于为公司挽回重大损失案件的举报人可给与相应物质奖励。
                                     公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
                                     员会，所有委员全部到位并开展工作。报告期内，公司董事会共召开会议 8 次。

                                     公司严格按照《公司章程》规定选举产生监事。截至 2021 年 12 月 31 日，公司监事会由 3
                                                                                                                                   隐私安全
                                     名监事组成（含 1 名女性监事），其中职工监事 1 名。公司监事基于《监事会议事规则》
                                     等制度开展工作，认真履行职责，本着对股东负责的精神，对董事、全体高级管理人员的
                                     行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立意见。                                                                      千方科技深知保护数据安全及用户隐私对我们的业务至关重要。我们严格遵守《中华人民共和国网络安全法》《个人信
                                                                                                                                   息保护法》等国内外法律法规，并制定、完善了《千方科技系统安全规范》《千方科技信息安全方针》等规定，获得了
                                     报告期内，公司监事会共召开会议 7 次。
                                                                                                                                   ISO27017 云安全管理体系、ISO27018 云隐私管理体系、ISO27701 隐私管理体系认证，在云平台安全和个人隐私保护等
                                                                                                                                   方面达到了国际公认的安全合规标准，实现标准化、规范化、体系化的管理。


                                     风险内控                                                                                          千方科技建立并持续完善安全架构，实现了边界、端点、网络、接入等全方面安全防护，以及各设备联动等。同时，千方
                                                                                                                                   科技还建立数据防泄露架构，实现了身份统一管控、终端安全准入，文档透明加密，边界安全隔离等。此外，千方科技开

                                                                                                                                   发研发云防护，全面建立事前、事中、事后全流程安全体系。
                                     千方科技持续加强内控体系建设，防范经营风险，公司遵循《企业内部控制基本规范》《企
                                     业内部控制应用指引》《企业内部控制评价指引》《企业内部控制审计指引》和深圳证券
                                     交易所《上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，确保公司合规、
                                     合法进行日常经营与生产。


                                     公司建立了全面的内部控制体系，覆盖财务控制、运营控制、合规控制、信息披露等方面，
                                     聘请第三方独立机构对公司内部控制评价进行鉴证，持续对公司内部控制运作有效性进行
                                     审视与评价。同时，公司不断完善风险管控体系，建立起事前防范、事中控制和事后补救

                                     的风险防范机制，定期在公司范围内进行全面风险评估，编制全面风险评估报告，以评估
                                     各项风险应对措施的有效性。





            49  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     50





                                                                                                                                   绿色运营
                                                   千方科技信息安全体系


                                                                                                                                   千方科技坚持绿色低碳运营，公司提倡节约用水用电、使用可再生能源，鼓励员工低碳出行。2021 年，千方科技未发生环
                                                                                                                                   境方面的事故，也未受到环境事件相关的行政处罚。
                  数据使用监控及                   研发云安全                 金蝶系统保障隐                  网络资源访问
                     报警机制                    防护体系                  私和数据安全                   控制策略                                   公司鼓励员工践行绿色办公，利用电子邮件取代纸质打印，回收再利用单面用纸，提倡使用再生纸，可替换内芯笔、碳粉盒，

                                                                                                                                   充电电池及其它可循环使用的物品，最大限度避免资源浪费。


                                                                                                                                   千方大厦与专业的服务机构签订垃圾清运、垃圾收集运输协议，对千方大厦生活垃圾进行统一管理。同时，公司重视提升员
                                                                                                                                   工的垃圾分类意识，为员工讲解垃圾分类相关知识，并通过多种方式引导员工自觉、科学地开展垃圾分类，逐步形成环保习惯。
                系统日志记录上机操作             数据行为分析，泄密风险             严格权限设定 数据分级管理           配置深信服下一代防火墙作
                                       预警与追溯                                           为边界防护
                核心数据使用二次验证                                     敏感数据在底层密文存储                                                         千方科技鼓励绿色出行，在大厦周围设置充电桩。公司持续加强公司车辆管理，制定并完善《车辆管理办法》等管理制度，
                                       泄密防护云，核心系统与                                     采用 MAC 地址绑定接入进
                                                                                                                                   完善公司车辆管理流程，统一办理限油品限车号加油卡，最大限度减少车辆造成的温室气体排放。
                员工登录采用唯一验证                                     设定不同的数据库授权机制
                                       数据保护                                            行无线访问
                                       网络泄密与终端泄密防护             严格划分底层数据维护权限

                                                               数据定期全局备份                                                                        2021 年千方科技环境绩效

                                                                                                                                         直接温室气体排放量             间接温室气体排放量

            供应商管理                                                                                                                        649.55     吨          5,513.00     吨
                                                                                                                                         二氧化碳当量                二氧化碳当量

                                                                                                                                         办公垃圾产生量               办公用纸量
            公司按照 ISO9001 和 ISO14001 质量管理体系要求，制定并完善《项目早期成本测算》《项
                                                                                                                                         49   吨                260,000      张
            目采购计划表》《采购谈判工作流程》《采购产品验收流程》《新增供应商管理》及《供

            应商评价》等制度，形成覆盖采购全流程的管理规范体系。我们重视廉洁自律的采购流程，
                                                                                          2021 年
            严禁行贿受贿与利益输送，同时秉持公平比价、独立采购的工作原则，严禁公司任何人员                                       公司的供应商总数为                                      燃气消耗量                 汽油消耗量
                                                                                          6,642                                                      立方                  吨
            指定供应商、指定采购价格、指定付款方式、指定售后服务等。 2021 年，公司的供应商总                                                                                  124,388               121.04
            数为 6， 642 家，其中境内 6， 529 家，港澳台地区 75 家，国外 38 家。                                             家

                                                                                          境内                                             生活垃圾产生量               厨余垃圾产生量
            我们制定了严格的供应商准入、审核与评选流程，并持续更新和优化《合格供应商目录》。
            我们从多方面了解供应商的情况，对供应商提供的资质进行核查，包括供应商的规模、主                                       6,529                                          98.6   吨              29  吨
            要产品、技术能力、质量管理体系、环境管理体系、业务方向、资信及风险审查等。同时，                                                  家
            我们每年对现有供应商进行定期审查，编制《供应商年度评审表》，根据内部审议结果进
                                                                                                                                         新鲜水用量                 外购热力
                                                                                          港澳台地区
            行综合评价生成《年审不合格供应商名单》。
                                                                                          75                                             49,484     吨          1,955.2    吉焦
            我们不断完善供应商日常管理，通过供应商交流、现场考察等方式了解供应商环境、职业                                             家
            健康、EHS 体系等方面信息，形成《供应商考察报告》《供应商信息询问表》，并签署《相                                                                                   能源消耗总量                用电量
                                                                                          国外
            关方环境安全通知》，年终通过《供应商绩效考评》，将环境、职业健康、EHS 体系等纳                                                                                    1,492.71    吨         8,515,995      度
                                                                                          38
            入考核项进行综合管理，对可能造成严重污染的企业或已经造成重大环境污染事故或职工                                             家                                        标煤
            伤害、职工权益受损的企业，公司将会采取减少订货、更换供应商等措施以施加影响。                                                                                                                                                    千方大厦周围设置充电桩





                2021 年度社会责任报告
            51
            51  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     52



            未来畅想                                                                                                                    便捷出行




                                                                                                                                   张先生是一位生活在 20X0 年的企业员工，每天早上出门，他都会按照习惯乘坐提前预约的共享无人驾驶汽车前往办公室。
            阡陌交通，车水马龙                                                                                                              无人驾驶汽车通过千方旗下联陆智能所提供的的 UWB 定位链接技术提前为汽车打开空调 / 座椅加热等功能，为张先生的
                                                                                                                                   乘坐提供舒适环境，并在张先生达到车辆三米左右处自动开门迎接张先生。
            从地面交通的满载满归的到地下交通的星罗棋布……
                                                                                                                                   张先生进入车内，边听着今早的新闻和天气预报，边查阅工作日程，准备开始一天的工作。无人驾驶汽车提前通过千方的
            交通形式伴随着经济的高速发展发生着翻天覆地的变化
                                                                                                                                   交通大数据进行路径规划并实时预测张先生即将到达公司的时间，车内部署的 V2X、OBU 通过与千方科技部署在路侧的
                                                                                                                                   V2X、 RSU 进行交互，将千方科技在路侧通过一系列感知设备和边缘计算单元收集和加工后的全息路况结构化数据实时传
            放眼 2050 年
                                                                                                                                   导给无人驾驶汽车，同时千方科技在各个智能路口的信号控制机也会将 100% 准确的红绿灯读秒信息通过自研 RSU 实时传
            从移动设备到工业探测器、从智能汽车到智慧家电……                                                                                               输给汽车，让驾驶更加安全和流畅。

            保守估算将会有超过 1 千亿台设备通过网络互联互通，指数级别增长的数据群体的产生对结构化的数据处理能力和效率                                                                 无人驾驶汽车在将张先生送达目的地后，随即根据预约信息继续为其他出行者提供服务。在结束所有出行预约订单后，汽

            提出了更高的要求                                                                                                               车通过千方科技静态交通事业部提供的周围停车信息进行自主泊车，千方的路侧高杆视频停车解决方案或 ETC 道闸场站解
                                                                                                                                   决方案为车辆停泊提供无感收费，并通过千方科技停车云平台进行计费、统计、优化。
            新的商业模式正在持续更迭，人工智能正在渗透并重塑百业


            而这些场景所创造的价值和共享的数据，将会为人们的工作与生活带来一场全新的交互与信息革命
                                                                                                                                   高效工作                                              惬意生活



                                                                                                                                   张先生进入办公区域，通过宇视科技提供的人脸识别速通                         下班回家，张先生早已没有随身携带钥匙的习惯，而是通
            千方科技始于足下，创想未来，依托云计算、大数据、物联网、全光谱多波段感知体系、AI 算法、知识图谱、数字孪生
                                                                                                                                   门，进行精确的人脸识别、无延时闸机快速通行。速通门                         过宇视科技提供的人脸、指纹等智能门锁通过一键触碰或
            技术能力，基于自研的行业操作系统和物联平台，持续拓展科技与应用的边界，力求为客户搭建更智能的智慧交通解决
                                                                                                                                   可以识别并记录体温O数据，在流感高发季为张先生的工                         无接触方式开门（注：宇视智能门锁采用时间同步的动态
            方案，为人们在工作、生活、出行等方面打造更便捷的万物互联生活空间，让世界更安全、更便捷、更智能。
                                                                                                                                   作环境安全提供了保障。                                       密码 TOTP 功能，避免网络漏洞带来安全隐患，在方便主
                                                                                                                                                                                     人使用的同时，提供强大的安全防护功能）。
                                                                                                                                   进入会议室，张先生利用宇视科技提供的视频会议系统配

                                                                                                                                   合多语言交互体系，与国外客户进行多语种、实时对话，                         家中门铃响起，张先生今天约了朋友来家里吃饭，智能猫
                                                                                                                                   洽谈商机，运筹帐帷中、决胜千里外。                                 眼准确确认是否为预约的朋友，并随即开门迎接。


                                                                                                                                   会议结束后，张先生通过宇视提供的远程监控系统，查看
                                                                                                                                   由千方旗下博观智能的 AI 算法控制的某地工厂总装线的质
                                                                                                                                   量检测及实施报警体系，实时发现不合格产品并进行自动
                                                                                                                                   处理。博观的 AI 算法同时实时运算为工厂的配装效率、物

                                                                                                                                   流规划进行模拟运算，不断优化和提升生产效率。





            53  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     54





            关键绩效表                                                                                                                  按年龄划分的员工人数

                                                                                                                                                                     3,386                              655
                                                                                                                                   30 周岁以下                                   人       41-50 周岁                  人

            环境绩效
                                                                                                                                   31-40 周岁                       2,949    人         50 周岁以上        115  人

               直接温室气体排放量              间接温室气体排放量               生活垃圾产生量               厨余垃圾产生量
               649.55      吨          5,513   吨               98.6   吨              29  吨
                                                                                                                                    工伤死亡人数              0 人
               二氧化碳当量                 二氧化碳当量

               办公垃圾产生量                办公用纸量                   新鲜水用量                 用电量
               49   吨                 260,000      张          49,484     吨          8,751,995      度                                按性别划分的受训雇员人数                                        按雇员类型的受训雇员人数


                                                                                                                                                                     5,427                        10
                                                                                                                                    男员工                                       人         高层           人
               燃气消耗量                  外购热力                    汽油消耗量                 能源消耗总量
               124,388      立方        1,955.2    吉焦           121.04    吨           1,492.71      吨                                 女员工             1,678    人                          中层             766   人

                                                                                    标煤
                                                                                                                                                                                        基层                               6,329    人





            社会绩效
                                                                                                                                    按性别划分的受训总小时数                                        按雇员类型划分的受训总小时数

            员工总人数 7,105             人                                                                                               男员工                          314,766      小时        高层       610   小时

                                                                                                                                                      100,680                                         42,130
                                                                                                                                    女员工                            小时                   中层                      小时

                                                                                                                                                                                                                    372,706
                                                                                                                                                                                        基层                                      小时
            按雇员类型划分的员工人数                                        按雇员级别划分的员工人数

                                              7,090                      10
            正式员工                                      人         高层           人

                         4                                                     766
            劳务派遣               人                                中层                   人                                                研发总投入                      知识产权保有数量                  供应商总数                    国内供应商数量
                        11                                                                       6,329                                11.83   亿元                 3,854    件                6,642    家               6,529    家
            其他              人                                   基层                                        人



                                                                                                                                      港澳台供应商数量                   海外供应商数量                   贪污诉讼案件的数目                公益投入总金额
            按性别划分的员工人数
                                                                                                                                      75   家                     38  家                     0  件                     398   万元
                                           5,427                                 1,678
            男员工                                     人           女员工                      人





            55  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                    北京千方科技股份有限公司                     56





            GRI 索引                                                                                                                 GRI 索引





                 指标编号                         披露项                                   报告章节                                                指标编号                          披露项                                  报告章节


                   102-1         组织名称                                    关于本报告                                                            203-2         重大间接经济影响                                负责任的企业公民

                   102-2         活动、品牌、产品和服务                             关于我们                                                             205-1         已进行腐败风险评估的运营点                           严谨的公司治理――反腐倡廉

                   102-4         经营位置                                    关于本报告                                                            205-2         反腐败政策和程序的传达及培训                          严谨的公司治理――反腐倡廉

                   102-5         所有权与法律形式                                关于我们                                                             205-3         经确认的贪腐事件及采取的行动                          严谨的公司治理――反腐倡廉


                   102-6         服务的市场                                   关于我们――业务场景                                                       302-1         组织内部的能源消耗量                              严谨的公司治理――绿色运营

                   102-7         组织规模                                    关于我们                                                             302-4         减少能源消耗量                                 严谨的公司治理――绿色运营

                   102-8         关于员工和其他工作者的信息                           完善的人才体系                                                          303-5         耗水                                      严谨的公司治理――绿色运营

                   102-9         供应链                                     严谨的公司治理――供应链管理                                                   305-1         直接（范畴 1）温室气体排放                          严谨的公司治理――绿色运营

                   102-14        高级决策者的声明                                董事长致辞                                                            305-2         间接（范畴 2）温室气体排放                          严谨的公司治理――绿色运营


                   102-16        价值观、原则、标准和行为规范                          关于我们――经营理念、责任管理                                                  306-3         产生的废物                                   严谨的公司治理――绿色运营

                   102-18        管治架构                                    严谨的公司治理――三会建设                                                    308-1         使用环境标准筛选的新供应商                           严谨的公司治理――供应商管理

                   102-40        利益相关方群体列表                               关于我们――责任管理                                                       401-1         新进员工和员工流动率                              完善的人才体系――招聘与权益
                                                                                                                                                        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）
                   102-42        识别和遴选利益相关方                              关于我们――责任管理                                                       401-2                                                 完善的人才体系――沟通与关爱
                                                                                                                                                        的福利
                   102-43        利益相关方参与方针                               关于我们――责任管理                                                       403-1         职业健康安全管理体系                              完善的人才体系――安全与健康


                   102-44        提出的主要议题和关切问题                            关于我们――责任管理                                                       403-5         工作者职业健康安全培训                             完善的人才体系――安全与健康

                   102-46        界定报告内容和议题边界                             关于我们――责任管理                                                       403-6         促进工作者健康                                 完善的人才体系――安全与健康
                                                                                                                                                        预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康
                   102-47        实质性议题列表                                 关于我们――责任管理                                                       403-7                                                 完善的人才体系――安全与健康
                                                                                                                                                        安全影响
                   102-50        报告期                                     关于本报告                                                            403-9         工伤                                      完善的人才体系――安全与健康

                   102-51        最近报告日期                                  关于本报告                                                            404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                        完善的人才体系――晋升与发展

                   102-53        有关本报告问题的联系人信息                           关于本报告                                                            404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                         完善的人才体系――晋升与发展


                   102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                        关于本报告                                                            406-1         歧视事件及采取的纠正行为                            完善的人才体系――招聘与权益

                   102-55        GRI 内容索引                                GRI 指标索引                                                         413-1         有当地社区参与、影响评估和发展计划的运                     负责任的企业公民
                                                                                                                                                        营点





            57  2021 年度社会责任报告





            读者意见反馈表
            读者意见反馈表



            尊敬的读者，您好：


            非常感谢您在百忙之中阅读《北京千方科技股份有限公司 2021 年企业社会责任报告》。殷切盼望您对报告和我们的工
            作提出意见与建议。您可以通过邮寄或扫描后发送电子邮件将填好的问卷反馈给我们提出您的宝贵意见。谢谢！


            地址：北京市海淀区东北旺西路 8 号中关村软件园 27 号院千方大厦 B 座

            电邮：securities@ctfo.com


            您也可通过扫描下方二维码填写线上问卷：







                  1．您的工作单位属于千方科技的哪一类利益相关方：
                      □ 股东  □投资者  □员工  □供应商  □客户  □政府  □社区  □学术机构  □非营利组织
                      □ 其他 ( 请说明 )
                  2. 您所关注的信息在报讨惺欠穸加兴体现？
                       □是 □一般 □否

                  3. 您对 2021 年企业社会责任报告的综合评价：
                       ・可读性（表达方式通俗易懂，设计美观，引人入胜，容易找到所需信息）
                       □ 3 分 ( 较好 )  □ 2 分 ( 一般 )  □ 1 分 ( 较差 )
                      ・可信度（报告信息真实可信）

                       □ 3 分 ( 较好 )  □ 2 分 ( 一般 )  □ 1 分 ( 较差 )
                      ・信息完整性（正负两方面信息兼顾，并且满足您对信息的需求）
                       □ 3 分 ( 较好 )  □ 2 分 ( 一般 )  □ 1 分 ( 较差 )
                  4. 您在报讨心芊穹奖愕卣业侥所关注的信息？

                       □ 是 □ 一般 □ 否
                  5 . 除报告已披露的内容以外，您还更希望看到哪方面的信息？













                                                                                             2022 年 3 月





            59  2021 年度社会责任报告


