



                                                2021 年度社会责任报告










                                  康力电梯股份有限公司






                                           CANNY ELEVATOR CO.,LTD


                           江苏省汾湖高新技术产业开发区康力大道 888 号





                                  2021 年度社会责任报告


































                                                证券代码：002367


                                              证券简称：康力电梯


                                                2022 年 3 月 30 日








                                                            1






                                                2021 年度社会责任报告


                                                     关于本报告


                        本报告是康力电梯股份有限公司向社会公众发布的 2021 年度社会责任报告，


                   期限为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，与康力电梯股份有限公司《2021
                   年年度报告》同时披露。

                        本报告旨在真实反映公司 2021 年度社会责任的发展与实践，总结了 2021

                   年度公司在经营活动中，对社会、经济、环境以及可持续发展等方面做出的贡献。

                   向股东、合伙伙伴、政府、员工等利益相关方公开报告公司运行情况，帮助利益

                   相关各方了解公司的社会责任实践活动。

                        报告编写过程中，公司遵循深圳证券交易所公布的《深圳证券交易所上市公

                   司自律监管指引第 1 号――规范运作》，并认真落实《公司法》第五条关于“公

                   司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守

                   信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的相关要求，结合公司的实际

                   情况编写而成。

                        本报告经公司 2022 年 3 月 28 日召开的第五届董事会第十八次会议审议通过。














































                                                            2






                                                2021 年度社会责任报告



                          公司寄语



                                    ―― 高质量、可持续发展，打造值得信赖、受人尊敬的企业

                        过去的 2021 年，反复的疫情、宏观环境的诸多不确定性，成为包括康力电

                   梯在内的企业发展的常态挑战。一年来，康力坚持科学发展观，全方位、系统开

                   启管理变革，守正创新，扎实奠定高质量、可持续发展根基，实现社会效益第一

                   前提下的经济效益和社会责任协调发展。


                        科学的发展理念是公司成长的灵魂。2021 年，依据发展实际，康力电梯前

                   瞻性升级了公司使命、愿景和核心价值观。坚持以“提升用户体验 锻造世界品

                   牌 赋能产业生态”为使命，以“承载人与梦想 丰富智慧生活”为愿景，“以客

                   户为中心,以奋斗者为本,长期艰苦奋斗，持续自我改进” 为核心价值观，坚持

                   民族品牌、产业报国，通过创新、拼搏，公司收入、利税屡创新高，各项事业同

                   步取得业界瞩目的骄人业绩。


                        企业自身的可持续发展是更好履行社会责任的前提。聚焦和引领客户需求的

                   创新可以为人类社会面临的新问题带来新的解决方案，让生活更美好，让商业更
                   智能，让社会更包容，让万物互联的智能世界加速到来。在坚守主业、创新驱动、

                   勤练内功、合作共赢外，康力电梯坚持绿色发展、智能化、数字化升级。


                        公司的主营业务符合最新的发展趋势，朝着智能化、绿色环保、节能型的方

                   向发展。近年来，公司加大绿色科技、智能制造领域的转型升级，加大产品的智

                   能化、环保与节能改造，提升生产效率，降低单位产品能耗，减少碳排放量，为

                   国家应对气候变化与实现碳中和目标做出积极贡献。


                        过去的一年，康力电梯以实际行动举措关注员工权益和职业发展，关心疫情

                   之下员工的身心健康，努力创建幸福、和谐企业；与客户、供应商共建科学生态，

                   构建、形成共赢、共生的长期战略合作关系；继续积极投身社会公益，为抗击疫

                   情、慈善济困事业做出企业应用的贡献。


                        新的一年，我们将立足新的发展阶段，争当可持续发展先锋，积极履行社会

                   责任。携手公司上下、客户、供应商及其他利益相关方等一起，将可持续发展朝




                                                            3






                                                2021 年度社会责任报告


                   着更精、更细、更好的方向迈进。


                        坚持长期主义，相信“相信”的力量。因为相信，所以我们将看到康力电梯
                   更好的明天！





                                                                              康力电梯股份有限公司

                                                                                     2022 年 3 月




































































                                                            4






                                                2021 年度社会责任报告




                                                        目  录




                   第一章  公司简介

                           一、基本情况
                           二、企业文化

                           三、经营发展
                             四、2021 年度康力电梯大事记
                           五、社会荣誉

                   第二章  股东和债权人权益保护

                           一、党建引领
                           二、积极探索公司治理，不断完善规范运作
                           三、加强公司内部控制制度建设，有效防范公司经营风险

                           四、提升信息披露质量，加强投资者关系管理
                           五、强化重大信息管理，严格杜绝内幕交易

                           六、落实利润分配规划，稳定回报公司股东
                           七、尊重股东敬畏市场，积极履行主体责任
                   第三章  员工权益保护

                           一、长期坚持以人为本，维护员工合法权益
                           二、注重人才培训及员工职业发展

                           三、完善员工关怀体系，保障员工身心健康
                   第四章  供应商、用户和消费者权益保护

                           一、优化供应链
                           二、持续加强廉洁管理，企业文化风清气正

                           三、以用户需求为中心，不断提升服务能力
                           四、技术创新突破
                           五、安全生产为先，提升质量管理

                   第五章  环境保护与可持续发展
                           一、保护生态环境

                           二、绿色智能生产
                   第六章  公共关系和社会公益事业

                           一、战疫有我，同心前行
                           二、爱心互助，暖心帮扶

                           三、公益慈善


                                                            5






                                                2021 年度社会责任报告



                                                第一章  公司简介


                         一、基本情况


                        康力电梯股份有限公司（以下简称“公司”或“康力电梯”）是中国电梯行

                   业的领军型企业，公司于 1997 年成立，2010 年 3 月在深圳证券交易所上市，是

                   集研发、制造、销售、安装工程、改造与维保服务于一体的现代化专业电梯企业。

                   截至 2021 年 12 月 31 日，公司注册资本为 797,652,687 元。公司电梯、扶梯产

                   品及服务解决方案齐全，产品体系可覆盖占市场总容量 99%以上的需求，面向住

                   宅、公共建筑、酒店、购物中心、公共交通等市场。

                        公司总部位于长三角生态绿色一体化发展示范区先行启动区，现拥有 13 家

                   控股子公司，在苏州、成都、中山建有 4 座智能制造基地，总占地逾 141 万平米，

                   并构建了包含零部件、设备整机的一体化自主研发、制造体系，综合实力、产业

                   规模和智能制造水平均居中国电梯行业前列，能够快速响应客户，缩短供货周期；

                   在智能制造领域，公司引入条码管理、全自动柔性生产线、工业机器人装配零件，

                   协同 sap 生产经营管理系统，建成一套信息流与业务流高度融合的企业管理体系。
                        公司坚持核心技术自主研发，拥有一流的实验室和国家级认定的企业技术中


                   心，包括专为高速电梯产品开发建设的 288 米的电梯试验塔，掌握电梯控制技术、
                   门机技术、驱动技术等重要核心技术。得益于对研发创新的持续投入，公司研发

                   成果及技术应用喜结硕果。截至报告期末，公司共获得有效专利数 1,059 项，其

                   中发明专利 77 项，实用新型专利 897 项、外观设计专利 65 项；获得 PCT 授权专

                   利 20 项；拥有自主技术产权的软件著作权 31 项。

                        公司在国内建成 100 多个营销服务分支机构，规模行业内领先；近年连续成

                   为碧桂园、远洋地产等众多中大型知名房企的供应商，并持续突破、新增重要战

                   略级客户；同时公司在轨道交通站点用梯等重点项目的投标领域的市场竞争力持

                   续上升，近年先后中标北京、苏州、深圳、成都等国内众多一二线城市重点项目，

                   2021 年中标数量及中标总额排名前列。公司国际市场产品远销 100 余个国家和

                   地区。

                        公司在新华社、中国国际贸易促进委员会、中国品牌建设促进会等权威机构

                   联合发布的“2021 中国品牌价值评价榜”上，以 79.18 亿元品牌价值继续稳居



                                                            6






                                                2021 年度社会责任报告


                   中国电梯品牌榜前列。2017-2021 连续 5 年跻身“全球十大电梯制造商 TOP10”；

                   2013-2021 连续 9 年入选“中国房地产开发企业 500 强首选电梯供应商 TOP10”。

                   公司还先后荣获全国建设机械与电梯行业质量金奖、苏州市市长质量奖、江苏省
                   质量奖、“ 2021 年全国质量标杆”、  等众多荣誉。


                         二、企业文化


                        企业愿景：“承载人与梦想 丰富智慧生活”

                        企业使命：“提升用户体验 锻造世界品牌 赋能产业生态”

                        企业核心价值观：“以客户为中心 以奋斗者为本 长期艰苦奋斗 坚持自我改

                   进”


                         三、经营发展


                        上市以来，公司积极抓住资本市场带来的发展机遇，布局与主业、智能制造

                   相关联的新兴产业，包括设立新兴产业投资公司、物联网产业投资基金，上游客

                   户战略投资等，谋求新兴产业的发展机会。实现了健康快速发展。

                        2021 年是“十四五”开局之年，我国在统筹经济发展和疫情防控方面取得
                   的成效全球瞩目，经济社会发展总体稳定。2021 年，我国国内生产总值比上年


                   增长 8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。面对复杂多变的国内外经
                   济和政治环境，持续反复的新冠疫情，原材料大幅上涨、海运费飙升、芯片短缺

                   等困难，以及市场竞争加剧的严峻形势，公司立足于自身战略定位，谋定方向，

                   沉着应对各项风险挑战，用变革化解问题，在危中寻机，以持续优化的解决方案、

                   卓越品质、贴心服务，努力降低对公司发展的不利因素，保持了稳健发展的良好

                   态势。

                        2021 年实现营业收入达 516,991.13 万元，较上年同期增长 20.79%，创历史

                   新高；实现年度利润总额 46,565.08 万元，较上年同期下降了 19.28%；实现归

                   属于上市公司股东的净利润 40,554.90 万元（2021 年，公司实施第二次员工持

                   股计划和股票期权激励计划的摊销成本，影响税前利润总额 1,937.54 万元），较

                   上年同期下降 16.44%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润

                   为 36,784.41 万元。





                                                            7






                                                2021 年度社会责任报告


                         四、2021 年度康力电梯大事记


                        1 月   北京开通的首座大型交通枢纽--朝阳站正式通车运营，95 台康力电

                   扶梯全面承担起客流运输重任；第十届中国公益节暨“十年”致敬盛典圆满落幕，

                   康力电梯荣获“2020 上市公司社会责任奖”。

                        3 月   公司与传世智慧公司签约，拉开全面变革的大幕；康力电梯连续第 9

                   年登榜“中国房地产开发企业 500 强首选供应商・电梯类”；康力电梯荣膺“2020

                   年度全国政府采购电梯最具满意度品牌”。

                        4 月   康力电梯董事长王友林荣获“2020 苏商十大年度人物”奖；康力电
                   梯中标长株潭城际轨道交通西环线一期 121 台电扶梯。


                        5 月   “2021 中国品牌价值评价信息发布暨中国品牌建设高峰论坛”， 康
                   力电梯以 79.18 亿元品牌价值，继续高居中国电梯行业第 1 位；康力电梯入选首

                   批 20 家“苏州制造”品牌认证企业；当选“2021 中国房地产供应链上市公司盈

                   利能力十强”。

                        6 月   康力电梯成功中标苏州首条市域轨道交通-S1 线 174 台电扶梯、重庆

                   轨道交通 4 号线 327 台电扶梯、康力电梯成功中标长沙轨道交通 6 号线 302 台电

                   扶梯；庆祝建党 100 周年主题党日系列活动在康力电梯总部产业园隆重举行；

                        7 月   服务国内第 101 条轨交线发货，高质量硕果献礼建党百年华诞；重

                   铸供应链召开，在不确定的环境下确保产能、确保交期；面对河南等地洪灾，康

                   力第一时间响应、组织抗洪救灾后的电梯恢复。

                        8 月   康力电梯隆重发布全新企业愿景、使命、核心价值观。

                        9 月   康力电梯荣获全国质量标杆奖；当选江苏省民企创新 36 强；连续 5

                   年入选“全球电梯制造商 TOP10”。

                        11 月   3.5m/s 高速电梯服务 2022 年世界杯；康力轨交扶梯荣获江苏精品、
                   苏州制造双证荣誉；中标天津地铁 11 号线，是民族品牌里程碑式突破。

                        12 月   康力电梯斩获“高端制造产业最具成长上市公司”大奖。















                                                            8






                                                2021 年度社会责任报告


                         五、社会荣誉




        序号                       获奖名称                             发证时间                  授予机构


          1    最具爱心捐赠企业                                        2021 年 1 月     苏州市吴江区慈善基金会

               2020 年度苏州市吴江区百强企业
          2                                                    2021 年 2 月     苏州市吴江区人民政府
               2020 年度苏州市吴江区纳税大户

               2020 年度汾湖高新区绿色发展奖三等奖
          3                                                    2021 年 2 月     汾湖高新技术产业开发区管委会
               社会贡献奖

          4    2020 年度吴江新闻网优秀合作单位                              2021 年 2 月     吴江新闻网

               2021 年中国房地产开发企业综合实力 TOP500 首
                                                              2021 年 3 月、5 上海易居房地产研究院
          5    选供应商・电梯类
                                                                    月         中国房地产测评中心
               2021 中国房地产供应链上市公司盈利能力 10 强

               2021年全国产品和服务质量诚信示范企业全国电

               梯行业质量领先品牌
                                                              2021 年 3 月、7
          6    全国电梯行业质量领先企业                                                   中国质量检验协会
                                                                 月、9 月
               全国质量诚信标杆企业

               全国百佳质量检验诚信标杆企业

          7    2020 年度苏商品牌竞争力百强企业                              2021 年 3 月     江苏省苏商发展促进会

               质量管理创新奖
          8                                                    2021 年 4 月     江苏省质量协会
               江苏省质量协会先进会员单位

          9    全球电梯品牌影响力十强                                     2021 年 4 月     新电梯网

         10    “苏州制造”品牌荣誉                                      2021 年 5 月     “苏州制造”品牌国际认证联盟

         11    苏州民营企业 100 强                                    2021 年 7 月     苏州市工商业联合会

         12    江苏省民营科技企业                                       2021 年 8 月     江苏省民营科技企业协会

                                                                              江苏省工商业联合会
         13    2021 江苏民营企业创新 100 强                             2021 年 9 月
                                                                              江苏省科学技术发展战略研究院

         14    十佳消防先进单位（集体）                                    2021 年 11 月  苏州市吴江区消防安全委员会


         15    质量管理先进单位                                        2021 年 12 月  苏州市质量管理协会




                                                            9






                                                2021 年度社会责任报告


         16    江苏省绿色工厂                                         2021 年 12 月  江苏省工业和信息化厅

         17    安全生产标准化二级企业（机械）                                 2021 年 12 月  江苏省安全生产科学研究院

                                                                              16 届全国政府采购集采年会组委会

         18    2020 年度全国政府采购电梯最具满意度品牌                            2021 年       财政部指定政府采购宣传媒体

                                                                              政府采购信息报

               2021 电梯行业用户优选十大知名电梯品牌

               2021电梯行业用户优选十大知名自动扶梯及人行                                        “中国梦，电梯梦”2021 电梯行业用户
         19                                                      2021 年
               道品牌                                                            优选品牌评选组委会

               2021 电梯行业年度企业社会责任奖

               2020年中国上市公司口碑榜高端制造产业最具成
         20                                                      2021 年       每日经济新闻
               长上市公司
         21    2021 年度“手拉手 送温暖”爱心企业                              2021 年       苏州市吴江区慈善基金会


                                                                              苏州市吴江区人力资源和社会保障局
         22    劳动关系和谐示范企业                                        2021 年
                                                                              苏州市吴江区总工会


               2021 年全国质量标杆-实施 7Q7C 质量管理模式的
         23                                                      2021 年       中国质量协会
               实践经验


         24    2020 年上市公司社会责任奖                                   2021 年       第十届中国公益节

         25    全球电梯制造商 10 强                                      2021 年       全球电梯产业峰会组委会

               2021 中国品牌日我为中国代言-康力电梯获消费
         26                                                      2021 年       中国品牌杂志社
               者喜爱的中国品牌 100 强




























                                                            10






                                                2021 年度社会责任报告



                                      第二章  股东和债权人权益保护


                         一、党建引领


                        康力电梯将党的建设与企业经营发展高度融合，在完善公司治理、提高决策

                   效率等方面进行了有益的尝试和探索，充分发挥党建对公司治理引领作用。

                        2021 年度，公司各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                   指导，深入学习贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精

                   神，全面贯彻新时代党的建设总要求，积极落实上级党组织各项决策部署，深入

                   开展党史学习、红色教育和 “不忘初心 做合格党员”主题实践活动，充分发挥

                   基层党组织战斗堡垒和党员的先锋模范作用，进一步促进党建工作与企业文化、

                   业务工作相融合，为公司高质量发展提供坚强政治保障。























































                                                            11






                                                2021 年度社会责任报告


                       党建引领，凝心聚力。公司党委通过组织一系列建党百年献礼活动，使广大

                   党员提升党性修养，进一步领悟初心使命，增强党性意识，坚定理想信念，深刻

                   感悟党百年奋斗的征程，以增强党组织的凝聚力和战斗力。公司党委组织策划了
                   一系列形式多样、内容丰富的主题党建活动。2021 年 7 月 1 日，公司党委组织

                   全体党员收看庆祝中国共产党成立 100 周年大会直播，深刻学习领悟习近平总书

                   记的重要讲话精神，共同庆祝党的百年华诞。





































































                                                            12






                                                2021 年度社会责任报告


                         二、积极探索公司治理，不断完善规范运作


                        科学完善的公司治理机制是康力电梯可持续健康发展的根基和保障。康力电


                   梯持续增强公司治理，规范董事会建设，完善治理体系；强化风险管控，筑牢风
                   险防线，确保业务健康有序开展，以稳健经营护航公司高质量发展。公司根据有

                   关法律法规的规定和中国证监会、江苏证监局的监管要求，进一步健全公司治理

                   制度，完善公司治理结构。

                        2021 年度，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》等相关规定，并结合

                   自身经营实际，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                  《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会

                   工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会

                   工作细则》、《董事会秘书工作细则》进行了修订，促进公司治理理念与时俱进，

                   治理实践有规可依，治理水平不断提升。

                                                    公司主要治理制度

                          康力电梯股份有限公司章程                                   投资者关系管理制度

                              股东大会议事规则                                    信息披露管理制度

                               董事会议事规则                                      内部审计制度

                                                               董事、监事和高级管理人员所持本公司股份
                               监事会议事规则
                                                                          及其变动管理制度

                                                               防止大股东及关联方占用上市公司资金管
                              独立董事工作制度
                                                                               理制度

                          董事会提名委员会工作细则                                 外部信息使用人管理制度

                          董事会审计委员会工作细则                              董事会审计委员会年报工作制度

                        董事会战略决策委员会工作细则                            年报信息披露重大差错责任追究制度

                       董事会薪酬与考核委员会工作细则                                  独立董事年报工作制度

                               总经理工作细则                                  突发事件应急处理制度

                             董事会秘书工作细则                                     子公司管理制度

                              内部控制管理制度                                   累积投票制实施细则

                              对外担保决策制度                                    理财产品管理制度



                                                            13






                                                2021 年度社会责任报告


                              对外投资管理制度                                    风险投资管理制度

                              关联交易决策制度                                  重大信息内部报告制度

                            募集资金专项管理制度                                  对外信息发布管理制度

                           内幕信息知情人登记制度                                高级管理人员薪酬管理办法


                         （一）完善治理结构


                        股东大会、董事会、监事会、高级管理层共同构成公司的基础治理结构，“三

                   会一层”各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡，不断提升康力电梯治理效

                   能，筑牢稳健发展的根基。







































                        公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委

                   员会。各专门委员会严格按照公司章程、议事规则及各委员会工作细则履行职责，
                   对相关工作提出意见与建议，协助董事会进行科学决策。2021 年，公司董事会


                   共召开 8 次会议，董事出席率 100%，审议通过 36 项议案。

                         （二）董事会独立性


                        公司第五届董事会共有董事 7 名，其中独立董事 3 名，占比 43%。分别为财

                   会、经济、金融、法律领域的专家，符合公司章程规定。独立董事均按照法律法


                                                            14






                                                2021 年度社会责任报告


                   规以及公司章程要求，主动、有效、独立地履行职责，对重大事务进行独立判断

                   和决策，发表客观、公正的独立意见，并对全体股东负责，重点关注中小股东的

                   合法权益不受损害。报告期内，1 名董事退休离任，公司将尽快进行董事补选。
                        为进一步优化董事会专门委员会人员构成，独立董事在审计、提名及薪酬与

                   考核委员会中均担任委员会主任委员且占比超过半数。

                     董事会专门委员会              组成人数（人）             独立董事（人）             年度召开会议次数


                        审计委员会                     3                   2                    4

                      战略决策委员会                     3                   1                    5

                        提名委员会                     3                   2                    1

                     薪酬与考核委员会                     3                   2                    3

                        此外，公司董事会议事规则及相关专门委员会工作细则均规定，董事会及委

                   员会就关联交易表决时，有利益关系的董事不得参与表决，该规定得到严格贯彻

                   执行。


                         （三）董事会多元化


                        公司坚持并不断促进董事会成员多元化，在董事提名及董事选举过程中了解

                   董事候选人的职业、学历、职称、工作经历及兼职情况等信息，选择来自不同背

                   景及拥有多元视角的人士参与公司治理决策。同时，公司高度关注董事会的性别

                   构成，维持并努力提升女性董事的数量和占比。2021 年，公司董事会中共有 2

                   名女性董事。



                             非独立董事  4 人

                             独立董事     3 人

                             男性董事     4 人

                             女性董事     3 人












                                                            15






                                                2021 年度社会责任报告


                         （四）董事会培训


                        公司积极安排董事会成员参加证监会、交易所、辖区证监局、上市公司协会

                   及社会组织的各类培训和交流活动，包括参加相关专业知识培训、赴先进上市公

                   司考察学习、深入行业调查研究等多种渠道，增强董事对公司治理结构运作和监

                   管动态的认识和把握能力，提高董事会科学决策水平；规范董事会议事规则，认

                   真履行董事会工作职责，充分行使董事会职权，严格按照董事会履职考评要求，

                   加大董事履职考核力度，充分发挥董事履职作用；完善专业委员会工作机制，常

                   态化开展各专业委员会活动，提高各专业委员会工作质量和效果，为董事会发展
                   战略、风险规划、内控建设提供决策参考依据。


                        2021 年全体董事会成员共参加 2 场专题培训，培训内容主要包括括内幕交
                   易、市场操纵等违规案例解读，短线交易、违规增减持、权益变动类违规等股票

                   交易违规行为解读等，并每周编制沪深两市上市公司监管动态发送给董事、监事

                   及高级管理人员学习。


                         （五）监事会建设


                        公司监事会建立健全对董事会和高管层的监督履责机制。2021 年，监事会

                   主席和监事会成员列席董事会会议 8 次，出席股东大会 2 次，直接参加多数公司

                   经营工作会议、合规内控会议及风控会议，有效行使对董事会和高管层的履职监

                   督及对财务管理、风险管理、内部控制的监督职能。


                         （六）绩效评价与激励约束机制


                        公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员

                   会工作细则》，负责审议公司薪酬管理制度和政策，拟定董事和高级管理层人员
                   的薪酬方案，向董事会提出薪酬方案建议，并监督方案实施。


                         三、加强公司内部控制制度建设，有效防范公司经营风险


                        形成通过日常管理和监督、内部审计、外部审计等方式动态的识别风险、持

                   续改进内控措施的风险评估机制。公司审计部作为公司的内审机构，在公司董事

                   会、审计委员会的领导下，依照内部审计程序独立开展内部审计工作，对经营管

                   理活动及其内部控制进行审核和评价，充分履行内部审计的监督职能。



                                                            16






                                                2021 年度社会责任报告


                         四、提升信息披露质量，加强投资者关系管理


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、

                  《深交所股票上市规则》等法律法规及规章要求，依据《公司章程》、《信息披露

                   事务管理制度》等制度规定认真落实投资者权益保障工作，认真履行信息披露义

                   务，公平对待所有投资者。

                        在公司信息披露工作中，严格依照法律法规、规章、规范性文件和《公司章

                   程》《信息披露事务管理制度》等规定，认真自觉履行信息披露义务，持续提高

                   信息披露质量，切实提高公司规范运作水平和透明度。公司信息披露真实、准确、
                   完整、及时，客观地反映公司发生的相关事项，确保没有虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，严格执行公开、公平、公正原则,保障广大股东特别是中小股东享
                   有平等的知情权。不存在选择性信息披露的情况。2020 年公司信息披露工作在

                   深圳证券交易所上市公司信息披露考核中评级为 A。


                         五、强化重大信息管理，严格杜绝内幕交易


                        2021 年度，公司梳理了公司及子公司重大信息内部报告的相关制度，进一

                   步强化公司内部重大信息的快速传递、归集和有效管理。同时，公司不断规范内

                   幕信息管理，加强内幕信息管理工作，维护信息披露的公平原则，严格按照相关

                   法律法规、规范性文件、监管部门及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等相

                   关制度的规定和要求，认真做好内幕信息知情人登记备案和报告工作，公司及时

                   安排知悉经营、财务数据及重大事项等内幕信息的知情人签署《内幕信息知情人

                   登记表》，并在公司内部积极开展相关宣传教育工作，杜绝发生内幕交易。



























                                                            17






                                                2021 年度社会责任报告


                         六、落实利润分配规划，稳定回报公司股东


                        公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等


                   相关规定和要求，着眼于公司长远和可持续发展，在综合考虑公司经营情况和发
                   展目标、股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建

                   立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制。自 2010 年上市以来，公司保

                   持了稳定的现金分红。2021 年，公司严格执行《未来三年股东分红回报规划

                  （2021-2023 年）》，给予公司股东持续稳定的回报。公司上市至今，累计派现金

                   额近 25 亿元。

































                         七、尊重股东敬畏市场，积极履行主体责任



                       （一）公司在召开股东大会工作时，按照规定认真做好深圳证券交易所交易

                   系统网络投票、深圳证券交易所互联网投票系统投票工作，充分让公司中小投资
                   者广泛参与。2021 年公司共召开 2 次股东大会，分别是：2021 年 4 月 21 日召开

                   股东大会，现场会议和网络投票的股东及股东代表共计 22 人，其中参加网络投

                   票的股东共 10 人，代表有表决权股份 21,595,372 股，占公司有表决权股份总数

                   的 2.7478%；2021 年 5 月 10 日召开股东大会，现场会议和网络投票的股东及股

                   东代表共计 11 人，其中参加网络投票的股东共 2 人，代表有表决权股份

                   23,089,596 股，占公司有表决权股份总数的 2.9379%。



                                                            18






                                                2021 年度社会责任报告


                        公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、

                   监事、高级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展

                   等问题与广大投资者进行沟通和交流。
                       （二）2021 年，公司积极通过多种途径、多渠道加强与投资者沟通交流，认

                   真组织做好投资者到公司实地调研，积极主动与投资者面对面交流、电话沟通联

                   系，认真做好投资者接待工作；公司持续与媒体建立友好关系，维护好资本市场

                   监管关系，广泛与社会各界沟通联系，诚信守信，规范运作，不断提高证券事务

                   工作水平和质量，树立公司的良好资本市场形象，不断提高公司的透明度。2021

                   年，公司与 15 家基金机构和投资者进行了沟通交流；投资者专线电话咨询保持

                   畅通，解答在投资者互动平台上的提问 232 条，回复率 100%。通过举办 2020 年

                   度网上年度报告说明会等投资者关系活动，与参会的投资者进行公开、透明、坦

                   诚的沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司的经营发展情况。






















































                                                            19






                                                2021 年度社会责任报告


                                            第三章  员工权益保护


                        公司秉持构建和谐劳动关系的理念，在遵守劳动合同法及其他法律法规的同
                   时，还会充分关注员工的职业成长、工作环境、身心健康，采取各种举措，提升

                   员工在公司的幸福感和安全感，并加强企业文化建设，增强员工向心力，提升企

                   业的凝聚力，以实现员工与企业的共同发展。


                         一、长期坚持以人为本，维护员工合法权益


                        公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定及要求，制

                   定并不断完善人力资源管理相关各项制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳

                   动关系，明确双方权利义务，并依法为员工办理各项社会保险，维护员工的合法

                   权益。

                        公司一向坚持以人为本的原则，保护劳动者合法权益、规范劳动秩序。截至

                   2021 年末，公司及子公司员工合计 5,234 人。



























                        公司积极与高校开展校企合作，高校增加社会实践基地的同时，也为毕业生

                   提供更多的就业选择。2021 年末公司员工总数较 2020 年末增加 288 名。

                        2021 年，公司根据实际情况及时建立和完善各项人事制度，有效保障了员

                   工的合法权益。在社会保险方面，公司依法按时、足额为员工缴纳五险一金，实

                   现五险缴纳全覆盖。在员工福利方面，在提供国家法定福利的基础上，组织员工

                   外出学习，为员工发放节日补贴、生日补贴、用餐补贴等各种福利。在绩效管理

                   方面，持续开展年度绩效面谈和岗位序列评价工作，将绩效评价优秀的员工，晋



                                                            20






                                                2021 年度社会责任报告


                   升岗位序列。及时对周边公司和同行业薪酬水平进行调研，评估和调整关键岗位、

                   人员的薪酬，保持公司吸引和保留人才的薪酬竞争力，并及时完善驻外企业人员

                   管理规定，引导员工外派意愿。此外，还通过开展技能员工技能大比武，并评定
                   相关技能等级，每月给予发放技能津贴，充分调动员工的积极性、主动性和创造

                   性。


                         二、注重人才培训及员工职业发展



                         （一）员工培训


                        公司的发展离不开人才的支撑，秉持员工与公司共同成长的发展理念，公司
                   专门设立康力学院，通过开展了后备人才培养、技能型人才培养、新员工培育，

                   提升员工能力，并按照高中基三个层级开展了包括员工基本素养培训、知识类培

                   训和技能类培训等各种形式的学习活动，包括：员工入职培训、专项人才能力提

                   升的培训、专业序列的专业培训、专项培训。为方便更多员工参与学习、完善培

                   训方式、提升培训成果，康力学院还增设线上微课，设置干部提升与梯队培育、

                   技能学习、新工学习等课程，提供模拟考试题库和优秀案例的学习。

                        2021 年度，在积极落实疫情防控要求原则下，公司积极发动内部业务专家

                   成为主要师资力量，将他们的优秀岗位经验传授给员工，实现经验的萃取与传承。

                   通过线上、线下相结合的模式，组织开展了各类培训，除常规新员工入职培训外，

                   还包括系统的大学生起航入职培训；业务专业条线各类培训 ，如销售及核心代

                   理商培训、质量提升系列培训、生产技术类培训、一对一师带徒岗位技能培训、

                   各项安全培训、工程维保培训、职业技能培训、采购供应商培训、制度宣导培训、

                   行业标准培训、各项体系要求培训等；另外还组织举办了各类职业素养办公技能
                   类培训、管理能力培训等，共计 837 场次，参训人员达 27,004 人次。


                        同时，公司积极组织员工参加内、外部技能竞赛，组建内部讲师团队，完善
                   教材开发，通过“康力学习与发展”微信公众号推送各类文章 58 篇，分享知识

                   和经验，与员工共成长。













                                                            21






                                                2021 年度社会责任报告


                         （二）职业发展


                        公司建立了合理的薪酬福利体系和完善的绩效管理体系，在固定薪酬方面，


                   公司通过职业发展体系的形式在各个专业族类建立了能力模型，并在各职级设计
                   了合理的薪酬宽带，较好的实现了固定薪酬与能力相匹配的原则；在浮动薪酬方

                   面，公司设计多种项目奖金、激励计划，较好的激发了员工的工作积极性；在绩

                   效管理体系方面，公司设计了完整和过程公平的绩效管理机制，实现了组织战略

                   的有效分解和落地,有效地激发了全体员工的积极性和创造性，为公司持续健康

                   发展夯实了人才基础。公司上市以来，先后实施了限制性股票激励计划、股票期

                   权激励计划，员工持股计划等激励计划，覆盖公司高级管理人员及核心技术骨干，

                   进一步提高员工满意度和忠诚度。

                        康力电梯在公司内部营造公平、公正、公开的竞争机制，明确干部的选拔、

                   任免、晋升标准，规范员工的培养和发展。


                         三、完善员工关怀体系，保障员工身心健康


                        公司关注员工的工作体验，相信员工的幸福感和工作激情是公司发展的重要
                   动力。公司通过建立全面的健康管理制度、员工福利制度等，营造关爱、平等的


                   工作氛围，为员工提供全方位的切实保障，持续提升员工的幸福感和归属感。
                        公司定期免费安排员工到当地优质医院进行年度体检；为保障特殊岗位职工

                   的身体健康，定期安排职业病岗位员工进行身体检查，让员工及时了解身体状况，

                   对疾病做到早发现、早治疗，同时开展监督轮岗换岗工作，为职业病岗位职工，

                   工业企业弱势群体员工发声，守护员工健康。

                        为了让员工能有更好的工作环境，持续投入大量资金，对原有厂房、生产设

                   备、生产工艺进行改造和提升，并积极推进自动化和智能化，降低员工的劳动强

                   度，努力为员工创造更优的工作环境。

                        公司重视与员工的交流和沟通，为员工搭建总经理信箱、思想状况调查、工

                   会、妇女委员会等多种渠道提出诉求，对员工关心的大事、小事，公司高层都会

                   逐条批示，员工心声在每一项建议落实中得到回应。公司组织开展形式多样的企

                   业文化活动，丰富员工的业余和精神生活。

                        2021 年，公司还积极打造员工活动平台，开设健身房、篮球场等活动场所；



                                                            22






                                                2021 年度社会责任报告


                   经常组织员工参加群体性、竞技性、娱乐性运动，如举办足球比赛、乒乓球比赛、

                   室外拓展等，让大家在运动中强健体魄，健康、快乐地生活和工作。开展爱心互

                   助会工作，第一时间帮助、救助困难员工，及时解决员工的当务之急，为保障公
                   司生产运行，起到积极的推进作用

                        公司还特别重视员工的文化生活，员工在工作之余也能参加丰富多彩的文化

                   活动。公司有阅览室、读书角等学习文化角，会为员工提供各类图书阅读、学习，

                   同时，我们也会定期更新各类书籍和杂志，让员工持续学习、持续成长，变成更

                   好的自己。
































































                                                            23






                                                2021 年度社会责任报告


                                第四章  供应商、用户和消费者权益保护


                        康力电梯恪守诚信合规的经营理念，严格遵守国家法律法规及监管部门合规
                   要求，规范全体员工及合作伙伴的商业行为，扎实推进反腐倡廉建设，并做细做

                   实信访举报工作，持续提升合规经营水平。


                         一、优化供应链


                        公司以构建高效能的采购系统平台为愿景，遵循“适质、适量、适价、适时、

                   适地，使采购价值最大化”的原则，努力实现“廉洁诚信、协作共赢、主动高效”

                   的采购目标，从需求管理、战略寻源、采购执行到供应商绩效管理，形成良性的

                   闭合管理，为公司提供准时、优质、低成本的物料和服务，以提高客户满意度和

                   公司的竞争力。

                        2021 年，公司积极构建先进的采购体系，在大宗商品、公司生产经营的主

                   要原辅材料价格大幅波动的情况下，公司对原辅材料的价格走势、供求关系等情

                   况进行了较为准确的预判，及时推进战略采购，与部分重点供方建立战略合作关

                   系，保障了公司经营竞争力。在维护好重点供应商的基础上，持续推进新供应商

                   开发，形成从供应商开发、选择、合作、绩效评估到供应商淘汰的闭合管理；加
                   强招标平台建设，重点对招标采购中存在的技术标准与技术协议约定不一致、备

                   品备件与技术协议不一致等问题进行了规范和完善；积极推进数字化电子采购系

                   统平台升级前的准备工作；与供应商签订社会责任承诺书。

                        加强供应商管理，完善供应商评价体系，对主材供应商做好分类管理，结合

                   供应风险和采购金额，对不同供应商采取不同的采购策略；完成同部门、同材料、

                   不同供应商采购、付款条件不同、价格不同的物料整改。更加关注供应商的供应

                   商，原材料的上游、上上游来创造更多的采购价值；并通过 SQE( 质量提升、供

                   应商帮扶 ) 赋能供应商，通过集中采购推动采购智能的转换。


                         二、持续加强廉洁管理，企业文化风清气正


                        自 2014 年发布《董事长令》开启廉洁承诺书的工作，之后每年都会跟高层、

                   中层、特殊岗位的人员签订《廉洁承诺书》，把反腐倡廉建设责任制各项任务细

                   化分解，层层签订廉洁责任书，把责任落实到部门、落实到人，进一步明确了各

                   级、特别是领导干部以及特殊岗位人员在反腐倡廉中的主要任务和责任。公司成


                                                            24






                                                2021 年度社会责任报告


                   立“廉洁自律检查小组”，设立多种渠道，受理各类廉政投诉、举报、加大对违

                   反公司规定行为的打击力度。

                        把反腐廉洁文化纳入企业培训内容。包括职业道德准则方面、合规管理方面
                   等。























                      设立廉洁文化长廊，张贴廉洁图片，对广大职工群众进行廉洁从业教育。























                         “康力审计监察”微信公众号,开设“法律学堂”及“内控分享堂”课程，

                   弘扬清正廉洁价值观。























                                                            25






                                                2021 年度社会责任报告


                        2021 年度，高层、中层、特殊岗位的人员签订《廉洁自律承诺书》共有 1037

                   人；公司通过开展廉政培训，组织知识竞赛活动，宣传廉洁合规文化，营造风清

                   气正的企业文化。

                         三、以用户需求为中心，不断提升服务能力


                        经过多年发展与布局，康力电梯已建立了完善的营销渠道和高效的服务体系。

                   通过数字化赋能，对客户信息、经营数据实时分析与评价，做到不同等级客户采

                   取不同的营销策略，及时提供差异化服务；及时分析客户的风险预警，及早做好

                   风险防范；对客户资源进行实时管理，项目管理更规范、更精准，在提升客户满

                   意度的同时，提高营销人员的工作效率。

                        在工程管理上，康力充分运用云计算、大数据先进技术，持续推进物联网建

                   设，实现电梯运行、使用、维保全过程的智能化管理，提高电梯智能化水平，提

                   升维保效率和电梯运行安全。售后服务方面设 400 服务热线和维保网点，运用电

                   梯云平台管理系统，对电梯日常维保、故障报警、质量评估、隐患防范等全生命

                   周期进行云监管，全面提升售后服务管理的质量和效率。全方位的服务网络，不

                   断创新服务方式，为用户提供了畅通的服务、建议和投诉通道，积极、耐心与客

                   户沟通，认真听取用户提出的意见和建议，持续完善产品，以满足用户的需要；
                   严肃对待用户投诉问题，并及时落实处理；定期开展用户满意度调查，保护用户

                   的合法权益。

                        2021 年度，公司以客户为中心、市场为导向，动态洞察和分析市场信息，

                   有效的牵引相关职能部门聚焦客户和市场，从产品和服务上形成快速响应机制，

                   不断提升客户关怀，为用户提供稳定高效优质服务。公司凭借雄厚的技术实力、

                   专业的服务能力和良好的市场口碑，荣获“2019-2020 年度政府采购百强电梯维

                   修保养企业”荣誉称号。


                         四、技术创新突破


                        康力电梯始终坚持以提升客户价值为核心，通过技术创新驱动提升市场竞争

                   力。公司通过外部引进和内部培养相结合的方式合理配置人才，组建专业的研发

                   团队，建立国家级企业技术中心、国家级企业博士后工作站等多个创新平台，构

                   建高效协同的创新载体。同时，公司还与哈尔滨工业大学、南京工业大学、浙江



                                                            26






                                                2021 年度社会责任报告


                   大学等国内一流科研机构开展合作的科研创新平台，共享优势资源，发挥协同效

                   应。

                        2021 年公司研发投入超 2 亿元，研发投入逐年提升。

























                        截至 2021 年底，公司共获得有效专利数 1,059 项，其中发明专利 77 项，实

                   用新型专利 897 项、外观设计专利 65 项；获得 PCT 授权专利 20 项；拥有自主技

                   术产权的软件著作权 31 项。






















                         五、安全生产为先，提升质量管理


                         （一）安全生产管理


                        公司致力于打造新型制造创新体系和数字化工厂，将生产环境安全、绿色，

                   并能为客户提供品质优良、高性价比的产品作为追求目标。

                        完善机制落实责任：为落实“安全第一、预防为主,综合治理”的方针,切实

                   预防事故发生,促进公司安全生产健康发展,根据《中华人民共和国安全生产法》




                                                            27






                                                2021 年度社会责任报告


                  “谁主管,谁负责”原则，每年会与工厂签订安全生产责任书，工厂运营中心与事

                   业部、事业部与车间、车间则与员工签订安全生产责任书，层层签署落实责任主

                   体以确保安全制度有效执行。同时，公司与工程施工方等相关方亦会签署安全生
                   产责任书。

                        双重预防机制：2021 年公司在原有风险辨识管控的基础上，完善风险辨识

                   管控表单，细化安全管控措施，全面推进风险管控卡的制作，组织危险源辨识和

                   风险管控制度培训。

                        特殊工种管理：2021 年公司内部多次组织电工、电焊工、安管员、特种设

                   备管理员等特殊作业人员培训，并选送部分人员参加外训。各事业部和工厂则对

                   安全教育实施了全员培训，以提升公司安全生产效果。

                        监督检查与整改：公司工厂 EHS 管理部对主要工厂进行检查，并就安全、环

                   保、6S 排查及整改问题数量约 60 个/月，同时，事业部也会持续自查其安全隐

                   患并及时整改。

                        应急救援管理：公司修订完善生产安全事故应急救援预案，由监察部负责监

                   督工厂 EHS 管理部对于应急预案的各项工作。

                         （二）提升产品质量


                        品质是企业的生命，公司始终坚持“高质量、高效率”的两高发展方向，致

                   力于依托卓越绩效管理、六西格玛、QCC、精益管理、5S 管理以及公司博士后工

                   作站等技术创新平台优势，加强标准化管理、团队建设、智能制造及国际合作。

                        1、构建质量、环境、能源、职业健康安全管理全面的认证体系




















                        2、我们以满足客户需求为导向，对人、机、料、法、环的分析，完善了控

                   制、确认与改善及资源支持的相关制度和流程，并最终构建成公司全面质量管理



                                                            28






                                                2021 年度社会责任报告


                   保证体系

                        3、质量管理上，坚守顾客需求及社会责任导向的“零缺陷”质量文化，实

                   施全员全方位质量培训，广泛开展 QCC 质量改善活动及六西格玛质量改进项目，
                   逐步形成了以自主创新为核心的全面质量管理模式。公司在学习和吸收 ISO9000、

                   六西格玛、卓越绩效模式等管理体系优点的基础上，根据公司电梯产品经营特点，

                   建立起由内向外以“七大质量要素”为核心的全流程管理的质量体系，实现质量

                   从设计制造到安全使用的由内到外的认知转变，形成了系统的质量运行监控体系，

                   展开产品和服务的全过程质量控制。

                        4、质量月活动推进。2021 年 9 月，质量中心召开了“同梦同行 质造未来”

                   为主题的康力电梯第十届质量月活动，通过开展宣传教育、技能比拼、顾客投诉

                   对策落实检查等一系列活动，增加全员质量意识，提升质量人员技能水平。
























































                                                            29






                                                2021 年度社会责任报告


                                      第五章  环境保护与可持续发展


                         一、保护生态环境


                        绿水青山就是金山银山。康力电梯积极响应国家节能减排的号召，始终践行
                   绿色发展理念与低碳战略，充分发挥公司的技术与产业模式的创新潜能，通过投

                   资智能化设备和生产线工艺革新、技改与产能置换相结合，提倡共建共享“绿色

                   工厂”，不断改善生产环境，提升环境资源使用效率，最大限度地减少公司在运

                   营过程中对环境带来的不利影响，逐步向绿色低碳的数字化经济转型，助力双碳

                   目标的实现。

                        在日常工作中，公司积极推行节能减排，倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，

                   提高纸张的二次利用率，积极推动办公自动化，推进节约型社会建设，关注环保

                   社会责任，争做环保达人，共同促进企业持续、健康、稳定发展。

                       （一）公司污染治理设施情况


                        2021 年，公司合规处理生产废水、工业废气、固体废物、设备噪声等，生

                   产废水通过循环利用、多级沉淀、深度处理达标后纳管排放。工业废气集中收集
                   后分别采用“光氧催化+活性炭吸附”、“二级活性炭吸附”的处理装置处理，委

                   托第三方检测机构对废气进行了监测，达标后排放。生活垃圾委托第三方资质单

                   位清运统一处置；固废、危废均委托第三方资质单位进行综合利用或处置。工厂

                   的厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348－2008）3 类标准，

                   对高噪设备进行合理布局，并采取隔声、吸声、减振等噪声治理措施控制噪声均

                   在噪声排放标准限值内。

                       （二）公司环境保护运行情况


                        根据相关要求，公司制定年度环保管理工作计划，持续贯彻月度安环例会制

                   度，并组织召开环保专项会议等，每月做到“有计划、有总结、有汇报、有提高”

                   的管理目标。2021 年，在苏州市安全环保宣传月及 6 月 5 日世界环境日期间，

                   公司广泛组织开展安全环保知识宣传教育活动，倡导“绿色消费、低碳生活、清

                   洁生产”等环保理念。

                        2021 年，公司环保治理设施正常稳定运行，经委托第三方监测机构检测，



                                                            30






                                                2021 年度社会责任报告


                   废气、废水、噪声排放均达标，固体废物得到规范处置。

                        2021 年度，公司积极响应中央有关“碳达峰”、“碳中和”的工作安排以及

                   疫情防控要求，通过办公软件“钉钉”、OA 系统等渠道积极推进无纸化办公进程，
                   降低能源资源消耗。全公司办公范围均为无烟区域，在公共区域均张贴了禁烟标

                   志，全面推进办公和公共场所禁烟。

                        公司为了贯彻《消防法》及我司《事故应急处理及应急预案》演习要求，响

                   应国家“11 月 9 日全国消防日”活动号召，于 11 月 9 日开展了消防应急综合演

                   练。






















                       （三）公司环保投资情况


                        公司成立以来，分期新建和改建基建项目，均有吴江区发改委立项备案通知
                   书，并履行了环保“三同时”，符合“同时设计、同时施工、同时投入生产和使

                   用”的要求，具有相关主管部门的批复文件。2021 年公司环保总投资为 380 万

                   元，主要包括设备投资、运行维护及税费等。


                         (四)突发环境事件应急预案

                        公司已与第三方签订编制环境事件应急预案合同，目前因事故应急池施工还

                   未完成，待事故应急池完成后进行突发环境事件应急预案的编制及备案事宜。

                       （五）环境自行监测方案：


                        公司严格按照法律法规、环评及排污许可证等相关要求，对废气、废气、噪

                   声制定自行监测方案，并委托第三方有资质的监测单位按照方案规定周期及频次

                   开展自行监测报告等。报告中各污染物监测情况良好，监测均值达标，无超标情

                   况发生。




                                                            31






                                                2021 年度社会责任报告


                       （六）节能减排


                        公司始终坚持可持续发展，积极推动实现能源清洁、低碳、安全、高效利用。
                   2021 年度，公司认真落实环境保护部门的各项节能减排政策，深入开展节能减

                   排工作，分解指标，落实责任，减少碳排放。


                        母公司 2021 年单位产品碳排放量数据见下表。

                                   项目                          2021 年                  2020 年
                                 2
                   排放总量（tCO ）                                 5970.984                5735.873

                   单位产值碳排放量（tCO 2/万元）                          0.0228                  0.0170
                   单位产品碳排放量（tCO 2/台）                           0.2667                  0.3054


                         二、绿色智能生产

                        为贯彻落实国家绿色制造体系建设工作部署，深入实施绿色制造工程，加快

                   推动工业绿色发展，康力电梯认真研究《绿色工厂评价通则》相关要求，结合实

                   际制定绿色工厂创建实施方案，抽调创建专班全力推进。紧紧围绕绿色、环保、

                   节约型社会发展的要求，主动开展技能降耗、减碳降污等系列技术改造，优化调

                   整产业结构，强化绿色低碳技术变革，努力推动绿色工厂的发展，促进企业全面、

                   协调、可持续发展。

                        公司于 2021 年 2 月荣获“2020 年汾湖高新区绿色发展奖三等奖”、2021 年

                   12 月入选成为江苏省第二批获批省级“绿色工厂”称号的企业。

































                                                            32






                                                2021 年度社会责任报告


                        公司积极贯彻国家智能制造产业升级发展战略，以市场导向为原则，集中内

                   外部资源，发挥行业优势，以工业物联网为基础，推进工业化和信息化的高度融

                   合，利用自动化、智能化和数字化等现代化信息手段将传统、低效的生产模式转
                   化成经济效益好、资源消耗低、环境污染少、效率高的先进生产制造模式，促进

                   制造业高质量发展。此外，公司子公司苏州新达、中山、成都等工厂同样遵循自

                   动化、智能化、数字化的理念建设，以智慧化赋能公司发展。





































































                                                            33






                                                2021 年度社会责任报告


                                    第六章  公共关系和社会公益事业



                        创立 25 年来，康力电梯坚持“对发展有贡献、对国家有担当、对社会有奉

                   献、对员工有责任”。时刻牢记社会责任是企业的第一责任。本着“得诸社会，

                   还诸社会”感恩情怀，把社会责任融入公司整体发展格局，积极投身公益慈善事

                   业，用一个民企的力量，推动行业发展、造福千家万户。


                         一、战疫有我，同心前行

                        在这场疫情防控大战大考中，康力电梯按照各级疫情防控指令，常态化开展

                   疫情防控工作。重点排查疫情中高风险地区旅居人员，对重点人员实施跟踪管理。

                   各个办公区、厂区和员工生活区执行“亮码、测温、戴口罩”准入管控措施。按

                   防疫规范要求对公司各区域进行消毒，确保织牢织密疫情防控网。在做好企业防

                   疫和稳定有序生产的同时，成立党员志愿者队伍助力当地疫情防控，为奋战在抗

                   击新冠病毒一线的医务人员，捐赠了物资，送去了温暖，为疫情防控工作贡献企

                   业的一份力量。













































                                                            34






                                                2021 年度社会责任报告


                        在这场抗疫的战场上，康力电梯志愿者凝聚成了一股磅礴之力，用实际行动

                   展现新时代康力人的担当与作为，为苏州市全面落实“联防联控、群防群治”措

                   施发挥了积极的志愿力量。

                         二、爱心互助，暖心帮扶

                        我们在公司内积极营造“康力是我家”的温暖、和谐氛围，公司设立了爱心

                   基金，让需要帮助的员工在最痛苦、最困难的时侯的感受到来自康力大家庭的温

                   暖。2021 年公司救助员工及员工家属 10 人，还积极发动康力员工一起帮助有

                   困难的同事，共计救助近 50 万元。































































                                                            35






                                                2021 年度社会责任报告


                         三、公益慈善


                        公司积极履行社会责任，用实际行动回馈社会。累计为各类基金会、红十字
                   会、学校、社会团体等捐款超过 5000 万以上，扶贫救灾；公司还出资捐助苏州

                   市游泳协会、光彩助学基金、青少年发展基金、苏州大学、南京工业大学教育发

                   展基金会等等，通过形式多样的社会公益活动得到了社会各界的一致好评。每当

                   临近节日，党员服务队、青年志愿者便走进校园为小朋友们送去学习用品及节日

                   礼物；定期组织青年志愿者开展乘梯安全进校园活动，为小朋友们讲解乘梯安全

                   小常识。在新年来临之际，到敬老院慰问孤寡老人，送上一份温暖。
































































                                                            36






                                                2021 年度社会责任报告


                        康力电梯作为公益行为的实践者与公益精神的传播者，始终致力于传递向上、

                   向善的力量，多次并评为“江苏省文明单位”“最具爱心企业”、“最具责任感企

                   业”、“纳税大户”、“行业最佳雇主最幸福企业”、“江苏慈善奖”；2021 年，康力
                   电梯荣获吴江区“手拉手・送温暖”爱心企业、2021 年最具爱心捐赠企业荣誉

                   称号。






























                      康力电梯荣获吴江区“手拉手・送温暖”爱心企业                          康力电梯荣获新春慈善爱心捐赠企业

                         展望未来

                        2022 年，公司将继续按照《上市公司社会责任指引》、《深交所股票上市规


                   则》、《深交所自律监管指南第 1 号―业务办理》等规则要求，进一步健全法人
                   治理结构，不断完善公司社会责任管理体系，以人为本，坚守安全生产红线和环

                   境保护要求，加强与各利益相关方的沟通和交流，继续坚持高质量、高效率的发

                   展的增长战略思维，加大项目投资力度，做实企业，争取为地方就业、税收做出

                   更多的贡献，为区域经济社会繁荣稳定增添更加牢固的基石。



                                                                       康力电梯股份有限公司董事会

                                                                               2022 年 3 月 30 日












                                                            37


