





                                                福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                    2019 年度社会责任报告



                   一、公司基本情况：

                   福建南平太阳电缆股份有限公司创建于 1958 年，座落在世界自然、文化双遗产武夷山麓的福建

               省南平市，从事电线电缆研究、制造六十年，于 2009 年 10 月 21 日在中国 A 股市场成功上市，股票

               代码：002300。公司建有超高压电缆生产基地、南平太阳电缆城、上杭太阳铜业公司、包头太阳满
               都拉电缆有限公司，四大生产基地。“太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，

               具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。太阳电缆是国家电网、南方电网、内蒙古电力

               集团、人民大会堂、北京奥运工程、广州亚运工程、杭州湾跨海大桥、长江三峡向家坝水电站、鞍

               钢集团、福州地铁、厦门地铁、深圳地铁、南昌地铁、郑州地铁、南宁地铁、天津地铁、福厦高铁、

               广州白云国际机场、京台高速、海峡国际会展中心等国家大型重点项目的供应商。

                   “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标、中国驰名商标，福建名牌产品。太阳电缆

               先后获得“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520 家“重合同守信用”企业、“福建省企业评价中心

               AAA 级信用企业”、中国电线电缆行业竞争力十强等荣誉称号, 获得福建省政府质量奖、南平市政府

               质量奖，享有良好的市场知名度和美誉度。作为全国质量管理优秀企业、高新技术企业，本着“品

               牌第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，太阳电缆愿与海内外客商精诚合作，共展

               宏图。

                   二、股东和债权人权益保护

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
               企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，加强

               信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董

               事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投资者

               保护机制，公司制定了投资者关系管理制度，董秘负责公司投资者关系管理，董事会办公室负责日

               常相关工作，重视投资者关系的管理和维护，积极开展投资者关系管理活动。

                   2019 年公司通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等方式，积极主动地

               与投资者进行良好的互动和交流，对投资者各种问题给予耐心细致的回复，在互动易平台上认真及

               时地对投资者提问的问题进行回复，增加公司运作的透明度，公司股东大会对涉及影响中小投资者

               利益事项的，广泛征询投资者意见，主动、规范地进行自愿性信息披露，多渠道让投资者可以深入

               了解公司。同时，严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，

               确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经








               营动态、财务状况及重大事项的进展情况。

                   公司制定了股东分红回报规划，并将股东分红回报规划纳入《公司章程》，分红回报规划和《公

               司章程》制定及修订后，公司严格按照相关要求，同时结合中国证监会下发的《关于进一步落实现

               金分红有关事项的通知》等文件要求在确保公司经营可持续发展情况下，实行持续稳定的股利分配

               政策，重视对投资者的合理投资回报，上市以来公司累计现金分红金额 99,732.85 万元，现金分红

               金额占合并报表中归属于上司公司普通股股东的净利润累计的比率为 74.74%，持续积极地回报了投

               资者。
                   三、职工权益

                   1.依法保护职工的合法权益

                   构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》等

               法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、

               履行、变更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理,公司与职工的劳动合同签订率

               达到 100%。按照国家《劳动法》及其相关规定，公司做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工

               伤保险、生育保险及住房公积金的管理，足额足月、按时缴纳五险一金。公司定期组织职工进行体

               检，保障了职工的合法权益。

                   根据有关规定，结合公司实际情况，建立公司员工考勤与劳动纪律管理标准和各种假期管理制

               度，在制度上保障了员工休息、休假权益。在实际工作中坚持落实国家和公司相关制度规定，切实

               保障员工权益。

                   2.注重员工的培训与发展

                   公司为员工开展多元化、系统化的培训，给予员工广阔的发展空间和公平的发展机会，帮助员
               工充分释放个人潜能，实现个人的成长和价值，同时为公司持续发展和壮大提供人才支持。公司现

               拥有国家认可实验室、福建省省级企业技术中心、“吴水金国家级技能大师工作室”、“林昌卫省级

               技能大师工作室”、“胡敬辉市级技能大师工作室”、“陈宗兴市级技能大师工作室”等技术平台。在

               基层一线人才培养中，依托技能大师工作室，搭建员工技能展示、技术交流的平台；在青年骨干人

               才培养中，注重在重大工程项目建设、科技创新中拓展青年骨干人才工作舞台，为高层次科技人才

               培养打下坚实基础。

                   2019 年度共完成培训项目 55 项，共 4862 人次参加。其中管理类培训占 16.4%，专业技术类占

               30.9%，技能类培训占 36.3%，新员工培训占 16.4%，培训满意度为 92%。通过培训，提升员工的知

               识与技能，拓宽职业发展通道。公司长期以来注重技能型人才培养，2019 年朱家水获得南平市技能

               大师称号，20 人取得技师任职资格，7 人取得高级技师任职资格。

                   3.健全薪酬考核体系，保障员工利益








                   公司不断完善薪酬福利管理制度和绩效考核体系，遵循同工同酬，按劳分配、多劳多得的原则，

               建立以岗位价值、员工绩效与员工素质要求三位一体的薪酬体系。

                   2019 年公司为了促进内部人才的合理流动和配置，实施竞争上岗，并配套实施新一轮的职称评

               聘工作，全员薪酬调整。根据公司对绩效管理的要求，组织实施绩效考核，对各部门绩效评价过程

               进行监督控制，及时解决其中出现的问题，不断完善绩效测评方案。根据公司经营业绩，增发年终

               绩效奖金，提高员工总体薪酬。

                   4.丰富员工业余文化生活
                   组织员工开展形式多样的文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，元宵节、三八节、五四青年

               节、70 周年国庆知识竞赛、庆祝国庆 70 周年文艺晚会等专项活动引人入胜，吸引了广大员工及子

               女的积极参与和展示，充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，同时还举办传统项目拔河、环厂

               跑、混合软式排球等各类活动。参与国资委组织的趣味运动会、国资系统的知识晚会、“礼赞新中国

               魅力新南平”南平市职工古典诗词现场创作大赛等活动。

                   10 月公司组建了太阳电缆文工团，下设合唱队、舞蹈队、女子乐队、语言组等，每一个队的成

               员都积极认真准时到场参加训练，传承了太阳人不断营造出“同心、同德、同努力、共荣辱”感恩

               企业的良好氛围，很好地体现了太阳电缆的家文化，创造的太阳新传奇将代代延续，更加辉煌。

                   四、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标

                   1.“中国太阳，温暖世界”，公司经过了六十多年的发展与积淀，培育出了优良的产品品质、健

               全的销售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高的品牌影响力和美誉度。公司率先采用

               了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全国市场布局了近两百家专卖店，三百余个产品代理商，搭

               建县级市场销售渠道，初步构建了遍布全国的产品销售和服务网络。公司始终秉持“品质第一、顾
               客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技术、一流的质

               量和一流服务为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电线电缆产品及服务。61 年来为广大用户

               提供了近千万公里“太阳”牌电线，从未出现过安全质量事故，深得省内外千千万万用户的高度信

               赖。公司推出的全新一代环保双层绝缘家装电线，以“更安全、更环保、更省电”的产品性能，用

               升级不加价的诚意，真情回馈广大用户，让用户买的更放心用的更安心，让“太阳”的光芒普照千

               家万户。公司通过向客户和消费者提供质优价廉产品和服务及强化品牌建设，为客户和消费者实现

               产品价值最大增值。2019 年公司启动专卖店店面升级计划，强化公司的品牌形象，全新的店面设计

               给客户带来更加优质的购物体验。2019 年由新华社、经济日报社、中国国际贸易促进委员会、中国

               品牌建设促进会、中国资产评估协会主办，中国品牌杂志社等单位联合主办的第三届中国品牌价值

               评价信息发布，福建南平太阳电缆有限公司以品牌价值 6.78 亿元登上全国 598 个品牌 5 亿元榜单。

               自 2017 年起，太阳电缆已连续三年荣获中国线缆行业竞争力企业 20 强，且排名逐年提升。2019 年








               太阳电缆再创佳绩，荣膺“2019 福建制造业企业 100 强”第 61 强、“2019 福建民营企业 100 强“第

               48 强、“2019 福建民营制造业 50 强“第 24 强等多项荣誉，充分彰显着太阳电缆的产品质量和综合

               实力。

                    2.为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式。全新搭建太阳电缆官方网

               站，让顾客更加方便快捷的查询太阳电缆相关信息，对销售网络、防伪验证等一目了然。公司建立

               了技术与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服务模式，售前咨询、售中跟踪、售后服务一体化

               模式为用户提供各种技术服务，帮助用户正确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要
               求时，我公司亦将及时、准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案，及时为用户排除产品使

               用过程中所产生的故障和解决疑难。客户服务部针对用户的售后需求，我公司保证在 1 小时内响应

               予以处理。同时收集售后服务中各种问题、意见和关注的信息，不断改进和提高我们的设计、制造

               和服务等工作质量，为用户更好地提供优质适用的产品和完善的服务。

                   五、与供应商诚信合作

                   1.注重供应商的选择与管理

                   ⑴在供应商选择过程中，根据《供应商管理规定》对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理

               能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，以自愿、公平、平等、

               诚实守信的原则，根据供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面进行综合评价，选

               择优质供应商成为我司的合格供方，向我司提供符合职业健康安全管理体系要求的产品。

                   ⑵定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管理层可以和同行

               进行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生改进自己的动力；公司技术部门定

               期、不定期与供方技术人员进行交流，分析讨论存在的问题和需要改进的因素，共同制定质量改进
               方案，并实施以达到共同改进的目的与供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要

               求等方面提供支持，使供应商的企业得到持续发展。

                   ⑶公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而带动当地企业的共

               同发展，增加就业人数。2019 年度扶持一批当地机加工类、五金电器类、钢材类、包装类、办公用

               品类、维保类小规模企业，增加产值 3102.47 万元。公司始终坚持诚信双赢的原则，在自身发展的

               同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                   2.物流控制部根据公司方针目标及中长期发展目标，秉承公司的经营理念，根据公司的经营环

               境、公司需求等制定相应措施

                   为促进环境净化，创造更多社会财富，缓解资源紧缺压力，同时塑造企业良好社会形象，增强

               竞争优势，公司制定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通过对回收产品进行不同层次的再利用，

               充分获取其残余价值，同时减少产品废弃对环境的污染，节约资源，实现经济和社会的可持续发展。








                   3.公司采购员遵循“忠于职责、恪守廉洁从业”

                   加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明确规定严禁员工为

               谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收

               受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司

               产品规划、平台选择、资源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市

               场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                   公司以“公司整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改进内部物流准时化
               管理和供应链一体化管理系统”作为物流管理方针，制定《物流管理程序》，包括供应商管理规定、

               采购质量管理制度、合同管理规定、采购管理规定等物流管理制度，物控部根据相关管理规定，建

               立供应商管理、物资采购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，使采购各环

               节处于受控状态。

                   六、环境保护与可持续发展

                 ㈠重视企业员工环境保护意识的培养

                   公司重视环境保护、节能减排管理工作，国家发布的环境保护法律法规及时传达组织员工学习，

               如《中华人民共和国土壤污染防治法》等，开展环保宣传工作，提高员工的环境保护意识。组织并

               通过清洁生产审核，导入 ISO14001《环境管理体系》并有效运行。公司通过各种形式传播和贯彻环

               境保护、节能减排的理念。

                 ㈡遵守国家环保法律法规，建立公司环保管理制度和应急预案

                   公司生产经营活动严格准守国家环保法律法规，根据公司环保管理实际情况和需求，制订了《环

               保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物资处置管理标准》、《危险废物规范化管
               理规定》等管理制度，现有制度能够满足目前生产经营过程环保工作要求。

                 ㈢环境保护管理与治理

                  在日常生产经营过程中，严格履行环保责任，按要求进行环境管理与防治工

               作，环保管理与治理情况如下。

                   1.三废”处理

                 ⑴废水：公司废水的产生主要来源于（电线电缆生产中的冷却水和）少量的生活废水。生活废水

               并入南平市污水处理厂的城市生活废水管网，工业冷却水循环利用，共有 8 座循环水系统，分布于

               公司总部一厂（南平市延平区工业路 102 号）和总部二厂（南平市延平新城太阳路 1 号）。2019 年

               公司委托南平科众检测技术有限公司对两个厂区的工业废水监测，总部一厂各项污染物浓度为：化

               学需氧量 184-202 mg/m3（允许排放浓度 500mg/m3），石油类 0.07-0.13mg/m3（允许排放浓度 20mg/m

               3），悬浮物 32-38 mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），PH 值 8.01-8.15（排放限值 6-9）。总部二厂








               各项污染物浓度为：化学需氧量 12-13mg/m3（允许排放浓度 500mg/m3），石油类 0.98-1.25mg/m3（允

               许排放浓度 20mg/m3），悬浮物 23-30mg/m3（允许排放浓度 400mg/m3），PH 值 7.90-8.25（排放限值

               6-9）。

                 ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                 噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，保证设备良好的

               运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工作环境噪声有了明显下降，厂界噪

               声符合环保要求。2019 年公司委托南平科众检测技术有限公司对两个厂区进行监测，总部一厂噪声
               检测结果为：厂界噪声白天 54.9-56.9 dB，夜间 50.7-52.1dB，低于公司排污许可证允许的白天Q

               65dB，夜间Q55 dB的标准（3类功能区排放标准）。总部二厂噪声检测结果为：厂界噪声白天55.1-59.1

               dB，夜间 51.9-54.7dB，低于公司排污许可证允许的白天Q65dB，夜间Q55 dB 的标准（3 类功能区

               排放标准）。

                   ⑶废气：公司产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工艺废气。响应的节能减

               排政策要求，2019 年 4 月已将原 2 台 4 吨生物质燃料锅炉停用，从工业园区购买蒸汽，极大的减少

               了二氧化硫的排放。工艺废气主要有氯化氢气体和非甲烷总烃，工艺废气有组织对外排放和少量无

               组织排放。

                   工艺废气有组织排放检测结果：氯化氢气体 2.26-3.6mg/m3（允许排放浓度 100mg/m3），非甲烷

               总烃气体 1.19-1.95g/m3（允许排放浓度 150mg/m3）。

                   工艺废气无组织排放检测结果：总部一厂氯化氢气体 0.04-0.08mg/m3（允许排放浓度 0.2mg/m

               3），非甲烷总烃气体 0.07-1.62g/m3（允许排放浓度 4.0mg/m3）。总部二厂氯化氢气体 0.04-0.05mg/m

               3（允许排放浓度 0.2mg/m3），非甲烷总烃气体 0.06-1.67g/m3（允许排放浓度 4.0mg/m3）。
                   ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》（Q/NPDLG23.10-2013），

               发布《危险废物规范化管理的通知》文件，废弃物质收集后定期由物控部按国家有关法律法规规定

               执行，统一收集，定点存放，委托有资质处理的单位处置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，

               公司危险废物的管理处于可控状态。2019 年共支付危险废物处置费用 40.6575 万元。

                   2.环境管理绩效

                   ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目标，2019 年公司三

               废达标排放，没有发生过环境投诉案件和环境污染事故。

                   ⑵主要固体废物如废铜、废塑料、生产辅助材料废弃物等回收综合利用 100%。

                   ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 28.43 千克”的管理目标，将

               指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对设备进行节能改造、加强高耗能设

               备的能效监测、对产品工艺进行改进。2019 年公司万元产值能耗(标准煤)为 20.55 千克。








                   ㈣注重环保队伍能力培养，为公司环保管理工作持续改进提供人力资源保障

                   公司委托北京华信技术有限公司，组织公司各部门日常环保管理人员参加培训，共 30 人取得环

               境管理体系内审员证书。10 人管理人员和操作人员参加省环保厅组织辐射培训，并取得辐射管理人

               员合格证书，多次组织人员参加危险废物管理培训。为公司环保工作的持续改进提供有力人力资源

               保障。

                   ㈤配套满足环保处理的设施

                   公司环保处理设施主要有废气和工业废水处理设施，（其中：锅炉尾气，建立 1 座配套 4 吨生物
               质燃料锅炉的布袋除尘系统。2019 年 4 月因蒸汽外购停用）；3 套工艺废气处理系统；8 座共计 2000

               立方米的循环水池，配备 11 个冷却塔。目前环保处理设施能够满足生产要求。

                   七、公共关系和社会公益事业

                   自 2006 年以来，公司持续依托太阳电缆希望工程对外捐赠，每年向福建省青少年发展基金会捐

               赠 “希望工程圆梦大学”25 万元人民币，用以帮扶 38 名贫困学子走进大学校园，不仅用于改善贫

               困地区教育资源，也针对性地面向扶贫对象予以援助，以实际行动诠释并传递着爱心的力量。

                   公司还通过与学校合作开展人才培养计划，承担贫困学生的学费、杂费、生活费及实习费等，

               减轻他们的生活负担，2019 年为 90 多位学生支付了约 70.3056 万元，达到精准扶贫的目标和实际

               效果。

                   我们积极推动公司所在地及社区的建设发展，围绕社区需求，通过资源共享、帮扶培训、共建

               发展等手段大力开展社区共建与服务工作，对南缆社区业委会提供 5 万元赞助款帮助其开展工作，

               保障南缆社区的正常运转；顺昌洋墩太阳电缆中心小学作为公司固定助学点，公司开展持续帮扶活

               动 2019 年捐赠 5 万元；公司向南平市慈善总会捐赠 30 万元抗洪救灾款；赞助 2019 年中国龙舟公开
               赛总决赛暨“茶娃杯”延平湖海峡两岸龙舟邀请赛 10 万元等。全年共赞助捐赠了 185.32 万元，树

               立了乐善好施的企业形象。







                                                                             福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                                二○二○年四月九日


