



















                                烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司


                                            (烟台市莱山区杰瑞路 5 号)







                       2013 年度社会责任报告





























                                                 证券代码：002353


                                                证券简称：杰瑞股份


                                            披露日期：2014年3月29日





                                                            1 / 12














                                                       报告概述





                   1、  报告主体：烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司。


                   2、  报告范围：本报告涉及烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司及其下属子公司。


                   3、  报告时间区间：2013 年 1 月 1 日起至 2013 年 12 月 31 日止，部分内容适度向前延伸。


                   4、  报告参照标准：本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》为指南，结合公司的实际情况编写而成。


                   5、  报告的发布周期：本报告为年度报告，每年与杰瑞股份年度财务报告同时发布。


                   6、  报告的数据来源：本报告引用的财务数据来自本公司经审计的 2013 年度财务报告，其

                   他数据来自于公司 2013 年度披露的临时报告及公司各部门，各分子公司的统计及内部文件。

                   （如本报告所引用数据与已披露数据有差异，以已披露数据为准。）


                   7、  报告索取来源：2013 年度社会责任报告于 2014 年 3 月 29 日披露在巨潮资讯网

                   （http://www.cninfo.com.cn）。































                                                            2 / 12











                                                    一、  概  述



                   (一)  公司概况


                       烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司（以下简称“公司或杰瑞”）成立于 1999 年， 2010

                   年 2 月 5 日在深圳证券交易所中小板成功上市，股票代码为 002353。
                       公司是全球领先的高端油气田装备供应商、油气一体化技术服务商和油气田 EPC 工程综

                   合解决方案提供商技术服务商，国家火炬计划重点高新技术企业，连续两年被评为“福布斯

                   中国最具发展潜力上市企业”，《投资者报》“2012 年最受尊敬上市公司”，《中国经营

                   报》“2013 年企业幸福指数之最具幸福感企业奖”称号。

                       公司自主研发制造的压裂成套设备、系列固井设备、连续油管作业设备、液氮泵送设备、

                   智能排管系统、带压作业设备、天然气压缩输送设备、天然气液化及加注设备等产品已遍布

                   全球 30 多个国家和地区，是众多国内外知名油公司、油服公司的合格供应商和战略合作伙

                   伴。创新、安全、可靠的设备和专业的技术服务，使杰瑞品牌跻身国际高端市场，建立了良

                   好的品牌形象。

                       在自身快速稳健发展的同时，杰瑞积极投身社会公益事业。2013 年，杰瑞继续秉承“真

                   诚、携手、争第一”的企业文化，持续向客户提供创新、可靠、安全、环保的产品与服务一

                   体化解决方案，向着“打造国际品牌，成就百年杰瑞”的目标努力。

                       截至 2013 年末，公司总资产 69 亿元，净资产 40 亿元，利润总额 11 亿元。

                   (二)  企业文化


                        杰瑞在自身发展的过程中，非常重视培育自己的企业文化，并在营造企业文化方面投

                   入了很大的精力，目前的杰瑞文化已经得到了杰瑞员工的广泛认同，甚至影响到了个人的价

                   值观，所以它能自然而然地体现在组织和员工的日常行为之中，也就形成了杰瑞现在的组织

                   氛围。杰瑞企业文化纲要：

                        公司宗旨：为社会创造财富，为员工创造机会，为客户创造利益，为投资者获取回报，

                   为杰瑞赢得发展。

                        企业目标:打造国际品牌，成就百年杰瑞。

                        企业愿景：成为不同肤色的人们所尊敬的公司。

                        企业精神：永远向前，永不放弃，一切皆有可能。

                        企业文化的精炼表述：真诚、携手、争第一！
                                                            3 / 12











                        企业信条：用心才能做好，努力就有机会，付出必有回报。

                        企业平台：

                        搭建用心付出，创造财富并分享财富的平台，决不让公司的“铁人”吃亏；

                        搭建荡漾着真诚等健康元素的绿色平台，构筑团队成员和谐愉悦的工作环境；

                        搭建科学决策、高效运营的平台，通过公司持续发展实现公司和员工的目标；
                        搭建阳光照耀的透明的公司体制，把复杂的事情变为简单。

                        质量方针：用心缔造完美品质，每天进步一点点。

                        企业核心竞争力：人是企业最重要的资源。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化

                   越健康，团队成员对健康文化的认同度越高，企业的核心竞争力就越强。

                        企业服务理念：以客户为中心，用心感动客户

                        企业市场理念：市场不相信眼泪。

                        企业安全理念：安全永远第一。

                        企业竞争优势：持续创新是企业发展的源泉；注重研发是产品形成竞争优势的保障。

                        企业导向：做有爱心的人――爱祖国、爱人民、爱公司、爱同事。做有责任的人――

                   肩负起公民责任、企业责任、团队责任、家庭责任。


                   (三)  2013 年获得的奖励和荣誉

                        1 月，信息早报社授予杰瑞股份“2013 中国股市新动力”上市公司荣誉称号。


                        1 月，山东省经信委授予装备公司“山东省先进中小企业”荣誉称号。
                        1 月，获得烟台市莱山经济开发区工委和管委授予的“二 O 一二年度履行社会责任先进

                   单位”。

                        2 月，商务部国际商报社主办的“2012 年度中国商务

                   竞争优势”评选中，杰瑞荣获“最具创新力走出去企业 50

                   强”称号。

                        2 月，山东省发改委授予杰瑞“山东省固压设备工程实

                   验室”省级创新平台。

                        2 月，山东省商务厅授予杰瑞集团“第五批省级科技兴贸出口创新基地”。

                        4 月，山东省科技厅授予 3100 型成套压裂设备项目“自主创新专项”荣誉。

                        6 月，在北京举办的第二届财经峰会中，杰瑞被评为“2013 最佳企业品牌形象奖”、

                   “2013 行业最具影响力企业”。
                                                            4 / 12











                        7 月，杰瑞股份荣获中国证券报“2012 年度金牛上市公司百强”荣誉称号。

                        8 月，杰瑞股份入选“福布斯亚洲中小企业 200 强”。

                        8 月，山东省经信委授予杰瑞“山东省页岩气高端装备示范企

                   业”荣誉称号。

                       11 月，杰瑞股份荣获每日经济新闻上市公司口碑榜“最佳管理
                   团队上市公司”荣誉称号。

                        11 月，在中国机电工业杂志社举办的 2013 装备中国创新先锋榜评选中，杰瑞“小井场

                   大作业”成套页岩气压裂装备解决方案荣获“产品创新奖”。

                        11 月，在《中国经营报》社主办的“2013 年企业幸福指数  ”评选活动中，杰瑞荣获

                   “2013 年企业幸福指数之最具幸福感企业奖”。


                                            二、  社会责任履行情况



                        （一）股东和债权人权益保护


                       1、  健全且不断完善公司治理结构，维护股东利益


                       公司遵照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会和

                   监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督机构，并根据权力机构、执行机构和监
                   督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了公司的法人治理结构。依照《股


                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度召集、召开会议，规
                   范了公司权力机构、决策机构、监督机构的职责和权力以及履行职权的程序。


                       2013 年，公司共召开股东大会 4 次（年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，提供网

                   络投票 1 次），董事会 9 次，监事会 7 次。公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的

                   事项进行了事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，切实了维护公司的整体利益和中小

                   股东的利益。


                       2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会

                   有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理

                   和控制制度，实现了公司的规范运作。

                       2、  股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                                                            5 / 12











                       公司制定了《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》，股东大会依据《公司法》、

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权。公司通过现场投票和开设网

                   络投票平台，保障股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会的召集、通知、召开、表决、

                   决议程序和审议内容皆经两名律师现场见证并出具法律意见，保障了股东大会召开的合法性、

                   规范性。

                       截至 2013 年年末，公司共召开 4 次股东大会，其中包含 1 次年度股东大会和 3 次临时

                   股东大会。在 2013 年第三次临时股东大会选举董监事时，涉及 2 名以上的董监事选举，均

                   采用了累积投票制；在 2013 年第二次临时股东大会，审议公司非公开发行等重大事项时，

                   公司开设网络投票平台，确保所有股东、特别是中小股东充分行使自己的权利。

                       3、  严格履行信息披露义务


                       公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小板规范运作指引》等有关规定，严

                   格履行信息披露义务，及时、准确、真实、完整的对外进行信息披露，公平对待所有投资者，

                   在进行信息披露时未发生选择性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面

                   具有同等的权利。


                       2013 年，公司共披露公告 57 项（其中包含 1 次年度报告、1 次半年度报告、2 次季度

                   报告），公司制定并严格遵守《内幕信息及知情人登记和报备制度》，在完成信息披露工作

                   的同时，严格做好内幕信息知情人登记备案和对外报送信息的管理工作。
                       4、  投资者关系维护


                       公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交所互动易，对投资者提出的问题逐一、耐

                   心、及时的解答，搭建了公开、透明、高效的投资者互动反馈机制，确保投资者多渠道的掌

                   握公司信息。


                       为了让投资者对公司业绩及发展有更深入的了解，同时根据《深圳证券交易所中小企业

                   板上市公司规范运作指引》的规定，公司于 2013 年 3 月 27 日召开 2012 年度网上业绩说明

                   会，回答投资者问题 96 条。


                       2013 年公司共接待个人投资者、机构投资者现场调研共计 295 人次，其中机构调研 105


                   人次；2013 年全年深交所互动易平台共收到投资者有效提问 676 条，公司及时回复 664 条，
                   回复率高达 98.2%。 公司耐心接听投资者咨询电话，并认真回复。

                       5、  重视股东回报
                                                            6 / 12











                       基于“为投资者获取回报”的公司宗旨，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，

                   公司自 2010 年 2 月上市以来，形成了持续稳定的股利分配政策，积极回报投资者，最近三

                   年公司累计现金分红金额占最近三年年均可分配利润的比例达到 61.26%，具体情况如下：
                                                                                            单位：万元
                                      项目                       2012 年度       2011 年度       2010 年度

                   现金分红金额                                       11,481.80      6,889.08       9,185.44

                   合并报表中归属于上市公司股东的净利润                           64,320.26     42,435.66      28,192.05
                   现金分红占比                                          17.85%        16.23%         32.58%


                       2013 年公司制定了《烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司未来三年（2013-2015）股东

                   回报规划》：公司未来三年（2013-2015 年）以现金的方式累计分配的利润不少于该三年实

                   现的年均可分配利润的 30%；单一年度如实施现金分红，分配的利润应不低于当年实现的可

                   分配利润的 10%。在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，公司发放股票股

                   利的分配比例采用保持股本扩张与业绩增长相适应的原则。

                       6、  债权人权益保护


                       公司财务稳健，资产、资金安全，公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                   在为投资者获取回报的同时，充分考虑银行等债权人的权益和诉求，真诚、及时与相关方充

                   分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实现公司与债权人利益的合作共赢，

                   实现“为杰瑞赢得发展”的良好氛围。


                       公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑
                   战，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        （二）职工权益保护


                        根据《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等相关法律法规规定，公司依法保护

                   职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了包括社保、公积金等在内的薪酬福利制度，与

                   所有在职职工签署《劳动合同》。


                       1、员工利益保障方面：决不让公司的“铁人”吃亏


                                                     公司坚持“人才是公司的核心竞争力”的经营理念，建

                                                 立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、

                                                 育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核。同时公
                                                            7 / 12











                   司根据《就业促进法》《妇女权益保障法》等有关规定，尊重残疾人职工、女性职工平等的

                   就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待，做到尊重职工人格、关爱职

                   工生活。公司搭建用心付出，创造财富并分享财富的平台，决不让公司的“铁人”吃亏；搭

                   建荡漾着真诚等健康元素的绿色平台，构筑团队成员和谐愉悦的工作环境；搭建科学决策、

                   高效运营的平台，通过公司持续发展实现公司和员工的目标。

                       公司建立并不断完善职工代表大会制度，保证员工参与职工大会的选举和被选举的权利，

                   支持职工代表积极维护员工权益。职工代表大会依法依规选举聘任职工监事，以确保职工参

                   与监督公司运营管理的权力。

                        2、安全生产方面：QHSE （质量、健康、安全、环保）

                        公司所在的油田服务行业对设备和服务在质量、健康、安全、

                   环保方面要求极高，并且各个国家、油公司都有专门的安全生产方

                   面的细则和标准。公司以“安全永远第一”的企业安全理念，设立

                   了集团安全管理委员会，负责统一协调与劳动生产相关的所有安全

                   管理事项。公司拥有完善的 QHSE 管理体系，一直致力于持续提高

                   其 QHSE 管理，包括保护员工人身免遭受职业伤害，避免职业病和

                   环境污染，追求为员工创造一个安全的工作环境，并持续地提高服务和产品质量，这将是我

                   们实现成为客户首选的承包商/供应商和优秀雇主的目标中至关重要的一方面。公司为每个
                   部门和个人制定了安全绩效指标和目标，并设立了月度 HSE 奖、年度 HSE 先进个人、年度优

                   秀安全员、年度 HSE 先进团队、年度 HSE 目标达成奖等荣誉奖项。通过对优秀的 HSE 执行个

                   人和先进的 HSE 管理团队的表彰，来提升公司全体人员 HSE 意识，促进公司“可记录事故数

                   为零”的目标达成。

                        杰瑞拥有环保设施运营资质、安全生产资质，获得了 ISO9001、ISO14001、OSHAS18001

                   体系认证。凭借完善的 QHSE 管理体系和人性化的管理，杰瑞获得了康菲石油 2009 年度安全

                   主人翁大奖、康菲石油 2010 年度安全卓越奖等一系列安全奖。2013 年公司无重大安全生产

                   责任事故。

                        3、职业培训方面：“杰瑞大学”

                        为满足集团快速发展对高素质、高技能人才的需求，

                   公司于 2011 年 1 月 18 日成立杰瑞大学。遵循“好学、

                   乐从、共享”的校训，采取学院式组织架构，通过管理

                                                            8 / 12











                   流程重要环节的六大专业学院：管理学院、绿洲学院、营销学院、机械学院、供应链学院和

                   油田工程服务学院，通过专业划分和职能细化，打造精品课程和培训项目，为员工提供精细

                   化、专业化的培训产品和服务。杰瑞大学培训体系分为集团级和公司级两个级别：集团级培

                   训关注员工综合素质的提高，包括企业文化培训、管理知识培训、通用技能培训；公司级培

                   训注重业务技能的提升，包括专业知识培训、业务流程培训、专业技能培训。
                        4、娱乐生活方面：企业幸福指数

                                                     公司以“真诚、携手、争第一”的企业核心文化，形成

                                                了透明、平等、开放的公司体制，搭建创造财富、乐于分享、

                                                用心付出的绿色平台，多样化的形式构建幸福企业，营造和

                                                谐工作环境，提升员工幸福感，企业归属感, 努力实现“成

                   为不同肤色的人们所尊敬的公司” 的愿景。

                        公司设有专门的室内健身活动室、健身房，包括乒

                   乓球、台球、象棋、五子棋等用于员工健身锻炼；公司每

                   年定期组织全体员工“春游”、“妇女节登山活动”、“年

                   度运动会”、“元旦晚会”、“户外拓展训练”、“足球赛”、“篮球赛”等丰富多彩的企

                   业文化生活。公司获得《中国经营报》“2013 年企业幸福指数之最具幸福感企业奖”。


                        （三）供应商、客户权益保护


                        1、用心做精品、创新求发展、诚信铸品牌
                         杰瑞坚持用心做精品，为客户提供安全可靠的产品与服务，建有先进的质量管理体系。

                   公司依据 API 美国石油协会和 ISO 国际标准化组织的标准形成了“全过程控制、全员参与”

                   的质量管理体系模式。公司先后通过 ISO9001 质量管理体系认证和 API（美国石油协会）认

                   证，获得 ISO9001:2000、APIQ1 和 ISO/TS29001 证书；同时通过了中国质量认证中心组织的

                   3C（产品认证）工厂检查。为确保产品质量及性能可靠，杰瑞多次与 ABS、DNV、CCS、BV

                   等船级社合作，由船级社派其检验员对我司产品进行全过程的第三方监造。杰瑞具备针对不

                   同出口国家的法律法规要求设计和生产制造油田专用设备的能力和资质。目前已获得美国

                   DOT 认证、加拿大 CDOT 认证、俄罗斯 GSOT 认证、欧盟 CE 认证等，杰瑞生产的设备能顺利

                   出口多个海外国家。






                                                            9 / 12

































                        2、“以客户为中心，用心感动客户”的服务理念

                       杰瑞拥有一支反应迅速、技术精湛、装备精良的技术型售后服务团队，秉承“以客户为

                   中心，用心感动客户”的服务理念，为客户提供最好的设备和服务。运用 PLM 产品生命周期

                   管理平台，杰瑞服务系统可完整记录和管理每一台设备的设计原理、维修及保养记录，为全

                   球客户提供快捷、完善的技术培训与服务支持。杰瑞可实现远程检测服务，在杰瑞集团总部

                   通过远程控制中心即可进行异常数据监督和产品检测，为客户提供最快捷方便的服务。国内

                   方面，公司在大庆、松原、盘锦、大港、任丘、乌审旗、庆城、成都、遂宁、克拉玛依、库

                   尔勒、塘沽等地均设有服务设施，遍布全国的服务网络覆盖将为杰瑞生产的所有石油装备提

                   供设备全生命周期的贴心服务。海外方面，公司在北美设立了制造中心、技术中心和营销中

                   心；在加拿大、中东、哈萨克斯坦、印尼等设立了油田勘探开发和技术服务子公司，逐步建
                   立集团的大海外销售战略，打造全球销售体系，促进国际化进程。通过遍布全球能源地区的

                   营销网络和专业的售后服务团队，杰瑞将与全球用户紧密关联。

                        3、“绿色采购文化”

                        公司奉行“绿色采购文化” ， 倡导廉洁采购，5R 采购（合格的供应商、需求的时间内、

                   合理的价格、正确的数量和符合品质要求的产品和服务）。公司制定并严格遵守《采购商务

                   政策》、《价格监察委员会章程》、《采购与销售管理办法》、《事业部总经理管理职责细

                   则》、《进货检验规范》、《采购行为约定》、《杰瑞集团与供应商共同承诺书》等管理制

                   度，规范和管控采购人员、供应商的行为，控制公司物料的采购价格，降低采购成本，提高

                   采购的性价比。


                        （四）环境保护与可持续发展




                                                            10 / 12











                        公司致力于提高油气采收率，研发制造高技术油气固压设备，

                   提高燃油效率，作业效率，减少固体与废弃物对水体、土壤和大气的

                   污染，公司已获得 ISO14001 环境管理体系认证。公司从整体层面推

                   进节能减排降耗工作，一方面在产品层面采取提高燃油效率、热回收

                   等节能措施，提高使用效率而节省能源；另一方面在运营层面采购技
                   术先进、能耗低、耗水量低、效率高的机加工设备，淘汰已超过规定

                   的使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污染问题的设备，加强日常节能管理。废气、

                   废水和废弃物方面，公司设备制造业务以现代化机械加工、焊接为主，三废排放较少，固定

                   资产投资项目均经过了严格的环境评估、能源评价；服务业务以压力泵送、连续油管、油田

                   环保等油田工程技术服务为主，为非常规油气资源开发提供技术服务，确保能源开采的可持

                   续发展。此外，公司制定了办公楼宇、厂房用水、用电、用气、用纸和废弃物分类处置的制

                   度，并给予相应的处罚措施，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低

                   碳的意识和生活方式，共同为低碳、节能、环保的生态环境做出积极的努力。 2013 年公司

                   推出的“小井场大作业”页岩气成套压裂设备能使现有的作业施工在人工成本上减少 40%，

                   作业用地面积减少 50%，柴油消耗减少 50%，整体开发费用将大大降低，将更适应中国页岩

                   气的开采环境和产业现状。2013 年公司无重大环境污染事故。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司倡导“做有爱心的人、做有责任的
                   人”。公司积极投身社会公益事业，设立了

                   “杰瑞扶危济困慈善基金”，在企业发展的

                   同时积极承担社会责任，回报社会。2013 年，

                   公司设立的“杰瑞扶危济困慈善基金”救助、

                   地震员工捐赠和发放奖学金累计 292.61 万元（其中雅安地震 136.9 万元，发放奖学金 36.6

                   万元）。直接帮助因重大疾病、意外事故、 残疾等原因导致家境困难的家庭和个人 137 次，

                   参与“温暖烟台・情系学子”、“温暖烟台・暖母亲”、“温暖烟台・暖义工”等公益项目

                   4 个。

                        作为社会公众公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

                   闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好评。
                                                            11 / 12











                                                    三、  总  结



                        2013 年，杰瑞股份经营业绩保持高速增长的同时，企业幸福指数持续提升，社会责任

                   广度不断拓展，深度精细化不断加深，得到了政府、股东、供应商、员工、社区、客户的好
                   评。2014 年，公司仍将秉承“为社会创造财富，为员工创造机会，为客户创造利益，为投


                   资者获取回报，为杰瑞赢得发展”的企业宗旨，以“做有责任的人”为企业导向，肩负起公
                   民责任、企业责任、团队责任、家庭责任，为实现“打造国际品牌，成就百年杰瑞，成为不

                   同肤色的人们所尊敬的公司”目标而不断努力奋斗。







                                         烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司董事会

                                                    2014 年 3 月 27 日


















































                                                            12 / 12



