







                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                          2011 年度社会责任报告


                                                        前   言

                       2011 年是安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）成功应


                 对复杂的国内外经济环境，实现综合竞争力全面提升的一年。公司 2011

                 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以及深圳证唤灰姿


                 《关于做好上市公司2011年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的

                 报告编制指引》等相关法律法规及规范性文件，结合公司在2011年度在保

                 护股东和债权人的利益、保护员工的合法权益、保护供应商、客户和消费


                 者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履

                 行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实


                 反映公司2011年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。本报

                 告书时间界定为 2011 年 1 月 1 日至 2011年 12 月 31 日。

                       一、 公司简介及公司治理


                      （一）公司简介

                      安徽皖通科技股份有限公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是一家专业


                 从事高速公路信息化建设的高新技术企业，经过多年的跨越式发展，于

                 2010 年 1 月 6 日在深交所中小板成功挂牌上市，是国内首家专业从事高


                 速公路信息化建设的上市公司。

                      公司自成立以来一直从事高速公路信息化建设领域的系统集成、应

                 用软件开发及运行维护业务，是我国少数拥有高速公路信息系统建设高


                 端核心软件的企业之一，具有丰富的高速公路信息化研发和建设经验，

                 是国内高速公路信息化建设领域的龙头企业。公司是国家科技部认定的

                 “国家火炬计划重点国家高新技术企业”，具备“公路交通工程专业承包






                                                                                                       1










                 通信、监控、收费综合系统工程资质”（一级）、“计算机信息系统集成一


                 级资质”、“建筑智能化工程设计与施工承包二级资质”和“安全技术防

                 范行业一级资信等级证书”等主业资质。

                      经过多年快速发展，公司业务规模持续稳定增长，目前已经拓展到


                 北京、天津、湖南、陕西、吉林、江苏、河南、重庆、福建、甘肃、山

                 东、广西等全国市场。公司在做强做大主业的同时，积极向港航信息化、


                 国家海事局、国家税务总局、司法系统、城市智能交通管理等其他信息

                 化领域拓展，加速构建大交通行业信息化业务体系，实现公司成为全国

                 大交通信息化建设领域领军企业的战略目标。


                      （二）公司治理

                      上市以来，公司一贯高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监


                 事会和经营管理层组成的公司治理结构，形成所有者、公司法人、经营

                 者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，保障股东大会的最

                 高权力机构地位，保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得


                 到有效实施，保障管理层依照授权高效地处理日常经营事务。在推进公

                 司体制、机制、管理创新的同时，公司不断加强制度化、规范化、精细


                 化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司治理提供

                 体制、机制、制度保障，持续推进高质量的企业治理。


                       二、公司的社会责任观

                      （一）公司对社会责任的认识

                      上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相应的社会责任，


                 这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济

                 效益、保护股东权益的同时，积极保护债权人、员工、供应商、客户的

                 合法权益，积极从事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为


                 社会发展做出更大贡献。




                                                                                                       2










                      （二）公司的社会责任观


                      公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、供应商受益、

                 员工成长、客户满意、环境保护和政府放心，促进经济发展和社会和谐。

                 公司在从事经营活动中，遵守上述行为准则，积极履行社会责任。


                       三、股东、债权人权益保护

                      （一）认真履行信息披露义务


                      公司根据《公司法》、《证券法》、《安徽皖通科技股份有限公司

                 章程》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关

                 法律、法规及规范性文件的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制


                 度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地

                 披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。公司按照规定通


                 过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露应披露的信息，

                 包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公

                 告，公司债券相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。依据《深圳


                 证唤灰姿股票上市规则》和《安徽皖通科技股份有限公司章程》的规

                 定，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了《内幕信息知情人备


                 案管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制度》

                 和《接待和推广工作制度》等制度，规范公司信息披露行为，充分履行


                 上市公司信息披露义务。公司通过接受投资者调研等形式，就公司的经

                 营情况、财务状况及其他事件与相关投资机构进行了多次沟通，并接受

                 个人投资者电话咨询。


                      （二）投资者关系管理

                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，加强投资者关系管理。在

                 投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资


                 者问题分析、投资者调研等方面深化投资者关系管理方式，及时掌握媒




                                                                                                       3










                 体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投


                 资者的电话问询，及时予以解答，并定期进行分析，对投资者关注问题

                 的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，使投资者对公司业务

                 和发展有更多的认识和理解。公司的投资者关系管理工作提高了公司运


                 作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                      （三）回报股东


                      公司一贯遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金

                 的关系，制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。

                      （四）重视中小股东利益


                      公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务

                 等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公


                 司股东按其所持有的股份行使自己的权利，履行相应的义务，控股股东

                 及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股

                 东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程


                 序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，

                 确保股东特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。


                      （五）债权人权益保护

                      公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求。


                 在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利

                 益。公司在各项重大经营决策过程中，不断完善沟通交流的方式和渠道，

                 及时向债权人反馈与其债权权益相关的信息；严格按照与债权人签订的


                 合同履行债务；与债权人分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益

                 与债权人利益的双赢。公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与

                 各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为


                 优惠的贷款利率。多年来，各债权人给予公司信誉评级均为优质客户。




                                                                                                       4










                       四、员工权益保护


                      公司在生产经营中坚持“以人为本”的理念，把人视为公司发展的

                 最根本的推动力。根据《劳动法》等相关法律法规，公司制定了科学的薪

                 酬制度，建立了完善的薪酬体系，及包括五险一金等在内的保险福利体


                 系，充分保护了员工的合法权益。公司将薪酬与员工业绩挂钩，激发了

                 员工工作、创造、创新的积极性，提升了企业的凝聚力，实现了员工与


                 企业的共同成长。

                      （一）保障利益

                      自成立以来，公司认真贯彻《劳动合同法》，保障员工的合法权益。


                 根据《劳动法》等法律、法规和相关政策的规定，公司与全体员工订立

                 并严格履行劳动合同，建立健全劳动保障机制，为全体员工缴纳五险一


                 金，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房

                 公积金等，保障员工合法的劳动权利和利益。公司制定专项保护女职工

                 权益的制度条款，保障女职工在孕期、产期、哺乳期所享有的各项权利。


                      （二）不断完善薪酬体系和激励机制

                      在薪酬制度上，公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则。一方


                 面，公司结合自身发展需要并参考地方和其他公司的薪酬标准，不断完

                 善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司实行统一、规范的薪酬制


                 度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付工资。另一方

                 面，公司建立了财务业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效管

                 理体系，对本部、各控股公司进行考核。公司组织月度考核、季度考核、


                 年度考核，考核结果作为奖金分配、先进组织和个人评选等工作的依据。

                 同时，公司不断探索、尝试新的激励机制，鼓励、调动员工的积极性、

                 创造性，实现员工与企业的共同发展。


                      （三）保护安全




                                                                                                       5










                      公司严格落实《安全生产法》，以“安全发展”为主线，坚持“安


                 全第一、预防为主、综合治理”的方针，制定了详细可行的安全生产预

                 案，扎实做好安全工作。根据不同岗位需要，公司每年定期为员工提供

                 必要的劳动防护用品及保护设施，定期对公司生产安全进行全面排查。


                 公司组织专门的安全知识讲座和培训，有效提高员工的安全生产意识和

                 自我保护能力。2011年，公司的安全生产情况比较平稳，没有发生重大


                 劳动安全事故。

                      （四）重视培训，促进员工发展

                      公司高度重视员工的培训工作，制定了完善的培训制度，培训内容


                 广泛，包括企业制度、ISO9000体系、安全知识、专业技能和管理实务等。

                 在培训运作中，公司将内部培训与外部培训相结合，形成了多层次全方


                 位的培训体系。公司培训提高了员工的专业技能和综合素质，为公司培

                 养优秀员工的同时，也为员工实现其个人职业发展奠定了良好的基础。

                      公司注重为员工成长创造条件，加大后备干部培养力度，推进干部


                 年轻化；建立“竞聘上岗、择优录用”的用人机制，开展多层次的技能

                 竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台；加强专业技术人


                 才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，选拔技术专家和高级专业人

                 才到更高层次的工作岗位，为员工发展提供机会。


                      另外，公司所有新入职员工必须经过体检，体检合格方能上岗，并

                 根据员工的身体状况调整合适的工作岗位。公司每年组织免费体检，发

                 现问题及时复诊、治疗，确保员工的身心健康。


                       五、客户和供应商权益保护

                      （一）依据质量标准，提高产品质量

                      公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要


                 的位置，致力于为客户提供更多、更优质的产                                        品  与服务。公司根据




                                                                                                       6










                 ISO9001：2008国际质量管理体系标准编制了《安徽皖通科技股份有限公


                 司质量手册》，在产品设计、开发、生产、安装和服务等过程中严格按

                 照《质量手册》执行，实施标准化管理和控制，持续改进产品质量和工

                 程质量。


                      （二）以客户的最大满意为公司追求的目标

                      公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，


                 组建了客服部，配备了专业的客服人员，并制定了“客户服务控制程序”。

                 客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息传输载体，为客户提供

                 迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通


                 过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。公司还定期开

                 展客户满意度调查，不断提升客户服务工作质量。


                      （三）加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                      为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善

                 了《财务管理制度》、《采购管理制度》等内部控制制度，从源头层层把


                 关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂

                 的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员


                 工的思想道德防线。

                      报告期内，公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业公开调查，没


                 有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。

                      （四）与供应商诚信合作互利共赢

                      公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守


                 信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发

                 展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护

                 供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                      公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。对供应商




                                                                                                       7










                 的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公


                 平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”

                 的原则下进行，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良

                 现象。


                       六、公共关系和社会公益事业

                      （一）重视公共关系，主动接受监督


                      公司在经营活动中，遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵

                 守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，

                 重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。


                      （二）依法纳税，回馈社会

                      公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，如实


                 申报税额，及时缴纳税款。公司连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之

                 一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级工商、税务和相关主

                 管部门表彰。


                      （三）积极参加公益活动

                      公司持续关注社会价值的创造，积极参加教育、文化、科学、卫生、


                 社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动和社会公益慈善事业。

                 公司在安徽省对口支援地震灾区松潘县基础设施建设项目中，以最先进


                 的计算机信息管理系统、最优惠的价格、最严格缜密的工程实施方案完

                 成了援建项目--松潘县人民医院和松潘中学弱电系统，并持续为该系统

                 提供售后服务，取得了良好的社会效益，充分表达了安徽人民和公司全


                 体员工对灾区人民无限关爱之情。公司每年都参加合肥高新区开展的“圆

                 梦大学，爱心助学”活动，让困难家庭的孩子实现大学梦。公司关爱残

                 疾人群体，为他们安排合理的工作岗位，2011年荣获“残疾人就业先进


                 单位”称号。




                                                                                                       8










                       七、注重环保，确保可持续发展


                      与环境友好发展是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能

                 源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发展。公司高度重视

                 环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。公司


                 宣扬环保理念，建设节约型企业，绿化公司周边区域；积极开展节能降

                 耗工作，合理、高效使用公司内各类电子设备，在各部门积极推广节能


                 灯具，杜绝长明灯、长流水现象，以达到节能降耗的目的。

                      公司建立一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术

                 手段实行无纸化办公；对于办公过程中产生的废旧材料根据环保要求进


                 行分类处理和循环利用，杜绝浪费。

                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企


                 业的环境保护职责，努力实现企业与自然和谐共生。公司严格遵守国家

                 环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业环

                 保义务。


                       结束语

                      2011年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、客户和供


                 应商权益保护、环境保护和公共关系等社会责任方面做了诸多工作，取得

                 了可喜的成绩。2012年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益


                 事业方面人力、物力和财力的投入力度。我们将以更大的热情、更高的

                 觉悟，继续致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行企业的

                 社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展。




                                                   安徽皖通科技股份有限公司

                                                                          董事会办公室


                                                                          2012年3月20日




                                                                                                       9


