



                                                                                   2010 年度社会责任报告







                        浙江伟星新型建材股份有限公司




                             二○一○年度社会责任报告












































                                披露日期：二○一一年三月二十三日





















                                                          1






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                                   浙江伟星新型建材股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告



                                                        前  言

                        随着全球化和信息化不断加快，企业承担社会责任已成为国际社会、政府、

                   公众的普遍期望，也成为企业实践的重要方面，不仅仅是一时的潮流，而是需要

                   长期坚持不懈，不断改进提高，真正落实的民生事业。

                        浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称公司）以“可持续发展”为核心，

                   以“高品质生活的支持者”为使命，专业提供环保健康产品和精致服务，不断改

                   善人类生活空间，以“关爱和责任”为着力点，主动承担社会责任，积极维护股

                   东、债权人和员工的合法权益；诚信、公平地对待所有供应商、客户和消费者；

                   抱感恩之心反哺社会，在环境保护、公益事业、新农村建设、文化教育等方面努

                   力奉献，实现公司与社会、自然的和谐共生。本年度公司被入选 2009-2010 年度

                   新上市公司“创星 50”排行榜，被评为“中国最具成长性新上市公司”。

                        《公司 2010 年度社会责任报告》是公司 2010 年 3 月上市以来，首次对外发

                   布的社会责任报告。本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有

                   关要求，在介绍公司整体情况的基础上，以 2010 年度工作为重点，真实、客观
                   地反映公司在经营活动中履行社会责任方面的具体工作，全方位诠释公司对企业

                   社会责任的认识、理解和践行。


                                                第一章  公司概况


                        公司创建于 1999 年，专业研发、生产、经营各类高品质、绿色环保的新型

                   塑料管道，是国内 PPR 管道行业的技术先驱，中国塑料加工工业协会副会长单位、

                   中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位、浙江省高新技术企
                   业，也是目前国内首家主要生产 PPR 管道产品的上市公司。

                        公司在浙江、上海、天津建有现代化的生产基地，主要产品有无规共聚聚丙

                   烯（PPR）系列管材及管件、聚乙烯（PE）系列管材及管件、高密度聚乙烯（HDPE）

                   双壁波纹管和聚丁烯（PB）管材管件等，广泛应用于给水、排水、排污、燃气、

                   采暖、电力、矿山等领域。公司研发实力雄厚，拥有国家级实验室和省级高新技


                                                          2






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   术研发中心，公司主编和参编了 5 项国家标准和 13 项行业标准，获得国家专利

                   63 项；公司先后开发投产和储备了 40 多项新产品新技术，多项技术填补国内空

                   白。公司在同行业率先通过质量、环境、职业健康安全管理体系及中国环境标志
                   产品认证，公司产品被授予“国家免检”、“中国名牌”，“伟星”商标被认定为“中

                   国驰名商标”。

                        以“行业领跑者”为目标定位，公司坚持走品牌经营之路。其中 PPR 管凭借

                   优异的性能成为国内建筑给水管道市场的主流产品，是全国知名房地产公司的战

                   略合作伙伴；部分新品成功应用于鸟巢、水立方、老山自行车场等奥运工程及世

                   博会场馆建设。































                       经过多年的经营发展，公司现已形成以“可持续发展”为核心、具有鲜明伟

                   星特色的企业文化，诚信为本，规范经营，关爱员工，保护股东、债权人、供应

                   商、客户、消费者等利益相关方的合法权益；以科技创新和提供绿色优质产品为

                   己任，倡导环境保护和低碳生活；以社会公民为自我要求，参与公益和慈善事业，

                   回报社会，努力成为竞争力、公信力、社会责任感一同成长的企业。

                                      第二章  股东和债权人权益保护


                        一、加强公司治理，保护股东和债权人权益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关要求，建立法人治理结构和现代

                   企业制度，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督



                                                          3






                                                                                   2010 年度社会责任报告

                   权。公司董事会下设提名、战略决策、薪酬与考核、审计等四个专业委员会，专

                   业委员会及独立董事对公司生产经营、募集资金运用、关联交易等事项做出客观

                   公正的判断，对董事会的科学决策起到积极作用。同时，公司管理团队诚信勤勉、

                   低调务实，保证了公司持续稳健的发展态势。

                        上市后，公司根据中国证监会（证监公司字[2007]28号）《关于开展加强上

                   市公司治理专项活动有关事项的通知》和浙江证监局（浙证监上市字[2010]61

                   号）《关于开展公司治理专项活动的通知》等要求，通过深入自查、公众评议及

                   检查、整改提高三个阶段积极开展公司治理专项活动。在原有内控体系的基础上，

                   修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、

                   《公司监事会议事规则》等制度，并制订了董事会四个专业委员会的议事规则，

                   《公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《公司累

                   积投票制实施细则》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司年报信息披露

                   重大差错责任追究制度》等制度，进一步完善内部控制制度。

                        进一步维护中小股东权益，确保中小股东的话语权，公司章程规定独立董事

                   具有公开征集投票权。根据《公司股东大会议事规则》，公司在召开股东大会时，

                   专门安排与会股东的发言和交流时间；会议各项投票表决时，优先安排与会的中
                   小股东监票，切实保障中小股东参与股东大会的权利。会议结束后快速做好会议

                   资料的整理和信息披露工作，以便全体股东和债权人第一时间获得公司信息。

















                        二、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者


                        公司制定了《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制度》，加

                   强信息披露和投资者接待事务管理，并建立了畅通的沟通渠道,保持与投资者的

                   互动交流。具体如下：

                        1、完善制度，规范流程，及时披露信息。为了更好地履行信息披露义务，
                   提高信息披露质量，公司上市后根据最新的法律法规及时修订《公司信息披露管


                                                          4






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   理制度》，在制度中进一步明确定期报告以及临时公告的编制、审议、披露程序，

                   重大事件的报告、传递、审核、披露程序。2010 年度，公司共计披露资料 90 多

                   份，及时将公司的上市情况、生产经营、募集资金的使用、日常关联交易等事项
                   告知投资者。同时，为便于公司股东和债权人及时了解公司最新信息，公司将证

                   监会指定的四大信息披露报刊全部作为公司信息披露的载体，最大限度地为投资

                   者了解公司信息提供方便。

                        2、开展多种形式的投资者交流活动。为保证投资者与公司沟通渠道的畅通，

                   公司多渠道搭建沟通平台：及时开通投资者专用电话、传真和邮箱，并在深交所

                   和公司网站上都开设“投资者关系栏目”；安排专人负责投资者的来电、传真、

                   邮件和网站留言的回复工作以及网站相关信息资料的更新工作，最大限度地保证
                   与投资者信息交流畅通，2010 年，公司共回复邮件及留言 116 条，回复间隔时

                   间平均不超过 2 天。同时公司董秘亲自参加每位来访投资者的现场交流工作，安

                   排专人做好投资者参观、接待等工作，及时将投资者关心的问题反馈给管理层和

                   董事会。2010 年，公司共接待投资者来访 53 人次。

                        三、保持稳健发展的同时，制定稳定的利润分配政策和方案回报股东


                        公司自设立以来，经营业绩一直保持了稳健增长的态势。 2007 年到 2010
                   年，营业总收入从 70,052.61 万元增加到 124,917.61 万元，年复合增长率为

                   21.26%；净利润从 8,741.91 元增加到 17,011.76 万元，年复合增长率为 24.85%。

                   在经济效益稳定增长的同时，公司以“可持续发展战略”为指导，根据公司盈利

                   状况和经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，在累计可分配利润范围


                   内制定当年的利润分配方案，积极回报股东。公司近三年的现金分红情况见下表：
                                                 分红年度合并报表            占合并报表中归属
                               现金分红金额（含                                                  年度可分配利润
                    分红年度                         中归属于上市公司            于上市公司股东的
                                  税）（元）                                                      （元）
                                                 股东的净利润（元） 净利润的比率（%）
                    2009 年      95,000,000.00      132,625,672.81               71.63    42,691,489.37

                    2008 年      57,000,000.00       95,132,006.80               59.92    60,130,604.80

                    2007 年                   0      87,487,341.17                    0    9,205,442.01
                   最近两年累计现金分红占最近年均净利润的比例（%）                                        144.65

                        2010年度，公司董事会拟以现有总股本253,400,000股为基数，向全体股东

                   按每10股派发现金红利3元(含税)，共计派发76,020,000元。该预案还须经公司

                   2010年度股东大会审议批准后方可实施。



                                                          5






                                                                                   2010 年度社会责任报告



                                            第三章  职工权益保护

                      公司始终坚持 “可持续发展”的战略思路，紧扣“以人为本”的伟星文化理

                   念，系统规划人力资源体系，完善用人制度，健全薪酬体系和内部激励机制，保

                   障职工的合法权益不受侵害。同时，公司持续关注员工的身心健康、安全和权益

                   保护，不断改善员工的工作条件、生活环境、为员工提供广阔的发展平台和施展

                   个人才华的舞台,实现员工与企业共同成长。

                        一、依法保护员工权益，构建社保体系

                        为保障员工的合法权益，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等有关规

                   定，建立完善的绩效评价和社会保障体系，及时与员工签订劳动合同，明确双方
                   的权利与义务，依法为员工办理社会保险，缴纳“五金”；此外，公司每年在财


                   产保险公司为全体员工投保家庭财产险，使员工的生活多一份保障；同时，公司
                   结合企业发展情况，不断提高员工的工资福利待遇，2010 年职工薪酬同比增长

                   36.97%。

                        二、采取多种方式，保障员工利益

                        公司设有工会和职工代表大会，在涉及有关职工工资、福利、劳动保障等员

                   工切身利益的问题时，事先听取工会和职工代表大会的意见；监事会中职工代表

                   的比例不低于 1/3，由公司职工通过职工代表大会、职工大会民主选举产生，使

                   职工间接参与公司的管理监督；通过部门车间看板、总经理信箱、员工座谈会等

                   多种渠道听取和采纳员工的合理化建议，加强互动交流，了解其思想动态，帮助

                   解决工作、生活中的问题，使员工“干在伟星，乐在伟星”。同时，公司配有职

                   工宿舍，为员工免费提供住宿，并定期对员工宿舍进行免费装修；在员工生活及

                   工作区域，购置大型太阳能节能热水器、饮用水箱和冰柜，方便员工日常生活；
                   为改善职工工作环境，在生产车间安装了 50 多台水冷空调。


                        三、注重生产安全和加强员工劳动安全保护
                        公司非常重视安全生产，在业内率先通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体

                   系，逐层签订安全管理目标责任状，层层落实责任人和责任制度；制定《应急准

                   备和响应控制程序》等管理制度，定期开展安全教育培训和消防演练活动；在日

                   常管理中，严格落实建设项目“三同时”、事故处理“四不放过”制度。

                        四、重视人力资源规划和培训，提升员工技能


                                                          6






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                        公司人力资源部帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战性的工作，做

                   到有组织、有计划、有安排、有落实，在实践中不断提高员工的综合素质，也为

                   员工实现其个人职业发展而建立良好的基础。同时，公司十分重视系统的培训工
                   作，积极组织多种形式的岗位培训、专业知识培训、管理培训和技能比武等活动，

                   并鼓励和奖励员工自我学习，着力打造“学习型”的企业。2010 年，公司实施

                   “下基层，练人生”，倡导大中专学生深入基层，担任见习主任助理；举办“成

                   长之星”选拔，给年轻骨干一个展示自我的平台，从而有针对性地实施培养方案，

                   促进其成长。公司通过系统学习、培训和实践，切实提升员工的技能和素质，并

                   为其个人发展提供畅通的晋升通道和广阔的事业平台。
























                        五、加强企业文化，丰富业余生活

                        公司坚持“以伟星文化培育人，以伟星事业凝聚人，以业绩考核人，以学习

                   提高人”的人本管理理念，以各类会议、培训为主要沟通方式，以《伟星新材》

                   杂志、工作简报、资料汇编、宣传窗、车间板报为主要载体，实现全员知识获取

                   与信息共享；并经常组织主题知识竞赛、趣味运动会、各类晚会、集体婚礼、大

                   合唱等活动，将伟星的文化理念和价值观深入人心，在公司的发展和工作中得到

                   有效的实践和升华。







                                                          7






                                                                                   2010 年度社会责任报告




















                        同时，公司广阔的草坪和郁郁葱葱的树木带来清新、舒适的绿化环境；配备

                   篮球场、网球场、兵乓球室等活动设施供员工锻炼。并不定期组织文体活动；各

                   类学习刊物采用流动图书馆的形式在各车间流动，促进员工不断学习，提升自身

                   的综合素质；花园式的厂区提供了良好的工作和生活环境，伟星文化的熏陶提高

                   员工的整体素养，丰富了员工的业余生活。




















                              第四章  供应商、客户和消费者的权益保护


                        1、诚信共赢，与供应商携手共成长。公司根据“可持续发展战略”，秉持“诚

                   实守信、互惠共赢”的合作理念，与供应商建立良好的合作伙伴关系，分享信息

                   和技术，促进共同成长。

                        2、建立全程服务，加强与客户的沟通。公司坚持“以品牌统领营销，以服
                   务支撑品牌”的市场营销理念，发挥遍布全国的销售分公司和办事处作用，进一

                   步完善包含物流配送、技术支持、施工指导、销售培训等在内的具有伟星特色的

                   全程服务体系，与经销商和零售商建立良好的合作关系。2010 年，公司在杭州

                   设立首家地暖体验馆，在厦门设立首家同层排水体验馆，让客户对产品有更深的

                   了解和切身体会。




                                                          8






                                                                                   2010 年度社会责任报告
















                               伟星地暖体验馆                                 伟星地暖体验馆

                        3、不断提升产品品质，提高消费者的满意度。公司以“顾客满意为中心”，

                   产品全面通过 ISO9001/ ISO14001 质量、环境管理双体系及中国环境标志产品认

                   证，并被授予“国家免检”、“中国名牌”，伟星商标被认定为“中国驰名商标”。

                   公司 PPR 管道用于建筑内给水，有效解决饮水二次污染问题；太阳能热水管道针

                   对太阳能用管的特殊要求设计，节能环保；地暖管道符合人体采暖需求，舒适节

                   能；同层排水管道具有卫生、独立、安全、宽敞、隔音、自由等优点，为消费者

                   带来全新的家居生活和高品质体会。






























                        公司十分重视对消费者的售后服务，设立 8008576566 免费热线，专业解答

                   消费者的提问，及时处理和解决消费者的投诉，消费者的满意度为 95%以上。 为

                   进一步维护消费者的利益，公司提供多种方式为消费者验证所购买的产品，有效

                   打击假冒伪劣行为，维护市场正常秩序。2010 年，公司获得全国高科技建筑建

                   材产业委员会、绿色建材专业委会员颁发的“质量品牌服务信誉 AAA 级”称号。



                                                          9






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                                      第五章  环境保护与可持续发展


                        公司自设立以来，一直以国家产业政策和法规为导向，一直致力于研发节能、
                   环保、绿色的高新技术产品，并积极引进新技术和新设备，通过技术创新，促进


                   节能降耗，发展低碳经济，保护居住环境。
                        一、遵纪守法，提高环保意识

                        公司严格遵守国家《产品质量法》、《环境保护法》、《节约能源法》、《水污染

                   防治法》、《环境噪声污染防治法》、《职业病防治法》等相关法律法规，认真宣传

                   贯彻公司环境保护政策，提高全员的环保意识；同时遵循“关爱自然、控制污染、

                   节能降耗、持续发展”的环境方针和“以人为本、关爱生命、安全发展、和谐共
                   赢”的职业健康安全方针，对环境管理工作进行持续不断地改进。

                        二、生产绿色环保产品

                        公司生产过程中采用的原辅材料为 PP、PE 等无毒、无污染的塑料原料，制

                   造过程为塑料的物理加工过程，整个生产过程没有废水、废气和固体废弃物的产

                   生，没有对外界环境产生干扰。临海市环境保护监测站每年对公司的各项污染排

                   放进行定期监测，结果证明各项污染排放完全符合排放标准。同时公司产品获得

                   “中国环境标志产品认证”、“新华节水产品认证”、“中国优秀绿色保产品”等荣

                   誉。

                        三、倡导节约能源，低碳生活

                        2010 年度公司积极推行节能减排活动，成立能源计量管理小组，降低单位

                   能耗，提倡不开空调和白天减少照明，并推选出 30 多位“节能大使”，对车间和

                   厂区进行巡查。使公司全体员工养成节约资源、爱护环境的习惯。本次活动管理

                   层以身作则，带动广大员工也从自身做起，从小事做起，节约每一度电，每滴水，
                   每张纸，为保护环境、保护地球而献上自己的一份薄力。












                                                     节能大使现场巡查
                                                          10






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                                    第六章  公共关系和社会公益事业


                      “穷者独善其身,达者兼济天下”。作为社会公民，公司不仅仅致力于为股
                   东创造利益，为员工创造“创业的平台、精神的家园”，为客户创造价值，而且


                   以自身的影响力促进地方经济和行业的发展，努力构建与政府、社区、高校、行
                   业、监管部门和广大投资者等的良好关系，积极参与社会公益和慈善事业，回报

                   社会。

                        一、处理好社会公共关系

                        1、与政府和社会的关系。公司是当地重点纳税大户，2010 年度实现税利总

                   额 2.11 亿元，新增就业人数 800 多名，为地方政府和社会的经济发展作出了积

                   极贡献。

                         2、与高校和行业协会的关系。公司作为中塑协副会长单位，积极承担行业

                   前瞻性技术研发、推动行业的技术创新和健康发展。2010 年公司参加第六届国

                   际建筑节能及新型建材展览会、湖南省可再生能源建筑应用发展研讨会，在公司

                   本部举办余姚市装饰行业协会 2010 年年会“健康装饰”论坛，促进行业交流、

                   探讨与合作。

                        二、积极参与社会公益、慈善事业

                         除维护好社会公共关系外，公司积极参与社会公益和慈善事业，将企业公
                   民的责任延伸至赈灾抗灾、新农村建设、市政道路建设、环境建设、教育文化体

                   育事业、关爱特殊人群等众多领域。当员工、社会需要企业帮助时，及时伸出援

                   手。公司一员工妻子意外受伤，公司倡导员工爱心捐助，几天内汇集近 5 万元爱

                   心款。汶川大地震后，公司在第一时间发出抗震救灾的号召，组织员工对灾区进

                   行捐款；并对公司内的四川籍员工进行补贴和慰问，使他们重树信心，渡过难关。

                   在后续的灾后重建过程中，公司领导亲赴汶川灾区慰问。




















                                                          11






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                         多年来，公司都以实际行动体现出强烈的社会责任感，树立良好的公众形

                   象，赢得了社会各界的好评。公司曾获得“浙江省工商企业信用 AAA 级‘守合同

                   重信用’单位”、“诚信企业”、“慈善贡献奖”和临海市残联授予的“爱心暖人间”。



















                             第七章 履行社会责任存在的问题及改进措施


                        虽然 2010 年公司在履行社会责任方面做了大量具体工作，但与《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，还存在一定的差距，主要体现在以

                   下几方面：一是体系不够完善。在社会责任方面缺少系统的规划，没有形成相应

                   的社会责任文化和管理机制。二是相互学习，借签其它公司经验不够。平时在完

                   成社会责任工作的过程中，缺乏与其它公司进行互动、交流和学习。三是自我总
                   结和反思不够。在对社会责任方面所做的事项总结和事后分析不够。


                        针对以上不足，公司做出以下改进计划：1、公司系统分析现状，及时制定
                   社会责任的文化、制度建设和保障机制，并安排专人负责具体落实工作。2、与

                   其他上市公司进行交流和探讨，学习优秀公司在社会责任方面的先进方法。3、

                   加强自我定期检查，评价社会责任的执行情况，对存在的问题进行反思并及时改

                   正，没有最好，只有更好。

                        2011 年，公司将继续以可持续发展战略为指南，实施渠道、品牌、科技三

                   大领先战略，在节能、环保等多个领域践行“高品质生活的支持者”的使命，不

                   断改善人类生活空间，成为社会责任感、公信力、竞争力一同成长的企业，并以

                   蓬勃发展的势头，进一步提升公司的经营实力，为股东、为客户、为员工实现价

                   值倍增。


                                                          12






                                                                                   2010 年度社会责任报告


                                                       浙江伟星新型建材股份有限公司

                                                                2010年3月21日



















































































                                                          13


