






                                              福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                   2014 年度社会责任报告


                        一、公司基本情况：

                        福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）创办于 1958 年，于

                   2009 年 10 月 21 日在深圳证券交易所成功上市，股票代码（002300）。

                      “太阳”牌为公司产品注册商标，福建名牌产品。曾获“中国电线电缆 20

                   强”、全国首批 520 家“重合同守信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用

                   企业”等荣誉称号, 享有良好的市场知名度和美誉度。

                        “太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具备为国内

                   外各级重点工程提供全方位配套的能力。先后成功中标人民大会堂、奥运工程、

                   三峡工程、杭州湾跨海大桥、福州海峡国际会展中心、天津地铁、深圳地铁、亚

                   运工程等多个大型项目。

                        太阳电缆公司秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理

                   念，围绕打造电线电缆龙头企业的目标，以南平为公司总部，积极建设海西电线

                   电缆生产、研发、营销基地，作为海峡西岸经济区的电缆龙头企业，太阳电缆正
                   积极带动区域产业发展；同时实施“走出去”战略，精心打造福建上杭太阳铜业


                   基地和内蒙古包头满都拉太阳电线电缆基地。
                        2014 年公司响应南平市委、市政府《关于鼓励中心城市企业退城入园的若

                   干意见》的精神，公司“退城入园”实施太阳电缆城建设项目。

                        二、股东和债权人权益保护

                        ㈠公司拥有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利，保障债权人权益。

                   公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的公司治理结

                   构，设立了股东大会、董事会、监事会。股东大会享有法律法规和《公司章程》

                   规定的合法权利，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分配等重

                   大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。监事会对

                   股东大会负责，监督公司董事、总裁和其他高级管理人员依法履行职责。董事会

                   下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，









                   上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。

                        2014 年公司共召开了一次年度股东大会及一次临时股东大会，两次股东大

                   会均采用了现场投票与网络投票相结合的方式，公司股东大会的召集、通知、召
                   开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司章程》的规定，公

                   司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                   益。

                        ㈡积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关

                   法律、法规及规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。2014 年公

                   司制定了及修改了《公司章程》、《独立董事现场工作制度》、《董事会议事规则》、

                   《监事会现场工作制度》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《重大事项事前

                   咨询制度》、《反舞弊管理制度》、《股东大会议事规则》、《新闻发言人制度》、《董

                   事会秘书履职保障制度》等规章制度，确保股东大会、董事会、监事会和管理层

                   间的权责分明、各司其职、独立有序运行。

                        公司注重投资者关系的维护，及时、主动地披露了可能对股东和其他利益相

                   关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。公司
                   董事会秘书负责信息披露工作，接听投资者来电、积极回复投资者问题、定期举


                   办投资者业绩说明会，提供股东大会网络投票等，多种形式与投资者近距离的交
                   流。

                        ㈢公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时,重视对投资者的合理回报,公司制定了《未

                   来三年(2012-2014 年度)股东分红回报规划》, 在综合分析公司经营发展实际、

                   股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司

                   目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行

                   信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，最近

                   三年公司累计现金分红 3.26 亿元。

                        ㈣公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监









                   督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保

                   值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系，授
                   信额度内均属信用免担保。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。

                   公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，

                   严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。

                        三、职工权益保护

                        员工是企业发展的富贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共同进步

                   的关系。

                        ㈠依法保护职工的合法权益。构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自

                   愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变

                   更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。公司员工享有依法

                   参加和组织工会的权利，享有参与涉及员工权益的有关事项的民主决策、民主管

                   理、民主监督的权利。经职代会通过，建立了一系列劳动管理制度，依法保护职

                   工的合法权益。公司工会与公司签订《工资集体协商合同》，按国家政策规定 100%
                   签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、为员工提供养老、医疗、工伤、生育、


                   失业保险，参保率 100%。
                        ㈡公司打破人才晋升、发展的单一通道，建立了管理职务、专业技术、后勤

                   事务、技能作业、营销业务类人员为一体的五条职业并行发展通道，形成五条通

                   道发展相互转换的机制，为员工不同的职业发展提供不同的选择，并给予培训支

                   持，创造了一个高效率的工作环境和选才、育才、用才、留才的人才管理机制。

                   在薪酬和晋升方面，公司不断完善薪酬管理制度，建立以岗位价值、员工绩效与

                   岗位素质要求三位一体的薪酬体系。并制订清晰的员工考核机制，对员工进行能

                   力测评，根据员工工作绩效和潜在素质的不同有针对性地进行差异化培养，构建

                   其成长与发展的职业通道和薪酬体系。

                        ㈢公司导入《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，建立并完善员工

                   职业健康安全、环境保护、培训教育等方面规章制度，提高安全意识和自我防护

                   能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，









                   减少污染物排放。2014 年公司制定“伤亡 0，火灾、爆炸事故 0；无职业病人；

                   污染物达标排放和无污染事件”的职业健康安全/环境管理目标，2014 年未发生

                   重伤及以上事故，轻伤及以下事故 9 起。无火灾、爆炸事故，污染物达标排放，
                   未发生环境污染事件。逐级签订安全生产责任书，落实“党政同责、一岗双责”

                   安全生产责任，确保安全生产目标的完成。委托南平市疾病预防控制中心和环境

                   监测站进行监测，安排存在有毒有害因素岗位员工进行职业性健康体检，对监测

                   报告及体检报告数据进行分析并制定改善措施，分厂噪声和粉尘得到有效控制，

                   持续改进了生产现场作业环境。

                        ㈣公司根据业务经营目标和发展战略，每年制定培训计划，对公司员工实施

                   职业教育和职业技能培训。将员工培训与企业的生产和岗位要求相联系，与企业

                   的人才开发相结合，建立健全各种培训管理制度。公司按照国家规定，提取、使

                   用培训经费，承担对公司员工进行职业教育和技能培训的费用。在培训形式上，

                   结合公司实际情况，因材施教、因地制宜，外培与内训相结合，基地培训与现场

                   培训相结合，采取岗位练兵、技术比武、等级鉴定等灵活多样的形式，组织开展

                   培训。

                        公司现有三个技能型人才发展平台：技能大师工作室、特有工种职业技能鉴
                   定站和国家职业技能鉴定站，积极培养更多的高技能人才。公司注重在职职工及


                   后备人才培养，深化校企合作，与武夷学院合作成立“太阳电缆学院”，与技工
                   学校联合办学，采用“订单式”培养储备人才。如与技校配合办班培养技能型人

                   才，与武夷学院合办电线电缆专业的技术人才，公司采取送大学培养的方式对现

                   有人才进行提升。公司积极组织和支持职工参加科学文化和专业知识的学习以及

                   职业技术等级或者技术职称的评定。对获得学历证书、资格证书的员工公司予以

                   奖励。这种教育训练的潜移默化影响了员工对自身素质提升的要求，形成浓厚的

                   学习氛围。2014 年共组织举办了管理类、专业类、技能类、新员工等四大类别

                   44 个批次的培训，参训人数 2894 人次，完成培训学时 146601 学时，人均 50.7

                   学时。同时公司内部培训师队伍建设一直是培训工作的重点，公司培养一批由公

                   司高级管理员、中层管理员、各岗位的核心技术人员组成的内部讲师队伍。其中

                   实操培训师由公司五位技能大师担任，打破以往以一对一的传统模式，更大限度

                   的发挥公司技师、高级技师在技术革新等各方面中的积极作用，传授更多宝贵的









                   实操知识给员工，充分的挖掘出员工的优势。通过培训，公司员工的个人素质的

                   得到不断提升，为公司的快速发展打下坚实的基础。
                        ㈤公司以公平求和谐，加强维权机制建设，突出维护职能，提高维权能力。

                   建立确保企业劳动关系长期和谐稳定有效机制。依据《中华人民共和国公司法》、

                   《中华人民共和国公司工会法》和《公司章程》的规定，建立职工监事选任制度，

                   公司监事会中有 1 名职工监事，由公司职工代表大会选举产生。公司建立完善的

                   职工代表大会制度，每次职代会召开之前，公司工会广泛征集职工代表的提案，

                   由职代会职工代表小组对提案进行分析整理，确定立案内容和件数，提交职代会

                   审议。公司经营层高度重视职工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研

                   究，提出解决落实方案。在决定有关工资、福利等涉及职工切身利益的事项时，
                   通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需

                   求，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司切实履行与工会签定的《集体

                   合同》、《工资协商集体合同》《女职工特殊保护专项集体合同》。维护劳动关系双

                   方的合法权益，规范双方行为，发挥工资的激励作用，实现企业与员工的互利双

                   赢。公司及时缴纳五项保险，即养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和生

                   育保险。公司全体员工都参加各种社会、医疗等保险，并且从不拖欠应缴费用，

                   确保员工五项保险及时足额缴纳。定期安排全体职工体检及女职工妇检，保证了

                   员工的身体健康，使广大职工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝

                   聚力和向心力。组织员工开展文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，举办长跑，

                   跳绳、篮球、软式排球、拔河等各类体育比赛和文艺晚会，组织员工参加省、市

                   文艺演出和体育活动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和
                   员工参与氛围。公司积极支持工会开展工作，公司工会深入开展创建“工人先锋

                   号”、“职工之家”活动，围绕维护员工权益和关爱员工生活开展工作。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        ㈠公司制定一系列包括《采购管理规定》、《采购职责与权限》、《库存控制管

                   理规定》、《供应商管理规定》、《采购质量管理制度》等物流管理制度，建立起供

                   应商管理、物资采购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，
                   使采购各环节处于受控状态。


                        为促进环境净化，创造更多社会财富，缓解资源紧缺压力，同时塑造企业良
                   好社会形象，增强竞争优势，公司制定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通









                   过对回收产品进行不同层次的再利用，充分获取其残余价值，同时减少产品废弃

                   对环境的污染，节约资源，实现经济和社会的可持续发展。

                        物流控制部根据公司方针目标及中长期发展目标，秉承公司的经营理念，对
                   公司的经营环境、产品及市场等进行深入分析研究，制定物流管理方针；以公司

                   整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改进内部物流准时化

                   管理和供应链一体化管理系统。

                        物控部把“诚信廉洁、德智相融；人本团队、共筑双赢”作为部门的价值观，

                   加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明确规

                   定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商进行

                   私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或离职

                   的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资源配

                   置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影

                   响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        注重供应商管理，在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能

                   力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购

                   过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行
                   收集、跟踪评价，促使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，让供应商在自


                   愿、公平、平等、诚实守信的基础上与我公司签订合作协议。定期召开供应商交
                   流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的管理层可以和同行进行交

                   流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产生改进自己的动力；公司

                   技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析讨论存在的问题和需要改

                   进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同改进的目的与供应商共享

                   我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面提供支持，使供应商的

                   企业得到持续发展；公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企

                   业发展，从而带动当地企业的共同发展，增加就业人数。公司始终坚持诚信双赢

                   的原则，在自身发展的同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                        ㈡公司经过了近六十年的发展与积淀，培育出了优良的产品品质、健全的销

                   售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高的品牌影响力和美誉度。公

                   司采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全国市场布局了近两百家专卖销售









                   渠道，三百余个产品代理商，构建了遍布全国的产品销售和服务网络。公司始终

                   秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，以一流的管理，

                   一流的设备，一流的技术、一流的质量和一流服务为广大用户提供质量可靠的“太
                   阳” 牌系列电线电缆产品。

                        ㈢为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式，提升公

                   司整体管理水平。公司建立了强大的技术与服务的专业队伍，为用户提供各种技

                   术服务，帮助用户正确的选择和使用产品，及时为用户排除产品使用过程中所产

                   生的故障和解决疑难。对于用户的售后需求，我公司保证在 1 小时内响应予以处

                   理。 同 时收集售后服务中各种问题、意见和关注的信息，不断改进和提高我们的

                   设计、制造和服务等工作质量，为用户更好地提供优质适用的产品和完善的服务。

                   若用户对产品有改造、扩容等要求时，我公司亦将及时、准确地予以满足，且可

                   免费为用户提供技术方案。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司按照 GB/T24001-2004《环境管理体系要求》，制订了《环保管理标准》、

                   《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物资处置管理标准》等管理制度，环

                   境管理体系在公司有效运行。2014 年 制定“年万元产值能源消耗量（标煤）小
                   于 19.5 千克”的管理目标。积极开展清洁生产，2014 年 7 月清洁生产审核通过


                   环保局验收，为公司的环境保护和可持续发展提供保障。
                        确保环保经费的投入，用于公司工业废水处理、环保设施的正常运行及节能

                   改造。南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪声进行监测，监测报

                   告相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染事故，公司的生产经

                   营活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        ㈠“三废”处理

                        ⑴废水：公司废水的产生主要来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活

                   废水。废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，生活废水并入南平

                   市塔下污水处理厂的城市生活废水管网，2014 年公司委托南平市环境监测站对

                   工业废水监测，各项污染物浓度为：化学需氧量 37.2 mg/m3（允许排放浓度

                   100mg/m3），石油类 0.04 mg/m3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 5mg/m3（允

                   许排放浓度 70mg/m3），为节约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷









                   却水循环利用蓄水池，对冷却水沉淀、降温后再利用，2014 年公司水的重复利

                   用率为 85.3%。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、
                   噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工

                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2014 年委托南平市环境监

                   测站监测，厂界噪声白天Q54.1 dB，夜间Q48.9 dB，低于公司排污许可证允许

                   的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。

                        ⑶废气：公司产生的废气来源于原旧厂区生产用的 1 台 6 吨蒸汽锅炉尾气及

                   生产过程中的工艺废气。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施运行正常，工艺

                   废气有组织对外排放。2014 年委托南平市环境监测站对废气污染源进行监测，

                   各项污染物的浓度为：烟尘 92.2mg/m3（允许排放浓度 250mg/m3），二氧化硫

                   254mg/m3（允许排放浓度 900mg/m3），氮氧化物 327mg/m3（允许排放浓度 400mg/m

                   3），符合国家达标排放标准。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》

                   （Q/NPDLG23.10-2005），建立危险物质储存仓库，废弃物质收集后定期由指定部
                   门按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，送往有资质处理的单位


                   处置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控
                   状态。

                        ㈡环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2014 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准； 没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。

                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、煤渣回收综合利用 100%。

                        ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 19.5 千克”

                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对

                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2014

                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 16.43 千克。

                        六、公共关系和社会公益事业









                        ㈠企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司的进步和发展离不

                   开社会成员的支持，因此，公司在企业发展过程中，始终不忘饮水思源，积极回

                   馈社会，以实际行动诠释并传递着爱心的力量。
                        1、2014 年公司通过太阳电缆希望工程基金捐赠 25 万元给“希望工程圆梦

                   大学”，帮扶 38 名贫困学子走进大学校园。

                        2、公司连续多年坚持为顺昌洋墩太阳电缆中心小学提供助学，慰问武警、

                   消防部队，向福建省消防事业发展基金会捐赠了 5 万元，为福建省的消防事业尽

                   上一份绵薄之力。公司通过延平区教育发展促进会、福州大学教育发展基金会共

                   捐赠 55 万元发展地方教育事业。

                        3、捐赠 50 万元作为与武夷学院合作办学，充分利用武夷学院人才、专业等

                   优势，全力支持武夷学院为太阳电缆和整个南平地区培养社会认可的高技能、高

                   素质应用型人才。

                        扶危济困，帮助有困难的人尽早走出困境，让他们感受社会的温暖，充分展


                   示了太阳电缆人蓬勃向上、乐于奉献，热心公益事业、真情回报社会的企业风采。
                        ㈡作为福建省电线电缆行业的龙头企业，公司把依法纳税作为履行社会责

                   任、回馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守国家各项税收法律法规规定,依
                   法按时缴纳税款,积极履行代扣代缴义务、如实向税务机关申报企业生产经营情


                   况和财务状况,积极配合税务机关进行自查,按相关规定提供各种报表资料。公司
                   连续多年成为福建省南平市的纳税大户之一，连续 27 年被南平市政府认定为

                   “守合同、重信用”企业，有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税

                   务和相关主管部门的多次表彰。

                        ㈢公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设。长期开展丰富

                   多彩的企业文化生活，吸引广大员工参与和展示，寓教于乐。三八节、五四青年

                   节等专项活动引人入胜，文艺演出、摄影比赛、体育比赛，形式多样。同时充分

                   发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动。增进企业

                   员工对企业文化建设的参与，培养员工自尊、自主、自信的品格，增强职工的凝

                   聚力和向心力。

                        2014 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取









                   得了一定成绩。新的一年公司将继续积极履行社会责任，在力所能及的范围内，

                   加大社会公益的投入，积极参与当地的社区建设、扶贫济困等社会公益活动，从

                   而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。






                                                        福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                   董事会

                                                             二○一五年四月八日


