







                                            福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2021 年度社会责任报告





                         一、公司基本情况：


                         福建南平太阳电缆股份有限公司创建于 1958 年，坐落在世界


                   自然、文化双遗产武夷山麓的福建省南平市，从事电线电缆研究、制


                   造六十三年，于 2009 年 10 月 21 日在中国 A 股市场成功上市，股票

                   代码：002300。公司建有超高压电缆生产基地、南平太阳电缆城、上


                   杭太阳铜业公司、包头太阳满都拉电缆有限公司，四大生产基地。“太


                   阳”牌电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具备为


                   国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。太阳电缆是国家电网、


                   南方电网、内蒙古电力集团、人民大会堂、北京奥运工程、广州亚运


                   工程、杭州湾跨海大桥、长江三峡向家坝水电站、鞍钢集团、福州地


                   铁、厦门地铁、深圳地铁、南昌地铁、郑州地铁、南宁地铁、天津地


                   铁、福厦高铁、广州白云国际机场、京台高速、海峡国际会展中心等


                   国家大型重点项目的供应商。

                        “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标、福建名牌


                   产品。太阳电缆先后获得“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520 家“重


                   合同守信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用企业”等荣誉


                   称号, 福建省政府质量奖、南平市政府质量奖、中国电线电缆行业竞


                   争力十强等荣誉，享有良好的市场知名度和美誉度。作为全国质量管


                   理优秀企业、高新技术企业，本着“品牌第一、顾客至上、诚实取信、










                   和谐发展”的经营理念，太阳电缆愿与海内外客商精诚合作，共展宏


                   图。


                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）规范运作


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易


                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号-


                   主板上市公司规范运作》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关

                   法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，


                   股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员


                   会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强


                   化中小投资者保护机制。


                        公司制定了投资者关系管理制度，董秘负责公司投资者关系管


                   理，董事会办公室负责日常相关工作，公司重视投资者关系的管理和


                   维护，积极开展投资者关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网


                   上业绩说明会、接听投资者电话等方式，积极主动地与投资者进行良


                   好的互动和交流，对投资者各种问题给予耐心细致的回复，及时地在

                   互动易平台上对投资者提问的问题进行解答，同时每年在全景网投资


                   者关系平台上举办年度报告网上业绩说明会，认真地及时地回复每位


                   投资者的问题，增加公司运作的透明度，公司召开股东大会涉及影响


                   中小投资者利益事项的，广泛征询投资者意见，主动、规范地进行自


                   愿性信息披露，使得投资者可以深入了解公司相关信息。


                       （二）利润分配政策










                         公司自上市以来，制定了股东分红回报规划，并将股东分红回报


                   规划纳入《公司章程》，分红回报规划和《公司章程》制定及修订后，


                   公司严格按照相关要求，同时结合中国证监会下发的《关于进一步落


                   实现金分红有关事项的通知》等文件要求在确保公司经营可持续发展


                   情况下，实行持续稳定的股利分配政策，重视对投资者的合理投资回


                   报，2017-2020 年度现金分红总额 31324.64 万元，积极地回报了投


                   资者。

                         三、职工权益


                         1.依法保护职工的合法权益


                         构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、


                   《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自愿、协


                   商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、


                   变更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理,公司


                   与职工的劳动合同签订率达到 100%。按照国家《劳动法》及其相关


                   规定，公司做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生


                   育保险及住房公积金的管理，足额足月、按时缴纳五险一金。公司定

                   期组织职工进行体检，保障了职工的合法益。


                         根据有关规定，结合公司实际情况，建立公司员工考勤与劳动纪


                   律管理标准和各种假期管理制度，在制度上保障了员工休息、休假权


                   益。在实际工作中坚持落实国家和公司相关制度规定，切实保障员工


                   权益。


                         2.注重员工的培训与发展










                         公司为员工开展多元化、系统化的培训，给予员工广阔的发展空


                   间和公平的发展机会，帮助员工充分释放个人潜能，实现个人的成长


                   和价值，同时为公司持续发展和壮大提供人才支持。公司现拥有国家


                   认可实验室；福建省省级企业技术中心；国家级、省级、市级技能大


                   师工作室。在基层一线人才培养中，依托技能大师工作室，搭建员工


                   技能展示、技术交流的平台；在青年骨干人才培养中，注重在重大工


                   程项目建设、科技创新中拓展青年骨干人才工作舞台，为高层次科技

                   人才培养打下坚实基础。


                         公司注重后备人才培养，深化校企合作，技师学院、高等院校联


                   合办学，采用“订单式”培养储备人才。公司积极组织和支持职工参


                   加科学文化和专业知识的学习以及职业技术等级或者技术职称的评


                   定。对获得学历证书、资格证书的员工公司予以补助。这种教育训练


                   的潜移默化影响了员工对自身素质提升的要求，形成浓厚的学习氛围。


                         2021 年度共完成培训项目 44 项，共 3750 人次参加。其中管理


                   类培训占 31.8%，专业技术类占 22.7%，技能类培训占 34.1%，新员


                   工培训占 11.4%，培训满意度为 85%。通过培训，提升员工的能力与

                   技能，拓宽职业发展通道。


                         3.健全薪酬考核体系，保障员工利益


                         公司不断完善薪酬福利管理制度和绩效考核体系，遵循同工同酬，


                   按劳分配、多劳多得的原则，建立以岗位价值、员工绩效与员工素质


                   三位一体的薪酬体系，并利用公司职称评聘、技师评聘、绩效考核等


                   进行人才评价工作。










                         4.丰富员工业余文化生活


                         2021 年受疫情影响，工会组织员工开展形式多样的线上活动，


                   丰富员工业余文化生活，三八节女工活动、五四青年节团员活动、云


                   上健身跑、健腹轮比赛、平板支撑、仰卧起坐等线上活动、迎新年环


                   厂跑等，吸引了广大员工的积极参与，充分发挥党、工、团组织的桥


                   梁纽带作用，传承了太阳人不断营造出“同心、同德、同努力、共荣


                   辱”感恩企业的良好氛围，很好地体现了太阳电缆的家文化，创造的

                   太阳新传奇将代代延续，更加辉煌。每月刊发内刊《太阳电缆报》，


                   除报道公司重大新闻事件外，鼓励员工积极投稿刊发。职工之家、体


                   育馆每周固定时间对全体员工开放，内设健身房及图书阅览室，极大


                   丰富员工业余文化生活。


                         四、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标


                         1.“中国太阳，温暖世界”，公司经过了六十多年的发展与积淀，


                   培育出了优良的产品品质、健全的销售网络、完善的售后服务等优势，


                   在市场上享有极高的品牌影响力和美誉度。公司率先采用了“直销＋


                   专卖”双渠道销售模式，在全国市场布局了近两百家专卖店，三百余

                   个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，初步构建了遍布全国的产品


                   销售和服务网络。公司始终秉持“品质第一、顾客至上、诚实取信、


                   和谐发展”的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一流的技术、


                   一流的质量和一流服务为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电


                   线电缆产品及服务。63 年来为广大用户提供了近千万公里“太阳”


                   牌电线，从未出现过质量安全事故，深得省内外千千万万用户的高度










                   信赖。公司通过向客户和消费者提供质优价廉产品和服务及强化品牌


                   建设，为客户和消费者实现产品价值最大增值。太阳电缆已连续 5 年


                   荣获中国线缆行业最具竞争力企业 20 强 “2021 年福建民营企业 100


                   强”第 48 强、“2021 福建民营制造业 50 强”第 24 强等多项荣誉，


                   充分彰显着太阳电缆的产品质量和综合实力。


                          2.为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理


                   模式。全新搭建太阳电缆官方网站，让顾客更加方便快捷的查询太阳

                   电缆相关信息，对销售网络、防伪验证等一目了然。公司建立了技术


                   与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服务模式，售前咨询、售


                   中跟踪、售后服务一体化模式为用户提供各种技术服务，帮助用户正


                   确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要求时，我公司


                   亦将及时、准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案。客户服


                   务部针对用户的售后需求，我公司保证在 1 小时内响应予以处理。同


                   时收集售后服务中各种问题、意见和关注的信息，不断改进和提高我


                   们的设计、制造和服务等工作质量，为用户更好地提供优质适用的产


                   品和完善的服务。

                         五、与供应商诚信合作


                         1.供应商选择。根据《供应商管理规定》，对供应商的资质、质


                   量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进


                   行严格审核；在采购过程中，以自愿、公平、平等、诚实守信的原则，


                   对供应商的产品质量、交货期、技术支持、售后服务等方面进行综合


                   评价，选择优质供应商成为我司的合格供方。2021 年度合同履约率










                   100%，按期支付供应商货款 531147.18 万元。


                         2.为积极落实“碳达峰、碳中和”国家战略，持续深化生态省建


                   设。公司一方面与供应商、承包商等相关方签订《供应商承包商环境


                   影响协议书》，督促相关方加强环境保护行为，遵守有关环境的法律


                   法规。另一方面，委托有资质的处置单位，对公司的危险废物和一般


                   固废进行无害化处理，实现了绿色、可持续性发展。2021 年共支付


                   处置费 69.28 万元。

                         3.公司在实施职业健康安全管理体系工作的同时，为了加强与公


                   司供应商、承包商等相关方在安全方面的合作，实现职业健康与安全


                   生产的持续改善，签订《相关方安全协议书》，对相关方在实现职业


                   健康与安全生产的持续改善方面施加影响，保障从业人员的生命安全


                   健康，创造良好的安全生产经营环境。


                         4.不定期与供应商进行交流，分析讨论存在的问题和需要改进的


                   因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同改进的目的与供应


                   商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方面提供


                   支持，使供应商也得到持续发展。

                         5.稳就业。公司在加强自身发展的同时，积极扶持当地企业，帮


                   助当地企业共同发展，共享公司发展的红利，当地就业人数稳步增长。


                   2021 年度扶持当地企业，增加产值 15945.48 万元。


                         六、环境保护与可持续发展


                         ㈠重视环境管理体系建设，引领企业高质量发展


                         公司从 2003 年导入 ISO14001《环境管理体系》并持续有效运行。










                         公司积极贯彻落实国家《工业绿色发展规划（2016-2020 年）》


                   和《绿色制造工程实施指南（2016-2020 年）》，加快绿色制造体系建


                   设， 2020 年 10 月通过审核，确定公司为国家级绿色工厂、绿色供


                   应链管理企业（见工信部《工业和信息化部办公厅关于公布第五批绿


                   色制造名单的通知》），引领公司高质量发展。


                         ㈡遵守国家环保法律法规，建立公司环保管理制度和应急预案，


                   提升员工环保意识

                         及时组织员工学习国家发布的环境保护法律法规，如《中华人民


                   共和国固体废物环境污染防治法》、《国家危险废物名录（2021 版）》


                   等，开展环保宣传工作，提高员工的环境保护意识。


                         公司生产经营活动严格遵守国家环保法律法规，根据公司环保管


                   理实际情况和需求，制订了《环保管理标准》、《环境突发事故应急案》、


                   《废旧物资与废弃物资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》


                   等管理制度，现有制度能够满足目前生产经营过程环保工作要求。


                         ㈢注重环保队伍能力培养，为公司环保管理工作持续改进提供人


                   力资源保障

                         公司委托北京华信技术有限公司，组织公司各部门日常环保管理


                   人员参加环境管理体系内审员培训取证；组织相关人员参加危险废物


                   管理培训。为公司环保工作的持续改进提供有力人力资源保障。


                         ㈣环境保护管理与治理


                         在日常生产经营过程中，严格履行环保责任，按要求进行环境管


                   理与防治工










                     作，环保管理与治理情况如下。


                         1.三废”处理


                         ⑴废水：公司废水的产生主要来源于（电线电缆生产中的冷却水


                   和）少量的生活废水。生活废水并入南平市城市生活废水管网，工业


                   冷却水循环利用，不外排。


                         ⑵噪声：公司在日常生产过程中加强设备的维护保养，保证设备


                   良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使

                   工作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2021 年 3 月


                   公司委托厦门市华测检测技术有限公司对两个厂区进行监测，总部一


                   厂噪声检测结果为：厂界噪声白天 48.2-59.6dB，夜间 47.7-54.2dB，


                   低于公司排污许可证允许的白天Q65dB，夜间Q55 dB 的标准（3 类


                   功能区 排放标准 ）。总部二厂 噪声检测结果 为：厂界噪声 白天


                   52.6-61.4 dB，夜间 51.7-54.3dB，低于公司排污许可证允许的白天


                   Q65dB，夜间Q55 dB 的标准（3 类功能区排放标准）。符合《中华人


                   民共和国环境噪声污染防治法》.《工业厂界噪声标准》的 3 类工业


                   区标准，及《城市区域环境噪声标准》的有关要求。

                         ⑶废气：公司产生的废气来源于生产过程中的工艺废气。


                                                                                                      3
                         工艺废气排放检测结果：总部一厂非甲烷总烃气体 0.76mg/m

                                                                                                3
                   （允许排放浓度 4.0mg/m3）。总部二厂非甲烷总烃气体 0.76mg/m  （允

                   许排放浓度 4.0mg/m3）。


                         ⑷危险废物管理：公司制定《危险废物规范化管理》规定，危险


                   废物按国家有关法律法规规定执行，统一收集，定点存放，委托有资










                   质处理的单位处置。公司各种危险废物的有效处置率达 100%，公司


                   危险废物的管理处于可控状态。


                         2.环境管理绩效


                         ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的


                   环境管理目标，2021 年公司三废达标排放，没有发生过环境投诉案


                   件和环境污染事故。


                         ⑵主要固体废物如废铜、废塑料、生产辅助材料废弃物等回收综

                   合利用 100%。


                         ⑶单位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于


                   19.32 千克”的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制


                   度。对设备设施进行节能改造、新购设备均为变频控制。2021 年公


                   司万元产值能耗(标准煤)为 15.19 千克。


                         ㈤加大节能环保设施建设，推进企业绿色、可持续发展。


                         2021 年节能减排、节能改造和新能源利用项目：


                         ⑴新增智能工段工艺废气（非甲烷总烃）治理设施一套；


                         ⑵对总部一厂、总部二厂内照明、路灯进行节能改造，共更换

                   997 盏汞灯为 LED 节能灯。


                         ⑶公司 10MW 分布式光伏发电项目建设部分完成并投入使用，


                   2021 年至 11 月份使用太阳能光伏发电量 5614620 度。


                         七、公共关系和社会公益事业


                         公司热心公益，牢记社会责任，关心支持文化教育、慈善事业，


                   关心青少年发展，自 2006 年以来，公司每年持续依托太阳电缆希望










                   工程对外捐赠，向福建省青少年发展基金会捐赠 “希望工程圆梦大


                   学”25 万元人民币，用以帮扶贫困学子走进大学校园，不仅改善了


                   贫困地区教育资源，也针对性地面向扶贫对象予以援助，以实际行动


                   诠释并传递着爱心的力量，截止 2021 年已帮助 590 贫困学子圆梦大


                   学。


                         公司通过与学校合作开展人才培养计划，与武夷学院、九三英华、


                   技师学院签订了培训协议，为减轻学生的生活负担，承担贫困学生的

                   学费、生活费等，还给他们发放奖学金、过节费，2021 年为一百多


                   位学生赞助了约 37 万元。


                         企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，我们注重公司


                   与社会的和谐共生，履行社会义务，关心支持文化教育、慈善事业、


                   扶贫济困等社会公益活动，2021 年向顺昌洋墩太阳电缆中心小学捐


                   赠、三明特殊教育学校捐赠、为支持老年事业，弘扬老精神向老艺协


                   捐赠，全年共赞助捐赠了约 75 万元，树立了乐善好施的企业形象。













                                                    福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                              董事会


                                                       二二二年三月二十九日


