







                                       福建南平太阳电缆股份有限公司


                                             2009 年度社会责任报告




                        2009 年度，福建南平太阳电缆股份有限公司（以下简称“公司”）以落实科

                   学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，贯彻  “品质第一、

                   顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，在实现企业经济效益、维护股东

                   合法利益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源所应承担

                   的责任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。公司始终遵


                   循诚实信用的经营之道，遵守社会公德、商业道德，杜绝非法谋取不正当利益和

                   从事不正当竞争行为，随时接受政府和社会公众的监督，树立了诚信、负责的良

                   好企业形象。

                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                        股东的认可是保持公司持续稳定发展的基础，保障股东合法权益、公平对待

                   所有股东是公司的义务和职责。公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市


                   公司治理准则》等法律法规和现代企业制度的要求，以公司首次公开发行股票并

                   上市为契机，不断完善股东大会、董事会、监事会和总裁工作制度，形成权力机

                   构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法人治理结构。公司不断

                   健全管理制度体系，规范公司运作，公司修订完善了包括《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总裁

                   工作细则》、《信息披露制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易决策制度》、

                   《投资者关系管理制度》等公司治理制度，完善公司重大决策的程序与机制，加

                   强内部控制。2009 年公司以现场投票的形式召开了年度股东大会及一次临时股

                   东大会，公司股东大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均


                   符合法律法规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。














                        （二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照相关法律法规的规定和要求切实履行信息披露义务，自觉自愿

                   履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。公司制定


                   并实施了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，由董事会办公室专门负

                   责信息披露管理和投资者关系等事务。2009 年公司除按照深圳证券交易所的有

                   关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产

                   生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。同时，公司建立

                   了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；公司按照《投

                   资者关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在投资者之间的沟通。公司对网站

                   进行了改版，增加投资者关系专栏与投资者互动，增进投资者对公司的了解和认

                   同。

                        （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报


                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载入公司章程，确保股

                   东获得稳定合理的回报。

                        （四）公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        公司财务管理制度健全，会计核算基础工作规范。主要资产质量优良，资

                   产构成合理，处于良好使用及周转状态；公司财务稳健，资产减值准备计提符
                   合资产质量的实际状况，计提充分、合理；公司盈利能力较强，具有较强的偿

                   债能力，利用财务杠杆能使公司经济效益最大化。同时公司内部控制制度健全，

                   资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无

                   银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较

                   高的信誉度。


                        二、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，具有完整的人力资源管理体系，

                   关注员工安全和健康，加强职业培训，完善员工与企业的沟通渠道，提升企业的

                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                      （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工

                   的合法权益。公司和所有与公司建立劳动关系的员工签订劳动合同，及时足额缴














                   纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险和住房公积金。实行每周五天工作制，严格控制加班加点，

                   实行带薪年休假等。


                        （二）公司不断完善薪酬管理制度和激励机制。公司遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，根据员工的劳动条件、劳动成果、工作责任等要素进行分配，后勤管

                   理岗位实行年薪制，收入与公司的经营成果挂钩，一线工人实行计件工资制，收

                   入与劳动成果和节材降耗挂钩，实现多劳多得、优劳优得。公司自主用工，公司

                   与员工双向选择，能进能出，择优录用，对管理人员坚持通过竞聘上岗，实行绩


                   效考核、能上能下的聘任（用）制度，为员工搭建了一个公平、公正的竞争平台。
                       （三）公司不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧视，包括：民族、性


                   别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、社会地位、残疾、年龄等，竞职机

                   会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定实行特殊劳动保护，

                   重视对女员工的培养和任用。

                       （四）公司建立了《职业健康安全管理体系》、《环境管理体系》，持续改进，

                   完善员工职业健康安全、环境保护培训教育，提高安全意识和自我防护能力，持

                   续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境因素，减少污染

                   物排放。公司定期安排员工进行身体检查，建立员工健康档案。


                        （五）公司注重员工职业生涯规划，为员工创造多渠道的职业发展通道，建

                   立各尽所能的发展平台。公司注重员工的职业培训，建立和实施了比较完善的员

                   工培训管理体系，与技工学校配合培养后续技能人才，结合职业技能鉴定培养公


                   司高技能人才。2009 年度公司共组织了四大类别 31 批次的培训，培训总学时达

                   20601 学时，人均培训学时为 44.31 学时/人。员工素质不断提高，为公司的快速

                   发展打下坚实的基础。


                        （六）公司依据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，建立职

                   工监事选任制度，完善职工代表大会制度，在决定有关工资、福利、劳动安全卫

                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项时，通过职工代表大会、工会会议的形

                   式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，确保职工在公司治理中享有充














                   分的权利。公司积极支持工会开展工作，公司工会围绕维护员工权益、提高员工

                   素质和关爱员工生活三条主线开展工作。一是因地制宜建设和完善了相应的文化

                   体育设施，改造了俱乐部、运动健身场所，在员工生活社区兴建了“太阳电缆公


                   园”、游泳场、篮球场。二是大力弘扬先进模范精神，深入开展“工人先锋号”、

                   “巾帼文明岗”、“职工小家”创建活动。三是积极开展送温暖活动，全年共筹措

                   慰问资金 7.2 万元，帮助重病员工和困难员工。在炎炎夏季和节假日，坚持到一

                   线慰问坚守岗位的员工。四是积极开展体育活动，成立男子篮球队；大力推进全

                   民健身计划，举办登山、篮球、乒乓球、游泳等健康向上的职工群众性体育活动。

                   五是开展丰富多彩的文化活动，成立女子管乐队，开展演讲、辩论、卡拉 OK 赛；

                   组织闹元宵、庆“三.八”、配乐朗诵会、员工子女才艺表演、迎新年、庆“国庆”


                   文艺晚会等活动，营造了良好的职工群体文娱氛围，丰富了职工的业余文化生活，
                   塑造朝气蓬勃、健康向上的企业形象。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司努力打造太阳电缆，使之成为政府、客户、供应商、股东、员工等相关

                   方的共赢平台，共同创造价值、分享成果。公司注重与各相关方的沟通与协调，

                   共同构筑信任与合作的平台。

                        （一）作为福建省电线电缆行业的龙头企业，公司始终坚持文明经商、依法


                   纳税，为营造良好的经营风气发挥了积极的表率、推动作用。2004 年被国家工


                   商总局公示为首批 520 家全国“守合同、重信用”企业之一，并连续二十二年被

                   南平市政府认定为  “守合同、重信用”企业。2005 年以来企业连续被南平市政

                   府授予“工业纳税大户”称号；2008 年被南平市国家税务局、地方税务局评为


                   纳税诚信 3A 级单位；被福建省企业评价中心评为“福建 AAA 级信用”企业等


                   荣誉称号。为推动企业诚信和社会信用环境建设，为推进海峡西岸绿色腹地经济

                   发展，促进“和谐闽北”建设做出了积极的贡献。

                        （二）  公司先后通过了 ISO9001：2000 国际质量管理体系认证、ISO14001：


                   1996 国际环境管理体系认证、GB/T 28001―2001 职业健康安全管理体系认证。















                   所有产品通过或获得全国工业产品生产许可证、安全标志认证、强制性产品认证、


                   CQC 自愿性产品认证等证书。品质制胜是公司长期坚持的经营方针，持续改进


                   质量管理体系，公司质量管理方针目标明确、职责明晰、过程控制有效、管理绩

                   效不断提升，确保出厂产品的质量，使“太阳牌”成为客户放心品牌，“太阳牌”

                   电线电缆在客户和业内具有很高的知名度和美誉度。


                        （三）坚决抵制商业贿赂，诚信经营。


                        采购方面，公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。对

                   大宗原辅材料、设备、用量大的低值易耗品等进行集中招(议)标采购；对一般低

                   值易耗品及一些临时采购的物品，进行询价、比价采购，使供应商间形成公平竞


                   争、优胜劣汰的机制，同时根据供应商的能力、信用等情况选择确定供应商，并


                   与其发展成为长期合作伙伴关系。在市场营销方面，公司通过为客户提供物美价

                   廉的产品从而赢得客户的信赖，诚信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和


                   市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司已经按照《卓越绩效评价准则》（GB/19580），整合 GB/T19001-2000《质

                   量管理体系要求》，GB/T24001-2004《环境管理体系要求》，GB/T28001-2001《职

                   业健康安全管理体系－规范》三个管理体系，形成一体化的整合体系，制订了整


                   合体系的《管理手册》和《程序文件》以及第三层文件《管理标准》并有效运行。
                        南平市环境监测站每年对公司的废水、废气和厂界噪声进行监测，监测报告

                   相关数据均符合国家达标排放标准，没有出现过环境污染事故，公司的生产经营


                   活动始终在符合国家相关法律法规范围内进行。

                        （一）“三废”处理

                        （1）废水：公司废水来源于电线电缆生产中的冷却水和少量的生活废水。

                   生活废水并入城市生活废水管网，冷却水中不含有污染水质和土壤的成分，为节

                   约用水，提高水的利用率，公司各分厂均修建了冷却水循环利用蓄水池，对冷却

                   水沉淀、降温后再利用，2009 年公司水的重复利用率为 78.52%，公司全年节约














                   用水约 7.852 万吨。

                        （2）噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限

                   久、噪音大的设备已基本被淘汰。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，


                   保证设备良好的运行状况，2009 年公司设备更新 5 台，大修 13 台，使厂界噪声

                   有了明显下降。经南平市环境监测站监测，厂界噪声白天Q52.9 dB，夜间Q52.1

                   dB，低于公司排污许可证允许的白天Q65 dB，夜间Q55 dB 的标准。

                        （3）废气：公司目前产生的废气来源于生产用的 1 台 6 吨蒸汽锅炉，年用

                   煤量 1000 多吨，废气年排放量约 1306 万立方米（按产排污系数测算）。为有效

                   降低废气对环境的污染，公司于 2008 年底对水膜除尘加碱沉淀循环利用系统进

                   行了改建，2009 年正式投入使用，烟尘排放浓度下降 55.5%，二氧化硫排放浓度

                   下降 70.28%。


                        （4）危险废物管理：对废铝拉丝油、废铜拉丝液、废机械油等危险废物，

                   公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》（Q/NPDLG23.10-2005），

                   建立危险物质储存点，废弃物质收集后定期由指定部门按国家有关法律法规规定

                   执行，电池、灯管、墨盒等危险物质统一收集，指定存放，采取以旧换新方式，

                   送往有资质处理的单位处置。从 2003 年至今，公司各种危险废物的有效处置率

                   达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        （二）环境管理绩效

                        （1）目标完成情况：工业废水（冷却水和锅炉水膜除尘水）全部实现内循


                   环，没有对外排放；噪声达到Ⅱ类排放标准；废气排放在符合国家达标排放的基

                   础上，烟尘年减排约 1.48 吨，二氧化硫年减排约 3.88 吨，氮氧化物排放基本持

                   平。2009 年没有发生过环境投诉案件和环境污染事故。

                        （2）主要废旧物质的回收综合利用。

                        废塑料的综合利用：在电线电缆生产过程中会产生大量的废料和少量废线，

                   为充分回收利用，公司将废线进行剥离，铜芯和绝缘层分类回收，把机头废料和

                   剥离出的废塑料进行粉粹，经炼塑和造粒后再利用，再生塑料主要用于铠装电缆

                   的外护套层。2009 年公司共回炼废塑料 481.1 吨。
















                        废铜的综合利用：公司将生产过程产生的线头线尾等废线进行剥离、分类回

                   收，回收的废铜通过铜杆上引机组进行二次加工成铜杆，2009 年回收铜杆 486.8

                   吨，节约费用上千万元。


                        煤渣的综合利用：公司蒸汽锅炉使用烟煤为燃料，由此产生煤渣，公司以招

                   标的形式出售给砖厂。

                        （3）单位产品能耗指标

                        公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 55 千克”的管理目标，将指标分

                   解到各部门各工序，同时利用先进技术对设备、产品工艺进行改造。2009 年公

                   司万元产值能耗为：按现价计算为 32.44 千克、按 90 不变价计算为 41.42 千克，

                   处于国内同行业领先水平。

                         五、公共关系和社会公益事业


                        （一）公司积极参与社会公益活动，大力弘扬优秀的道德文化。建厂 50 多

                   年来公司始终坚持创业为民，回报社会；报效国家，造福民众。近年来随着公司

                   的不断发展壮大，更加积极热心的参与捐资助学、抗洪救灾、扶贫济困、敬老助

                   残等各类慈善事业和社会公益活动。2006 年公司捐助 200 万元成立太阳电缆希

                   望工程基金，捐赠 26 万元给“太阳电缆希望工程圆梦大学”，帮助 65 名贫困学

                   子走进大学校门成为“太阳学子”；  捐赠帮扶困难党员基金会 50 万元等。公司

                   连续多年坚持为顺昌洋墩希望小学和挂点村炉下洋洧中心小学提供助学，慰问武

                   警、消防部队等。2008 年捐赠南方冰雪灾区 50 万元；捐赠四川地震灾区 58.6


                   万元并捐赠电线电缆等物资。2009 年公司捐赠福建省残疾人福利基金会 10 万元；

                   捐赠台湾莫拉克台风灾害 5 万元等。公司荣获“希望工程贡献奖”、“抗震救灾贡

                   献奖”，多次被授予“文明共建文化扶贫优秀单位”、“热心公益文化先进单位”、

                   “双拥工作先进单位”等多项爱心荣誉称号。

                        （二）认真做好民营企业党建工作，发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，

                   通过开展科学发展观学习教育、青年文明号、岗位比武等活动，激励党员、青年

                   奋发向上、团结拼搏。通过定期编辑出版《太阳电缆报》，及时更新公司网页、


                   宣传栏、黑板报等多种宣传载体来引导职工树立平等合作、互惠互利的劳动观。















                   公司每周通过举行升国旗、奏国歌仪式激发员工的爱国主义精神，增强了企业的

                   凝聚力和员工的自豪感。2009 年为纪念和缅怀 50 年来几代太阳电缆人对企业的

                   无私奉献，公司编辑了  “《太阳人家》――50 华诞纪念”  大型画册，并成功举


                   办了“建厂 51 周年大型文艺晚会”，在社会各界影响广泛，既展现了团队精神，

                   又提升了企业形象。

                       2009 年度公司作为刚刚登陆资本市场的一员，虽然在规范公司治理、信息披

                   露和维护股东及相关方的权益、诚信经营与可持续发展等方面做了很多工作，但

                   仍存在一定差距。太阳电缆将秉承“创业为民，回报社会”的一贯理念，进一步

                   完善管理体系，持续发展，在取得更好的经营业绩的同时将更多的关注民生，服

                   务社会，积极参与社会公益，承担社会责任以回馈社会。










                                                              福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                         董   事   会

                                                                   二○一○年三月十六日







































