




                                                                                                                               2011 年度社会责任报告








                        浙江伟星新型建材股份有限公司






                                  2011 年度社会责任报告




































                                                     董秘办编制













                                                        前 言



                                                         1







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告






                        本报告遵照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中

                   小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年

                   度报告披露相关事项》和《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0） 等

                   的要求编写。是浙江伟星新型建材股份有限公司（以下简称“公司”）自 2010

                   年上市以来编制的第二份社会责任报告，总体涵盖了公司 2011 年度社会责任履

                   行情况，基于社会职责履行的持续性，报告中所涉及的内容包括但不局限于 2011

                   年度。



                         公司联系方式：

                        公司办公地址：浙江省临海经济开发区
                        公司互联网网址：http://www.china-pipes.com


                        公司电子邮箱：wxxc@china-pipes.com
                        电    话：0576-85225086

                        传    真：0576-85305080

                        邮政编码：317000



                         报告披露日期：

                         2012 年 3 月 16 日














                                                        目 录







                                                         2







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告




                   第一部分  伟星新材简介

                             一、关于我们

                             二、近三年的主要财务指标

                             三、社会责任工作综述



                   第二部分  社会责任体系建设

                             一、社会责任的文化理念

                             二、社会责任的组织体系

                             三、社会责任的沟通



                   第三部分  社会责任履行
                               一、并肩向前---股东和债权人的权益保护部分


                             二、员工关爱---员工权益保护部分
                               三、携手共赢---供应商、客户与消费者部分

                               四、绿色运营---环境保护部分

                               五、关爱有我---公共关系与社会公益部分



                   第四部分  履行社会责任方面存在的问题及整改计划






























                                                         3







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告








                      第一部分  伟星新材简介





                         一、关于我们


                        公司创建于 1999 年，专业生产经营 PPR 管材管件、PE 管材管件、HDPE 双壁

                   波纹管和 PB 管材管件等绿色环保产品，广泛应用于建筑内给排水、城乡（室外）

                   给水、埋地排水、采暖、燃气、电力等领域。目前公司是国内 PPR 管道行业的技
                   术先驱与龙头企业，是中塑协副会长单位、中塑协管道专业委员会副理事长单位，

                   也是塑料管道行业为数不多的上市公司之一（证券简称：伟星新材，证券代码：

                   002372）。

                        经过十多年的稳健发展，公司积淀了以下竞争优势：一是技术优势。公司是

                   浙江省高新技术企业，拥有国家级实验室和省级技术研发中心，参与起草多项国

                   家和行业标准，多项技术填补国内空白并获专利；二是品牌优势。公司产品被授

                   予“中国名牌”，“伟星”商标被认定为“中国驰名商标”，部分新品成功应用于

                   鸟巢、水立方等奥运工程及世博会场馆建设；三是营销优势。公司自我创新建立

                   了一套扁平化的营销新模式，使市场主动权和竞争力得到较大的提高。截至 2011

                   年末，公司已设立 5 大生产基地和 24 家销售分公司，营销网点遍布全国各地；

                   四是企业文化和管理团队优势。公司坚持以可持续发展为核心，发扬“团结、拼

                   搏、求实、创新”的企业精神，磨砺出一支“知变、善战、和谐、诚信”的管理

                   团队，带领员工不断成长，是公司持续发展的源动力。



                         二、近三年的主要财务指标

                                                                                           单位：万元

                   年度     类目             总资产           营业总收入             利润总额              净利润

                      2009 年度            65,341.57        93,071.38        16,442.17       13,262.57

                      2010 年度           188,565.93      124,917.61         21,124.20       17,011.76




                                                         4







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                      2011 年度           213,236.34      169,675.52         27,547.76       21,925.25




                  250000
                                                    213236.34
                  200000             188565.93                                             单位/万元

                                                       169675.52

                  150000                                                                     总资产
                                        124917.61

                  100000  93071.38                                                          营业总收入
                       65341.57                                                             利润总额
                   50000
                                                           27547.76
                             16442.17       21124.2              21,925.25                  净利润
                                               17,011.76
                                13,262.57
                      0
                            2009年          2010年          2011年



                         三、社会责任工作综述


                        公司一直积极参与社会责任工作，特别是上市以来不断思考如何从社会责

                   任的参与者发展为推动者。2011 年公司根据实际情况，梳理社会责任文化，初

                   步建立社会责任体系；健全公司治理和内控制度，做好信息披露与投资者关系管

                   理工作，保持稳健发展并回报股东，保护股东与债权人的利益；进一步弘扬伟星

                   文化，健全员工权益保障体系，增强员工的归属感；注重对供应商、客户和消费
                   者权益保护，得到广泛认可；致力于环境保护，改善人类生活空间；积极参与社

                   会公益活动，共创和谐、美好的生活。

                        多年来公司在履行社会责任中付出的努力也得到各方肯定，相关荣誉如下：


                       时间                    奖项名称                              颁发机构                 级别


                     2000 年     工程建设新技术新产品推荐产品                        中国建筑业协会                      国家级
                                                                      中国建筑材料企业管理协
                     2001 年     中国绿色建材推广证书                                                         国家级
                                                                      会
                                                                      浙江省地方工业产品检测
                     2002 年     质量好、信誉好“双好”产品                                                      省  级
                                                                      中心
                                                                      中国中轻产品质量保障中
                     2002 年     产品质量十佳放心信誉品牌                                                       国家级
                                                                      心
                                                                      建设部住宅产业化促进中
                     2002 年     国家康居示范工程选用部品与产品                                                    国家级
                                                                      心




                                                         5







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                     2003 年     用户信得过单位                               浙江省民营经济研究会                   省  级


                     2003 年     中国建筑施工首选环保优质建材                        中国施工企业管理协会                   国家级
                                入选《2005 年农村供水材料设备产品信                  中国灌溉排水发展中心乡
                     2004 年                                                                        国家级
                                息年报》                                  镇供水部
                                                                      浙江省经济贸易委员会
                     2005 年     浙江省清洁生产阶段性成果企业                                                     省  级
                                                                      浙江省环境保护局

                     2006 年     标准化良好行为 AAA 证书                        浙江省标准化协会                     省  级

                     2007 年     中国波纹管十佳著名品牌                           中国市场品牌管理联合会                  国家级

                                                                      浙江省经济贸易委员会浙
                     2007 年     浙江省绿色企业                                                            省  级
                                                                      江省环境保护局
                                浙江省工商企业信用 AA 级‘守合同重信
                     2007 年                                           浙江省工商行政管理局                   省  级
                                用’单位

                     2008 年     浙江省首批标准创新型企业                          浙江省质量技术监督局                   省  级

                                                                      中共浙江省委宣传部
                     2008 年     2007 年度诚信企业                                                        省  级
                                                                      浙江省工商行政管理局等
                                2008 年中国地暖行业 PB 管领域年度领
                     2009 年                                           中国建设报社                       国家级
                                军品牌
                                2008 年中国地暖行业 PE-RT 管领域年度
                     2009 年                                           中国建设报社                       国家级
                                领军品牌提名奖
                     2009 年     中国塑料行业先进单位                            中国塑料加工工业协会                   国家级

                                                                      北京新华节水产品认证有
                     2009 年     节水产品认证                                                             国家级
                                                                      限公司
                                                                      中环联合（北京）认证中心
                     2010 年     中国环境标志产品认证                                                         国家级
                                                                      有限公司
                                中国最具成长性新上市公司，2009 -
                     2010 年                                           《创业家》杂志                      国家级
                                2010 年度新上市公司“创星 50”排行榜
                                                                      浙江省知识产权局、浙江省
                     2010 年     浙江省专利示范企业                                                          省  级
                                                                      经济和信息化委员会
                                                                      浙江省质量奖评定委员会、
                     2011 年     浙江省质量奖                                                             省  级
                                                                      浙江省质量协会
                                《全国住宅装饰装修行业管道工程标
                                准》起草单位
                                住宅装饰装修行业管道工程示范、体验、
                     2011 年                                           中国建筑装饰协会                     国家级
                                研发、创新、采购基地
                                全国住宅装饰装修行业管道工程低碳、
                                生态全行业推荐产品
                     2011 年     2010 中国中小板上市公司价值五十强                   证券时报社                        国家级




                                                         6







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                     2011 年     2011 年全国质量信得过单位                       中国质量评价协会                     国家级


                     2011 年     用户满意产品                                中国质量协会等                      国家级

                     2011 年     中国地暖管十大品牌                             中国建设报社                       国家级

                                                                      中塑协塑料管道专业委员
                     2011 年     2011 年全国房地产总工优先品牌产品                                                国家级
                                                                      会







                     第二部分  社会责任体系建设




                        自创建以来，公司就以高度的社会责任感，高起点引进国外先进技术，高要

                   求生产绿色环保产品，为客户提供优质服务，在生产经营活动中寻求“长期可持

                   续发展”之路。围绕这个核心价值观，公司继承和弘扬了伟星文化，并逐步形成

                   具有“伟星特色”的社会责任文化。2011 年公司将社会责任体系建设作为社会

                   责任工作的重点之一，根据 2010 年社会责任报告中的改进计划，系统分析现状，

                   及时梳理社会责任的核心理念，建立社会责任组织体系，推动社会责任融入运营，

                   做好与利益相关方的沟通，让社会责任落到实处。



                   一、社会责任的文化理念




                    项目            内  容                                 诠  释
                                                 一切工作都必须以“可持续发展”为核心，恪守人本、
                    核心  一 切 工 作 都 必 须 以
                                                 责任、诚信、共赢的准则，建立一整套促进伟星长期可
                    价值     “可持续发展”为核
                                                 持续发展的保障体系，将伟星新材做强做大做长，实现
                     观     心
                                                 企业的经济价值、环境价值、社会价值的最大化。
                                                 通过创新研发、专业设计、优质服务为消费者带来环保、
                    使命  高品质生活的支持者  安全的产品；提供一个节能、健康、绿色的生活空间；
                                                 引导高品质的生活方式。
                           专业提供环保健康产             紧绕环保、健康的理念，一如既往地提供绿色产品、绿
                    愿景  品和精致服务，不断                色服务，从细微处着手，把社会责任意识渗透到与受众
                           改善人类生活空间的             相关联的各方面，不断提高人们的生活质量，改善人们



                                                         7







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                           卓越品牌                  的生活环境；将目前的产品线和今后可能涉及的领域用
                                                 品牌串连起来，提高伟星品牌在受众心中的形象，成为
                                                 全心为社会服务的卓越品牌。



                   二、社会责任的组织体系


                        2011 年公司成立社会责任领导小组和工作小组，领导小组组长由公司董事

                   长担任，成员包括董事、监事及高管；工作小组组长由董秘担任，成员由各职能

                   部门的骨干组成。公司将社会责任全面融入法人治理结构及内部控制体系，通过

                   现行的高效管理运行模式为平台，进一步深化改革，落实管理职责，建立互融、

                   互通的社会责任管理体系架构。


                   序号      管理责任          履职对象                              具体职责

                                                      1、全面行使股东大会赋予的职责，行使经营决策权，审
                                                      议公司的经营方针、发展方向和重大事项。
                                                      2、设立了战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
                     1     决策责任        董事会            和审计委员会，为决策提供专业意见。
                                                      3、董事诚信、勤勉地履职，做到平等对待所有股东，谨
                                                      慎行使权利，在公司重大事项方面形成科学决策。
                                                      4、督促管理层的工作，维护公司和投资者利益。
                                                      对股东负责，履行监督职责，检查公司财务，对董事会、
                                       监事会            董事和高管的履职情况进行全面监督，确保日常经营的
                                                      正常运行。
                                                      负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，审查
                                       审计委员会          和监督内部控制的有效实施，特别关注与财务、信息披
                                                      露有关的内部控制。

                     2     监督责任                       独立开展内部审计工作，对公司各职能部门和分子公司
                                                      的财务收支及经济活动进行审计、检查和监督，向董事
                                       内审部门
                                                      会、董事会审计委员会负责并报告工作，并接受监事会
                                                      的指导与监督。

                                                      参加董事会和股东大会，主动、全面地了解公司的经营
                                       独立董事           情况，对公司重大事项进行核查、监督并发表独立意见，
                                                      保护全体股东尤其是中小股东的利益。

                                                      负责公司生产经营管理，实施董事会的决议，并根据各
                                       管理层
                                                      自职责权限，对公司实施有效的内部控制。
                     3     经营责任
                                       职  能  部  门  及  公司 19 个职能部门、4 家生产型子公司及 24 家销售型
                                       分子公司           分公司各司其职，规范经营，健康发展。



                                                         8







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                          社会公共责                       在安全生产、产品安全、资源利用、环境保护、公共卫
                     4                 全体员工
                               任                      生等各方面，达到甚至高于国家标准。


                                       董事、监事、 依法诚信经营，忠实、勤勉的履行职责，强化与利益相
                                       高管             关者的“共赢”理念。
                     5     道德责任
                                                      遵守国家法律法规和公司制度，“以德为先、德才兼备”，
                                       全体员工
                                                      做好本职工作，促进公司发展，实现自我价值。

                                                      1、谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予的权利，以保证
                                       董事、监事、
                                                      公司的商业行为合法合规。
                     6     法律责任        高  管  及  其  他
                                                      2、对自身违法违规等的行为，承担相应的司法责任，若
                                       员工
                                                      给公司造成损害的，还承担赔偿责任。



                         三、社会责任的沟通



                        在完成社会责任的职责分配和体系建设后，公司对利益相关方的需求和期望

                   进行调查，进行信息双向传递、分析和反馈，建立沟通机制，持续改进公司的社

                   会责任工作。


                    利益相关方             关注点                           沟通的措施和渠道


                                                  1、规范经营，稳健发展。
                                                  2、完善公司治理结构和内部控制体系，提高上市公司质
                                 公司持续健康发
                                                  量。
                    股东和债权        展，管理层勤勉
                                                  3、制定并实施合理的利润分配政策。
                        人        尽职，获得稳定
                                                  4、定期召开“三会”。
                                 投资回报。
                                                  5、做好信息披露和投资者关系管理工作。
                                                  6、做好资本运作和市值管理。
                                                  1、遵守用工方面的法律法规，发挥工会作用。
                                                  2、做好人力资源的开发和职业生涯规划。
                                 培养、晋升、激
                                                  3、开展系统培训，提供晋升渠道。
                       员工        励，以及归属感
                                                  4、加强伟星文化宣传，做好青工思想工作。
                                 的建立
                                                  5、设总经理信箱，完善内部沟通平台和机制。
                                                  6、组织团队活动，营造温馨的伟星大家庭氛围。

                                                  1、建立长期战略合作关系。
                      供应商        合作与多赢            2、共同研发，分享信息与技术。
                                                  3、商务沟通，函件往来 。







                                                         9







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                                                  1、严格遵循 ISO9001 质量管理体系，持续提升产品品质，
                                                  使之更加环保、健康、安全、绿色。
                    客户及消费                         2、“以服务支持品牌”，做好物流配送、技术支持、施工
                                 产品与服务
                        者                         指导、销售培训等全程服务。
                                                  3、以“顾客满意为中心”，重视消费者满意度调查。
                                                  4、通过网站、电话、邮箱、现场参观等多种渠道交流。
                                                  1、参与国家和行业标准的制订。
                                                  2、与中塑协、科研机构、专业院校等紧密联系，合作开
                    行业与科研        促进行业规范发
                                                  发。
                       机构        展
                                                  3、参加行业的各种活动，通过电话、邮件、短信等保持
                                                  沟通。
                                                  1、配合国家政策，加快转型升级。
                                 守法、纳税与就
                                                  2、上报财务数据，依法纳税。
                                 业，带动当地发
                    政府和社区                         3、招收员工，增大就业机会。
                                 展，共创和谐社
                                                  4、参与社会公益，支持基础设施、城镇化和新农村建设。

                                 会
                                                  5、参与政府和社区的活动，保持良好关系。
                                                  1、 加强银企合作，提高资金使用效率。
                                 保持合理的资金
                     金融机构        需求和可控的风          2、 加强内控管理，控制资金风险。
                                                  3、 及时披露信息，增加公司透明度。
                                 险
                                                  4、 综合运用多种金融工具，拓展融资渠道。
                                                  1、提供全员的环保意识。
                                 关爱自然，推动          2、创新研发，提升产品环保性能，参与环境治理。
                       环境        环境保护和治理          3、做好安全生产，清洁生产。
                                 工作               4、做好开源节流，节能降耗。
                                                  5、倡导绿色办公、低碳生活。








                     第三部分  社会责任履行




                   一、并肩向前


                              股东和债权人的权益保护部分



                   1、进一步完善公司治理和内控体系，保护投资者权益

                        自 2007 年改制设立以来，公司就建立了上市公司法人治理结构和现代企业

                   管理制度，为全体股东和债权人的权益保护提供了机制保障。2011 年公司一方



                                                         10







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   面根据实际经营管理需要，增加了法务部等职能部门，进一步完善法人治理结构

                   （见图 1）；另一方面根据相关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，公司

                   修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《总经理工作细

                   则》等制度，进一步健全内部控制体系；并根据深交所的要求，对内部控制规则

                   落实情况进行了全面、深入地自查和整改，提高公司规范运作水平。











































                        2、合法合规地召开“三会”，公平公正地对待所有投资者

                        2011 年公司共召开了 4 次股东大会、10 次董事会和 8 次监事会（见图 2），

                   所有会议的召集、召开及表决程序符合相关法律、行政法规、部门规章和《公司

                   章程》的规定。同时，公司公平公正地对待所有股东和债权人，特别是注重对中

                   小股东合法权益的保护。在审议股权激励事项时，公司股东大会提供网络投票方
                   式，有利于社会公众股股东的参与，能够充分保证中小股东行使权利；在审议关


                   联交易事项时，关联股东和董事回避表决，公司不存在损害中小股东利益的情形。








                                                         11







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告





























                        3、提高信息披露质量，便于投资者更好地了解公司

                        为了投资者能更真实、准确、及时、完整地获得公司信息，2011 年公司主

                   要从三个方面提升信息披露质量。一是严格执行信息披露管理制度，强化公司控
                   股股东、实际控制人和董事、监事、高管、下属机构负责人等相关主体的信息披

                   露义务，做好重大信息的传递、报告、审核及披露等工作；同时对公司 400 多篇

                   宣传文稿和资讯材料进行审核，有效防止内幕信息泄露。二是加强信息监控，公

                   司董秘办除了每天安排专人对媒体信息进行监控外，还在公司召开重要会议、重

                   大事项公告前，特别关注相关信息面，防范不实传闻误导投资者。三是通过安排

                   信披人员学习相关法律法规、深入生产管理一线实习、参加监管部门组织的培训

                   等方式，提升信披人员的业务素养和综合能力,从而提高信披的水平。

                        2011 年公司共披露有编号的定期报告、临时公告共 51 份，得到可监管部门

                   的高度认可，被深交所评为信息披露“优秀”，并被列为“信息披露直通车试点”

                   单位。

                        4、做好投资者关系管理工作，获得各方认可

                        公司指定董秘为投资者关系管理负责人，董秘办为投资者关系管理部门，通

                   过多种方式扎实开展各种投资者关系活动。一是举办 2010 年年报业绩网上说明
                   会，公司部分高管、独立董事、保荐代表人出席了说明会，就公司基本情况、经

                   营成果、财务状况、公司治理、战略规划及行业发展情况等方面与投资者进行充

                   分交流，共回答投资者问题 116 个，回答率为 100%。二是完善网站建设，及时




                                                         12







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   更新版面和信息，本年度回复公司网站、邮箱和交易所网站平台上的投资者提问

                   共 160 多份，回复时间一般不超过 2 天。三是完善来访接待流程，对来访者事先

                   进行预约登记，要求其提供调研提纲；事中做好接待服务、记录交流内容等工作；

                   事后整理投资者档案并报深交所备案。2011 年公司共现场接待投资者达 60 多人

                   次。

                        在董秘办全体人员的共同努力下，公司投资者关系管理工作得到广大投资

                   者、社会公众和监管部门的认可，2011 年公司获评“最受投资者欢迎上市公司

                   网站”、“最佳信息披露网站” 等荣誉，董秘谭梅女士获评“最佳投资者关系管

                   理董秘”。

                        5、稳健发展，注重股东回报

                       自设立以来，公司的营业总收入、净利润均保持良好的增长态势，2007-2011

                   年，公司营业总收入从 70,052.61 万元上升至 169,675.52 万元，年复合增长率
                   为 24.75%；净利润从 8,741.91 万元上升至 21,925.25 万元，年复合增长率为


                   25.84%。在保持稳健发展的同时，公司也将回报股东作为企业履行社会责任的重
                   要方面，并在《公司章程》中规定“公司股利分配的形式主要包括现金、股票以

                   及现金与股票相结合三种。公司进行现金分红时，现金股利占当期实现的可分配

                   利润的比例不少于 15%。” 公司最近三年现金分红情况表如下：

                                                                      占 归 属于 上市

                              现金分红金额（含税）归属于上市公司股东                                     年度可分配利润
                    分红年度                                              公 司 股东 的净
                                    （元）           的净利润（元）                                 （元）
                                                                      利润的比率(%)
                     2010 年     76,020,000.00       170,117,635.91        44.69       184,462,026.38

                     2009 年     95,000,000.00       132,625,672.81        71.63       42,691,489.37

                     2008 年     57,000,000.00       95,132,006.80         59.92       60,130,604.80

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例
                                                                                    171.93
                                         （%）
                        2011年度，公司董事会拟以现有总股本253,400,000股为基数，向全体股东

                   按每10股派发现金红利8元(含税)，共计派发20,272万元。该预案还须经公司2011

                   年度股东大会审议批准后方可实施。



                   二、员工关爱




                                                         13







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                               员工权益保护部分




                        公司以关爱员工为出发点，坚持“以伟星文化培育人，以伟星事业凝聚人，

                   以业绩考核人，以学习提高人”的人本管理理念，凸显“以人为本”的内涵，共

                   同唱响“干在伟星、成在伟星、学在伟星、乐在伟星、爱在伟星”，从多方面切

                   实保障员工的合法权益，营造伟星大家庭的温暖，让伟星人安居乐业。

                        干在伟星、成在伟星

                        公司不断改进选才、用才、育才和留才的系列工作，着力创造“干在伟星”

                   的良好环境，创造各种条件和机会，造就、选拔、重用人才，以每一个员工的成

                   才来促进企业的发展。2011 年公司以“新兵成长、老兵提升、骨干转型”为目

                   标，对新人做好“以老带新、传帮带工作”，使新人更快地进入工作角色并融入

                   团队，鼓励新人敢于冒尖，勇于将新人选派到生产管理和市场一线锻炼；对老员
                   工和骨干，创造公平的选拔模式，通过“竞聘上岗”、“公开公平竞争”、“成长之

                   星选拔”，充分挖掘优秀的人才充实到管理岗位，促进骨干从单一的业务型向综

                   合管理型转变，促进转型升级。

                        经年度盘点，发现培养潜力较大的后备苗子 300 多名，其中新人占 50%左右；

                   已任命 100 多名各级骨干及新苗到管理岗位，一批热爱伟星、经营能力强、管理

                   水平高、综合素质硬、市场情况熟的优秀员工实现“职务、平台、价值”三提升，

                   获得成长和成就。

                        同时，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律

                   法规的要求，全员签订劳动合同，不断完善社保体系和绩效考评，通过执行保险

                   和福利政策、职业生涯规划、绩效考核、薪酬激励、员工满意度调查等方式，激

                   发员工工作的积极性，提高员工的凝聚力和向心力，解决员工的后顾之忧，保障

                   每一位员工的利益。

                        学在伟星
                        公司重视人才的培养，特别注重“以学习提高人”，将“内部造血”作为公

                   司可持续发展的关键所在。人力资源部以岗位需求为指南，在结合公司战略目标

                   与员工个性化需求和职业发展的基础上，系统规划培训体系（见图 3），重实用、




                                                         14







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   抓实效、积极打造“知行合一”的学习型团队，把学习当工作的“加油站”，把

                   工作作为学习和提升的机会，形成“快乐学习，快乐工作，快乐生活”的良好氛

                   围。





































                        公司设有专门的培训中心，根据培训体系，建立年度培训计划，组织实施各

                   层次、业务线的培训，具体如下：

                   培训
                             培训类别                  培训途径                   培训讲师             培训教材
                   级别
                          公司层级培训；
                                           高等院校，咨询机构、培训                                 相 关 培 训 机 构
                          院校、培训机构                                     外训师、公司级
                   一级                      公司、行业协会、地方政府、                                提 供 、 公 司 内
                          等 外 部 培 训 资                                 内训师
                                           优秀企业等提供的培训资源                                 部、远程网络等
                          源。
                                                                                        自 编 教 材 、 文
                                           内部生产、技术、财务、管               公司级内训师、
                   二级  各部门、车间                                                           件、资料、各类
                                           理岗位等资源                     培训员
                                                                                        出版教材
                        2011 年公司共组织 22 期的一级培训，受训员工达 629 人次，完成各项培训

                   目标，满意度达 91.78%，内容包括新员工入职、生产主管和经理人培训、产品

                   知识培训、商务礼仪培训、绩效考核培训等。培训一方面注重“借外力，强师资”，

                   如邀请清华大学客座教授授课；另一方面自编《员工手册》、《产品知识教材》等

                   教材并提供给员工学习，并在公司集中培训后推行分公司二次再培训，强化培训


                                                         15







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   效果与转化应用。同时，公司在各工业园、分公司开展 1237 期二级培训，受训

                   员工达 18543 人次，形式多样，富有成效。临海、上海工业园创新成立网络学院，

                   已累计学习 2500 多小时，其具有“课程资源丰富、培训方式灵活、解决工作与

                   学习矛盾、满足不同层次、岗位学习需求”的优势，有针对性地帮助员工提升工

                   作技能和综合素养；分公司基本上形成“月月有培训、开会有培训”，通过经验

                   分享、情景模拟与演练、安装实操、以考促学等方式提高培训的实用性和效果，

                   如沈阳分公司的“星引擎俱乐部”骨干培训、北京分公司的产品知识培训、重庆

                   分公司的“关注你的成长”系列培训等。

                        乐在伟星、爱在伟星

                        每个人都渴望有个“温馨的家庭”，得到人性关怀。公司坚持“以人为本”

                   的管理理念，重视企业文化建设，给予员工充分的尊重、理解、关心和帮助，开

                   展形式多样的活动，丰富员工的业余文化生活，增强团队凝聚力，同时扩建运动
                   场馆，装修、新建宿舍等，打造“安居乐业”的环境。


                        2011 年公司也加强伟星文化宣传，除了核心刊物《伟星新材》出刊 4 期，《工
                   作简报》出刊 10 期，网站每三天一更新，共发表 200 多篇文章外，还让伟星文

                   化深入基层一线，创新文化载体，在传统的橱窗、板报基础上，增加《春之声报》、

                   《移动星周刊》、《要闻快报》等，增进与员工在思想和情感上的交流，让新员工

                   了解伟星，融入伟星，让老员工领悟伟星、深入伟星。而且公司深入开展“凝聚

                   人心”工程，设立车间员工意见箱，认真对待每一条建议；召开 220 场座谈会，

                   共 2373 人次参加，深入开展青工思想工作；热心解决员工实际困难，重视员工

                   身心健康，如为骨干解决子女就学问题、发放住房补贴、提高员工专项活动经费、

                   统一安排员工体检等，创造一个“工作有人引，思想有人导，生活有人问，困难

                   有人帮”的员工成长“家园”。

                        同时，公司开展内容充实、形式活泼、寓教于乐的团队活动（见组图 4）。

                   如组织技能比武、才艺大赛、赴知名企业考察学习等活动，提高员工的技能、素
                   养和视野；开展户外拓展、篮球赛、趣味运动会、秋季运动会等活动，增强员工


                   的综合素质和团队的向心力；组织圣诞晚会、艺术周、妇女节活动、夏季送清凉、
                   中秋节灯谜等活动，不仅丰富员工的业余生活，而且让员工感受到快乐与归属，

                   体会到领导的关怀。



                                                         16







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告





















































































                                                         17







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


















































































                                                         18







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


































                   三、携手共赢


                              供应商、客户与消费者部分




                        1、与供应商建立合作共赢的战略伙伴关系

                       公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念，积极与关键供应商建立战略

                   合作伙伴关系，每年通过技术共享和支持、高层互访等方式，提高原材料性能，

                   保证原材料质量领先和货源稳定，采购合格率逐年稳步上升，推动双方共同发展。

                        2、为客户提供全程服务，获得各方好评

                        公司依托浙江、上海、天津等地的生产基地，在全国设立 24 家销售分公司，

                   营销网点遍布各地，完善的营销网络和服务体系具有销售、仓储、培训、技术和

                   安装指导等一体化功能，并采用 ERP 分销系统，从生产到销售全程快速反应，满

                   足客户对“高品质、高效率、准发货”的需求，适应跨区域大客户的采购与业务

                   发展需要，为客户提供更优质更快捷的服务。

                        上市后，随着公司品牌美誉度和知名度的不断提升，原有的客户对公司给予
                   充分认可和赞许，同时也带动潜在客户的业务合作关系。

                        例如：某知名房产公司副总说到，“伟星新材与我们在三年前结识、合作，

                   那个时候我们不是行业的第二，他们也不是上市公司，我们只是凭着相同的做事


                                                         19







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   态度，选择最初的合作。今天他们庞大的销售网络，以及专业的服务体系，都是

                   我们有目共睹的，伟星新材，是个很好的合作伙伴，值得我们长久合作下去。”

                        某经销商认为，“伟星新材卖的不仅是产品，更是诚信，他们能不断与我们

                   分享他们的经营理念和管理方法，他们就是我们的兄弟。”

                        3、严把质量关，为消费者提供优质产品和精致服务

                        公司全面通过 ISO9001 质量体系认证，并率先通过德国 DVGW、欧盟 TUV 和

                   CE 等国际认证，着力对“原材料入库、生产过程质量、成品的综合性能检测”

                   三层质量把关，以先进的技术与设备为保障，推进精益生产，提升产品品质，将

                   严格控制“品质”作为消费者生活安全的有力保证。2011 年公司获得“全国质

                   量信得过单位”。

                        同时公司以消费者满意为中心，不断完善客服流程和体系（见图 5），保证

                   营销服务的规范化、顺畅化、人性化。公司市场部设立专门的免费热线和公司网
                   站的“在线留言”平台供消费者进行产品知识、装修设计、售后安装等方面的咨


                   询；安排专人高效处理客户投诉，提高消费者的满意度。2011 年公司产品荣获
                   “用户满意产品”、“全国房地产总工优先品牌产品”。








































                                                         20







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



                   四、 绿色运营


                              环境保护部分




                        1、坚持绿色研发理念

                        上一世纪末，为改善国人的饮水卫生与安全，顺应国家“以塑代钢”的产业

                   政策，伟星新材应运而生，高起点引进国外先进设备和原料，自主研发出“绿色

                   环保、卫生安全”的 PPR 管道，在行业内掀起一场革命。此后公司一直坚持绿色

                   研发理念，按照“以 PPR 为龙头，带动管业的发展；以管道为龙头，带动整个建

                   材的发展”的发展规划，倾力研发投入，先后开发了二十多种新型管道产品，涉

                   及到房产、建筑、市政、燃气、电力等多个领域，为我国的环保事业尽一份自己

                   的贡献。
                        2、绿色产品参与环保，改变生活


                        在绿色理念的指导下，公司的主要产品着力为饮用水的安全卫生、水资源的
                   综合利用、室内新型采暖和系统排水、地下水的保护等问题提供有效的解决途径，

                   为行业树立了绿色标杆。2011 年公司产品被评为“全国住宅装饰装修行业管道

                   工程低碳、生态全行业推荐产品”。

                        PPR 系列管材管件（见图 6）：包括 PPR 冷热水管、抗冲型 PPR 管、F-PPR 和

                   PPR/Al 复合管等，以其优异的耐热、耐腐蚀、防漏水、安全卫生、无毒无味等

                   优点成为国内建筑给水领域的主流产品，替代了传统“易生锈、腐烂、漏水”的

                   镀锌钢管，解决水质“二次污染”问题，保护人们用水的安全和身体健康。
























                                                         21







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                        PE 系列管材管件（见图 7）：包括 PE 给水管、PE-RT 采暖管、PE 同层排水和

                   地源热泵系统管道等，以其强度高、柔韧性好、连接可靠、稳定性强、节能节水

                   等优点，被广泛应用于城乡供水、地面辐射采暖、建筑排水、地源热泵等领域，

                   改变人类生活空间，改善家居环境和提高生活品质。2011 年公司“PE 给水管”

                   被建设部工程建设标准化协会评为“工程建设推荐产品”。





























                        HDPE 双壁波纹管（见图 8）：是塑料埋地排水排污管，具有单位质量环刚度

                   高、耐腐蚀、耐低温性好、抗沉降、接头质量可靠、使用寿命长等优点，替代传

                   统“脆性大、易断裂和漏水”的水泥管，保护地下水源不受污染。

































                                                         22







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告




                   3、专注绿色运营

                         绿色生产

                        多年来，公司严格遵守国家相关法律法规，坚持以“可持续发展”为核心，

                   将“关爱自然、控制污染、节能降耗、持续发展”的环境方针贯穿于整个运营体

                   系，全面执行 ISO14001 环境管理体系和职业健康安全管理体系。公司整个生产

                   过程为塑料的物理加工过程，没有产生废气和粉尘，仅有的废水也通过冷却处理

                   不断循环使用，环境排放指标均达到当地环保要求；同时公司开展零排放和节能

                   方面的技术研究，采用高效、节能、环保的新工艺，促进绿色生产。

                         绿色办公

                         公司大力倡导绿色办公理念，在日常工作中倡导“办公无纸化、自觉节水

                   节电”等环保、低碳理念，将绿色办公引导为办公新时尚；并最大限度节省能源
                   消耗，加大资源综合利用率，如建立循环水池，签订电力使用目标责任书等。





                   五、 关爱有我


                              公共关系与社会公益部分




                        在保持稳健发展的同时，公司一直以“做优秀法人公民，主动承担社会责任”

                   为自我要求，一如既往地处理好与政府、行业、学校、社区、媒体、广大投资者

                   等社会关系，以实际行动反哺社会，参与社会公益和慈善事业。

                         依法纳税，促进就业，带动经济发展

                        依法纳税是企业基本的法律义务，也是履行社会责任的重要方面，公司一直

                   遵守国家法律法规，诚信经营，依法纳税。自 2007 年改制设立以来，累计实现

                   利税总额为 12 多亿元，其中 2011 年实现利税 3.7 亿元，成为当地的纳税大户。

                        公司面向社会招贤纳士，特别是为广大刚毕业的学生、退伍军人、农民工等
                   人员提供广阔的就业机会和成长平台，2011 年新招聘人员近 600 人。而且公司

                   积极参与国家城镇化和新农村的建设，带动地方经济的发展，为国家的经济繁荣

                   与社会安定贡献自己的力量。


                                                         23







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                         加快科技创新，参与标准制定，促进行业发展

                        2011 年公司引进多名博士和硕士，不断优化人才结构，推进研发创新，开

                   发新项目，其中同层排水项目喜获“2011 年国家火炬计划项目”立项。同时与

                   专业设计院、高等院校和行业协会合作，探讨前沿技术，对重点项目进行前期调

                   研，推动自主研发，促进行业创新和规范发展。截止目前，公司累计参与制定 8

                   项国家标准，21 项行业标准，申报专利 100 多项。

                        积极参与公益和慈善活动

                       作为当地知名企业之一，公司的企业文化也展现着对公益事业的责任心，多

                   年来积极参与社会公益和慈善事业，具体如下：

                      序号           支持重点                         具体内容                     支持方式

                                                    市政道路改造
                                                    部分村镇水管改造                               捐资
                        1        公共设施建设
                                                    修建周边城镇道路                               捐物
                                                    周边环境绿化
                                                    聋哑学校捐助
                                                    贫困儿童助学
                                                                                           捐资
                        2    教育、体育、文化事业  学校基础建设
                                                    资助老年人体育协会、书画协会等                        捐物
                                                    六一节慰问、夏令营活动
                                                    困难员工援助
                        3          慈善事业             老年协会、残联                                捐资
                                                    慈善总会


                        2011 年公司还开展有特色的公益活动（见组图 9）。如天津分公司举办的“走

                   进荣光院”活动，无锡开展“献爱父亲节，伟星管业免费维修水管”活动，在唐

                   山设立“伟星高考爱心服务站”活动等等。





















                                                         24







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告



































































                      第四部分  履行社会责任方面存在的问题及整改计划




                         2011 年在全体员工的共同努力下，公司建立了社会责任体系，并与日常经

                   营工作结合，全面开展社会责任工作，取得以上成绩。但由于公司社会责任体系

                   的建立及试行时间较短，与其他成熟的、有丰富社会责任经验的上市公司比较，




                                                         25







                                                                                                                               2011 年度社会责任报告


                   还存在一些差距：1、公司社会责任体系部分内容还是不够完善，未能形成强制

                   性的、具有约束力的执行机制，造成执行过程中部分工作未做到位，执行力有待

                   提升；2、部分新员工未能及时理解社会责任工作，参与程度有待提升。

                         针对以上问题，公司采取以下改进措施：1、学习和吸收其他优秀公司的经

                   验，进一步健全公司社会责任体系建设和执行机制，持续改进社会责任工作，多

                   角度全方位考评社会责任执行情况，督促社会责任的落实到位。2、加大对新员

                   工的伟星文化熏陶和社会责任专项培训，引导新员工形成良好的社会责任观，在

                   实际工作中积极参与相关的社会责任工作。

                         未来公司将继续深入实践“可持续发展战略”，深化转型升级，加强科技研

                   发、市场营销、生产管理、内部控制和社会责任落实，维护好与各利益相关方的

                   关系，追求和谐发展，成为具有较强“有责任感”的优秀企业。




                                                            浙江伟星新型建材股份有限公司

                                                                   2012 年 3 月 14 日





































                                                         26


