






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2019年度社会责任报告






                                                      第一章  前  言


                         公司 2019 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、


                   中国证监会有关规定和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等


                   法律、行政法规和规范性文件的规定，结合公司 2019 年度在履行社


                   会责任方面的具体情况编制。报告真实、客观地阐述了公司 2019 年


                   度在履行社会责任方面做出的具体工作，希望得到社会和企业职工的


                   监督和指导，促使公司更好地担负和履行社会责任。

                         本报告电子版通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯


                   网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布。


                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述


                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务及军工电子信息领域产品研


                   发、设计、生产、销售的高新技术企业。2010 年 1 月 6 日，公司在


                   深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“科技让出行更美好”的行业使命，在长期的经营和发


                   展中，集聚了一批创新能力突出和技术实力雄厚的研发团队，组建了


                   一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的管理队伍，形成了

                   严谨的研发体系和高效的管理机制，已成为国内交通信息化领域资质





                                                            1










                   最为完备、综合实力最强的系统集成商之一。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “电子与智能化工程专业承包壹级”、“信息系统集成及服务壹级资


                   质”、“安全技术防范行业一级资质”、“软件能力成熟度模型 CMMI5


                   级”、“信息技术服务运行维护符合性证书（成熟度等级贰级）”、


                   “音视频智能系统集成工程资质壹级”等多项核心资质，通过了


                   lSO9001：2015 质量管理体系、ISO14001：2015 环境管理体系、

                   OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系、ISO20000：2011 信息技


                   术服务管理体系和 ISO27001：2013 信息安全管理体系、武器装备质


                   量体系认证。公司先后荣获了“安徽省优秀国家高新技术企业”、“中


                   国软件和信息服务业突出贡献奖”、“全国十佳高速公路机电系统集


                   成商”以及“集装箱码头行业奉献奖”等多项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥


                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案，并将其广泛应用到高速公路、港口码头、

                   城市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪以及司法、税务、保


                   险、教育等各行业信息化领域；通过将微波技术与数字技术进行完美


                   融合，打造嵌入式软件微波混合集成电路、微波混合集成电路及军民


                   两用雷达整机系统的研发、设计、生产及销售体系,以先进的雷达和


                   通讯探测产品服务于用户。


                         皖通科技秉承“深耕国内，面向海外”的市场布局，遵循“本地






                                                            2










                   化、专业化、贴近化”的服务理念，致力于构建覆盖全国的市场营销


                   网络，并着力开拓海外市场。目前高速公路信息化业务已遍布全国


                   20 多个省份，港口航运信息化业务已覆盖全国主要港口，拥有高度


                   的话语权和行业地位。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运


                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资

                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         1、公司对社会责任的认识


                         社会责任观：公平诚信，善待客户，关心员工，热心公益，致力

                   环保，回报社会。


                         社会责任的文化内涵：将经营行为和社会责任紧密结合，在获得


                   合理回报的同时，大力回馈社会，创造可持续发展的未来。


                         利益相关方沟通：公司致力于构建清晰有效的利益相关方参与机


                   制，拓宽沟通渠道，增强经营透明度，提高利益相关方的参与度。公


                   司通过与利益相关方建立沟通机制，建立战略互信，形成可持续发展






                                                            3










                   共识，促进和谐共赢。


                         2、公司责任观


                         公司使命：科技让出行更美好。


                         公司价值观：开拓创新，坦诚守信，重协作，重结果，抓细节，


                   自驱动，奋斗，自省。


                         公司核心价值观：自驱动。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、

                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         2019 年社会责任主要成效和荣誉：


                         1、2019 年 1 月，公司获得由安徽省商务厅颁发的“安徽省服务


                   外包十强企业”荣誉证书。


                       2、2019 年 4 月，公司荣获安徽省住建厅颁发的“公路交通工程


                   (公路安全设施)专业二级”资质证书。


                       3、2019 年 5 月，公司荣获安徽省软件行业协会颁发的“安徽省


                   软件企业”资质证书。


                       4、2019 年 5 月，公司荣获商务部颁发的“服务贸易创新成长企

                   业”证书。


                       5、2019 年 8 月，公司荣获工信部颁发的“国家级两化融合管理


                   体系再评定企业”证书。


                       6、2019 年 8 月，公司荣获商务部颁发的“中国服务外包百强企


                   业”证书。


                       7、2019 年 9 月，公司新获得由国家知识产权局颁发的 14 个实






                                                            4










                   用新型专利证书。


                       8、2019 年 11 月，子公司赛英科技荣获中国先进技术转化应用


                   大赛组委会颁发的“2019 年中国先进技术转化应用大赛优胜奖”。


                         9、2019 年 12 月，公司荣获中国网络安全审查技术与认证中心


                   颁发的“CCRC 信息安全系统集成二级”资质证书。


                       10、2019 年 12 月，皖通科技企业技术中心通过国家发改委的“国


                   家企业技术中心”认定。

                                            第三章  股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，有效防控


                   风险，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人


                   的和谐共赢发展。


                         一、公司治理


                         报告期内，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水


                   平。公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票


                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法


                   规、规章的要求，进一步规范公司运作，完善内控制度，健全以股东

                   大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。


                   近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公


                   司内部控制进行自我评价并披露《安徽皖通科技股份有限公司内部控


                   制自我评价报告》，每两年聘请会计师事务所对公司内部控制自我评


                   价报告进行鉴证。


                         报告期内，共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时






                                                            5










                   股东大会 2 次；召开 9 次董事会、7 次监事会。历次会议的召集和召


                   开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相


                   关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召


                   开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董事对需要发


                   表独立意见的事项进行了充分调研，积极听取中小股东的意见和建


                   议，审慎地发表意见，切实了维护公司所有者的整体利益，尤其是中


                   小股东的合法权益。

                         董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略


                   委员会四个专业委员会，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，


                   适时提出可行性建议，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意


                   见。


                         监事会依法行使职权，对公司重大事项、财务状况以及董事、 高


                   管人员履职情况进行全面监督，切实维护公司和全体股东的合法权


                   益，保障公司健康、持续、稳定发展。


                         二、信息披露


                         报告期内，公司按照法律法规及《公司章程》的规定，真实、准

                   确、完整、及时地披露公司重大信息，保障所有股东平等、公平地了


                   解公司经营管理情况，充分维护投资者利益。


                         2019 年，公司以巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为


                   信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》为信息披露指定


                   报刊，披露各类公告及上网信息共 143 条，主要涉及定期报告、董事


                   会、监事会决议以及其他与投资者决策相关的重要信息，向所有股东






                                                            6










                   的公平、公开、公正地传达了公司经营与管理的进展情况。所有信息


                   披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行


                   为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。


                         2019 年 4 月 8 日，公司召开第四届董事会 2019 年第一次临时会


                   议，审议通过了《关于为控股子公司申请银行授信提供担保的议案》，


                   同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份有限


                   公司合肥分行申请的 6,500 万元银行授信中的 3,315 万元（授信额度

                   的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连带责任。


                         2019 年 8 月 29 日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审


                   议通过了《关于为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，


                   同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向招商银行股份有限


                   公司合肥分行申请的 2,000 万元银行综合授信中的 1,020 万元（综合


                   授信额度的 51%）提供担保，授信期为一年，并对其到期偿付承担连


                   带责任。


                         报告期内，除为子公司提供担保外，公司无其他任何形式的对外


                   担保事项，公司股东权益得到应有的保障。

                         三、诚实守信，保护债权人利益


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商债


                   权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权


                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同


                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                         公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资金预算管理






                                                            7










                   和财务风险控制，保障资产和资金安全；公司与中国银行、中国农业


                   银行、中国建设银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、兴业银


                   行、浦发银行、渤海银行、平安银行等各家银行建立了长期稳定的合


                   作关系，拥有较高的信用评级和授信额度，无不良信用记录。


                         四、投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的沟通与交流，指定董事会办公室负责信


                   息披露和投资者关系管理工作，畅通与中小投资者的沟通渠道，认真

                   听取各方对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。


                         公司采取投资者热线电话、传真、电子邮件、网站留言、业绩说


                   明会等多种形式加强与投资者的交流，耐心解答投资者的疑问，增进


                   投资者对公司经营情况、发展前景的了解，并积极引导投资者树立价


                   值投资、理性投资的理念，维护与投资者的良好关系；同时，公司积


                   极接待投资者调研，与专业的调研机构和资深的投资者进行深入交


                   流、沟通，认真对待和讨论投资者的宝贵意见和建议，为公司发展提


                   供借鉴。


                         五、股东回报

                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，贯彻落实科学合理的利润分配政策，努力回报股东。公司


                   根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中，


                   确定了公司利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公


                   司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，视具体情况采取


                   现金或者股份方式分配利润。






                                                            8










                         六、采取有效措施促进公司发展


                         公司围绕大交通 SaaS 应用，聚焦高速、港航、智慧城市、军工


                   等智慧化全系场景服务，通过并购重组、战略合作、投资参股等多种


                   方式，寻求大数据、人工智能、物联网等领域的优质伙伴，整合产业


                   链上下游资源，实现优势互补，资源共享。公司围绕“交通+信息技


                   术”、“交通+智能制造” 、“交通+人工智能”等领域延伸产业链，


                   充分发挥产业链聚合优势，推动企业转型升级。

                                               第四章  职工权益保护


                         公司坚持以人为本，严格遵守我国《劳动法》、《劳动合同法》、


                   《社会保险法》等法律法规，并制定了《招聘与录用管理制度》、《绩


                   效管理制度》、《晋升管理制度》、《薪酬管理制度等内部制度》，


                   切实保障员工各项劳动权利，维护员工合法权益，积极构建和谐劳动


                   关系，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                         一、维护基本权益，坚持平等雇佣


                         公司严格遵守各项劳动法律法规，尊重和保护员工的合法权益，


                   持续优化薪酬分配机制，为员工的生活和个人发展建立稳固的基础。

                   坚持平等雇佣倡导平等观念，并在企业管理中践行。公司坚持平等雇


                   佣，禁止一切形式的就业歧视，杜绝童工及强制劳动；遵循平等自愿、


                   协商一致和诚实信用的原则与每位员工签订劳动合同，坚持男女同工


                   同酬；及时足额为员工缴纳各类社会保险，严格落实国家法定节假日


                   规定，保障员工法定休假权利。


                         二、优化薪酬管理，激发员工自驱动






                                                            9










                         公司持续完善薪酬制度，以体现员工付出与收获的平衡性为基础，


                   构建完善的绩效管理体系，并持续推行股权激励、员工持股、优秀人


                   员调薪等激励政策。


                         公司于 2019 年 4 月 22 日召开第四届董事会第二十一次会议，审


                   议通过了《关于公司第一期限制性股票激励计划第一个解除限售期解


                   除限售条件成就的议案》，公司第一期限制性股票激励计划第一个解


                   除限售期解除限售股份于 2019 年 5 月 28 日上市流通。2019 年 9 月 6

                   日，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止。


                         三、建立健全培训体系


                         公司珍视每一位员工的价值，建立健全人才培训体系，畅通职业



                   发展通道，帮助员工明确前进方向，让员工找到实现自我价值的舞台。

                         关注人的成长是公司的战略重心。公司努力建立健全覆盖全员的


                   人才培训体系，围绕入职培训、专业证书培训、管理培训、岗位培训


                   等方面，持续开展培训活动、丰富培训课程，全面提升员工综合职业


                   素质，帮助员工成长成才。


                         四、畅通职业发展通道

                         公司通过建立内部人才市场，针对不同专业类别的员工设立了不


                   同的职业发展通道，帮助员工规划职业发展道路，让每个员工找到最


                   适合的位置。公司坚持公开、公正、公平的原则，鼓励符合基本任职


                   要求、有志为公司发展做出独特贡献、愿意为提升公司绩效付出额外


                   努力、勇于承担责任、敢冒风险者向公司表达任职意向，并择优录用。


                   通过选聘，使一大批有抱负、有作为、有闯劲的优秀人才脱颖而出，






                                                            10










                   打造了一支适应公司发展要求的高素质人才队伍，为公司发展提供强


                   有力的人才保证和智力支撑。


                         公司给予员工平等的晋升机会，为员工构建清晰的职业发展通道，


                   员工结合自身工作内容与工作时间，可在技术通道和管理通道两条路


                   径上获得晋升机会。


                         五、悉心关怀员工，健全福利制度


                         公司视每位员工为公司大家庭的一份子，专门建立了便于员工沟

                   通交流的企业论坛，用来收集意见、解决员工诉求，关于意见及建议


                   员工可以直接对话公司管理层。


                         员工健康：2019 年公司重新装修了员工活动中心，全新的羽毛球


                   场、乒乓球场、跑步机、登山机等运动设备大大提高了员工的运动热


                   情，“青云里”茶吧及图书馆的开放让员工多了一份闲适，在工作之


                   余有个放松身心的归处。2019 年，公司员工体检覆盖率 100%。


                         员工活动：为满足员工日益增长的精神文化需求，公司着力开展


                   丰富的企业文化活动，开展妇女节插花活动、征文写作活动、诗歌朗


                   诵、摄影比赛、羽毛球比赛、1024 开发者节、员工吐槽节等形式多样

                   的文体活动，让员工在各项活动中放松身心、收获愉悦。


                         员工福利：员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、


                   哺乳假、丧假、年假、春节探亲假等各类带薪假期，以及全员社保、


                   全员公积金、免费午餐、通信补贴、出差补贴、节日补贴、年终奖金


                   等各项福利补贴。


                         六、关注女性发展，为“三期”女员工提供保障






                                                            11










                         公司始终关爱员工生活，注重保障女性员工权益，除落实男女同


                   工同酬、消除就业歧视等基本责任，还特别关注女员工的工作环境和


                   体验，并注重提升女员工的职场领导力与竞争力。2019 年，公司女


                   员工产假后返岗率 100%。公司对全体员工坚持统一的选人育人标准，


                   不因性别差异对待，并逐步提高女员工参与决策和管理的意识和能


                   力。


                         七、持续改进职业健康安全管理

                         保证员工生命安全和身心健康是公司义不容辞的社会责任和义


                   务。“以人为本，生命至上“，公司始终把员工的生命安全和身心健


                   康放在首位。公司根据国家、省、市和园区有关法律法规和职业健康


                   安全管理体系的要求，设立安全生产管理机构，配备安全管理人员，


                   建立健全职业健康安全生产责任制和职业健康安全生产管理制度，优


                   先保证安全生产各项资金投入，加强安全文化建设，提升员工职业健


                   康安全意识。


                         （一）切实落实安全生产责任


                         公司建立了完善的安全生产责任制，由主要负责人负总责，各级

                   管理人员各司其责，安全管理人员专职督查，全员参与安全生产管理。


                   2019 年，公司修订《皖通科技安全生产管理办法》，在原有安全生


                   产责任制基础上，对安全生产责任制进一步细化，编制了《皖通科技


                   落实安全生产责任制的管理规定》。采取制定安全生产责任目标指标、


                   签署《安全生产责任状》、定期考核、落实奖惩等措施，形成安全生


                   产人人有其责、人人知其责、人人司其责、人人负其责的局面，确保






                                                            12










                   了安全生产责任落实到位。


                         （二）加大企业健康安全文化建设力度


                         良好的健康安全文化是企业文化的一个重要组成部分。2019 年，


                   公司加大了企业文化建设力度，公司广泛采用各种宣传手段和活动提


                   升员工职业健康安全意识和能力。通过培训、讲座、播放视频录像等


                   普及职业健康安全知识；通过演练、摄影、参观、参加当地应急部门


                   组织的活动等方式，提升员工职业健康安全能力和参与意识。使职业

                   健康安全意识深入人心，逐步实现“要我健康安全”到“我要健康安


                   全”的转变。公司多年未发生安全生产责任事故、未发生职业健康责


                   任事故、未出现职业病病例，保障了员工的身心健康。


                         （三）持续加强职业健康安全教育培训


                         职业健康安全教育培训是职业健康安全工作的重要组成部分，是


                   提升员工职业健康安全意识和能力的重要手段。公司多年来坚持主要


                   负责人亲自抓、人力资源和安全管理部门具体抓、各部门积极配合做


                   好职业健康安全教育培训工作。采取请进来、走出去、线上、线下授


                   课、播放专题片等方式进行职业健康安全教育培训。2019 年，公司

                   举办职业健康安全培训 7 场，邀请消防、安全、健康专家到公司举办


                   讲座 3 期，全员网络培训 1 次，播放职业健康安全教育专题片 8 部。


                         （四）依法完善应急机制


                         2019 年 3 月 1 日国务院《生产安全事故应急管理条例》、2019


                   年 9 月 1 日应急部新修订的《生产安全事故应急预案管理办法》先后


                   正式颁布实施。公司随即在对公司职业健康安全风险充分辨识评价、






                                                            13










                   对现有应急资源细致调查的基础上，及时对现有的应急预案进行修


                   订，经内部专家评审、外部专家评审，修订的《安徽皖通科技生产安


                   全事故综合应急预案》、《安徽皖通科技生产安全事故专项处置方案》、


                   《安徽皖通科技生产安全事故现场处置方案》和《安徽皖通科技生产


                   安全事故岗位应急处置卡》顺利通过备案审查。随后公司对预案组织


                   培训，使员工了解预案内容、掌握预案程序，并先后组织了 2 场应急


                   演练。新的应急预案的修订进一步完善了公司生产安全应急机制，补

                   充了应急物资准备，公司的应急处置能力得到了提升，最大程度的降


                   低生产安全事故可能对员工的生命安全造成的伤害。也确保了公司应


                   急管理符合新的法律法规的要求。


                                      第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直秉承“自愿、平等、互利”的原则，与合作共赢、共同


                   发展的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关


                   系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为


                   客户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的


                   社会责任。公司与供应商和客户合同履行良好，互惠共赢，各方的权

                   益都得到了应有的保护。


                         一、建立供应商的诚信合作，共赢发展


                         公司与供应商奉行相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展的


                   准则。围绕这条准则和国家 GMP 相关要求，公司建立并完善了供应商


                   管理制度和供应商评估体系，制定了《采购管理规程》、《合格供应


                   商名录》，对供应商的档案进行管理并及时更新，组织供应商资质评






                                                            14










                   定。通过建立内部综合询价制度，使采购成本及流程透明化，极大的


                   避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，极大的密切了与供


                   应商的战略合作关系。


                         二、加强产品质量管理，维护消费者合法权益


                         公司始终以服务至上，保证产品质量和提升服务品质，切实维护


                   消费者的合法权益，努力为消费者营造放心的消费环境。2019 年，


                   公司定期进行消费者调研，通过与销售终端面对面交流，开展满意度

                   调查，密切关注消费者需求，加强产品研发。


                         三、提升服务意识，优化客户体验


                         公司一直秉承“客户至上”的服务理念，构建了完善的产品质量


                   监控和服务体系。


                         通过开设专业的咨询服务热线，解答客户对产品方面的相关问


                   题；定期对客户进行满意度调查，及时了解客户的需求和感受，并针


                   对客户的反馈及时做出调整和改善，大力提高客户满意度；构建完善


                   的产品质量体系，对于发现的产品质量问题，迅速制定应对方案，及


                   时修正，有效控制质量风险的发生。

                         为了更好的为客户提供服务，公司以“客户服务零距离”原则，


                   在产品集中输出地建立办事处或服务点，24 小时零距离提供客户的


                   产品需求、技术支持等售后服务，促进双方共同发展与进步。


                                            第六章  环境保护与可持续发展


                         一、 绿色办公


                         绿色是新时代的标志。我们积极推进节能减排和绿色办公，倡导






                                                            15










                   员工珍惜办公环境中的每一度电、每一张纸、每一滴水，避免使用一


                   次性用品等，将绿色理念融入员工心中。目前我们采取的绿色办公措


                   施主要有：


                         倡导无纸化办公：公司鼓励员工线上审批，必须打印的纸质文件


                   采用双面打印形式。


                         推行视频会议：公司推行视频会议、电话会议等会议模式。线上


                   会议的比率高达 90%。

                         绿色办公室：在办公室各处放置室内植物。它们是办公室内所有


                   污染物的过滤器。它们还可以帮助冷却空气。当植物通过一种叫做蒸


                   腾作用的过程把水输送到空气中时，它们可以充当天然的空调。这将


                   使办公室在炎热的夏天保持凉爽，减少使用空调的需要。


                         电脑使用：显示器亮度过高不仅增加耗电量，而且会伤害视力，


                   公司为办公电脑设置合理“电源使用方案”，办公人员休息期间，电


                   脑显示器自动关闭；较长时间不使用时，电脑自动启动“待机”模式；


                   更长时间不使用时，启用电脑“休眠”模式。公司要求下班后及时关


                   闭总电源，避免插座及显示器的电源消耗。

                         办公用品回收再利用：提倡使用再生纸、可替换内芯的笔、碳粉


                   盒和充电电池及其它可循环使用的物品； 尽量重复使用包装箱；碎


                   纸机的碎纸用做包装箱内的填充物。


                         绿色交通：鼓励员工步行、骑自行车、乘坐地铁或拼车上班以减


                   少排放。鼓励员工尽可能使用公共交通工具。










                                                            16










                         环保午餐：使用能重复使用的容器装午餐，或自带勺子、筷子、


                   餐巾和午餐饭盒；用杯子或是能重复使用的饮料瓶替代一次性纸杯或


                   塑胶瓶。通过购买新鲜产品以减少包装和食物的浪费，重复使用购物


                   袋。


                         电灯与电器设备：在午休、加班时，关闭部分电灯，不用的微机


                   也要及时关闭，或设置成节电状态；下班后，关闭办公室内所有的灯、


                   微机等电器；下班时后勤管理人员及时关闭所有楼层饮水机电源； 及

                   时关闭会议室的电灯， 天气晴朗的时候，尽可能使用自然采光；采


                   购新电器用品时，在考虑价格因素的同时，尽量挑选省电、省能源的


                   产品。


                         二、绿色采购


                         在采购过程中重视相关产品的环境负面影响和供应商的环境表


                   现，通过对产品设备等采购物品的主要材质、使用周期、能源消耗等


                   指标进行考察，严格控制采购质量及数量，并积极向供应商传达我们


                   对绿色采购行为的支持和主张。


                                          第七章  公共关系和社会公益事业

                         一、公共关系


                         公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及


                   媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，积极做好所有相关政府部


                   门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2019 年


                   公司新展厅正式投入使用，以大交通为核心技术，各项业务不断深入










                                                            17










                   开展，展厅的开放成为展示公司科技创新成果、对接公共资源的重要


                   窗口。


                         二、依法纳税


                         公司深入学习贯彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳


                   税款；深化税收管理，规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司


                   连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地


                   方财政，多次受到各级工商、税务和相关主管部门的表彰。

                         三、提供就业岗位


                         保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营连年


                   上升，为大学毕业生、社会剩余劳动力及提供了充足的就业岗位和舒


                   适的工作环境，缓解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献


                   力量。


                                            第八章  社会责任发展展望


                         2019 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，取得了一定的成绩。公司还需长期自觉坚持履行社

                   会责任的理念，在发展过程中不断创新社会责任的履行方式，更好地


                   践行社会责任。


                         2019 年公司将主动适应经济发展新常态，坚持以客户为中心、


                   以市场为导向，主动迎接挑战，守住经营底线，提升专业经营能力，


                   保持盈利能力稳定增长，努力创造更大的经济价值、社会价值和环境


                   价值。我们将继续完善资产负债管理、全面风险管理、人力资源管理，






                                                            18










                   加强服务渠道、信息科技、运营平台等基础建设，努力提升公司盈利


                   能力，构建交通信息化、军工电子信息行业一体化版图，为实现企业


                   转型升级而努力奋斗，以优异的业绩回报股东和投资者。















                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2020 年 4 月 27 日















































                                                            19


