













                                江苏洋河酒厂股份有限公司



                                    Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co., Ltd.

                                      （江苏省宿迁市洋河中大街 118 号）





























                                             2013 年度




                                       社会责任报告







































                                                      目        录





                     报告概述             .............................................................................................1


                     第一章           公司简介  ...............................................................................3


                     第二章           股东和债权人权益保护  .......................................................7


                     第三章           职工权益保护.......................................................................10


                     第四章          供应商、客户和消费者权益保护...........................................18


                     第五章          环境保护与可持续发展  .......................................................25


                     第六章          公共关系与社会公益  ...........................................................29


                     第七章           2014  年社会责任计划...........................................................34











                                                   报  告  概  述



                     一、报告主体


                     报告主体为江苏洋河酒厂股份有限公司及其控股公司。


                     二、指代说明


                     为了便于表述及方便阅读，在本报告中，江苏洋河酒厂股份有限公司

                简称“公司”或“洋河股份”。


                     三、时间范围


                     本报告期间为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容适度


                向前延伸。


                     四、报告周期


                     本报告为年度报告，与江苏洋河酒厂股份有限公司年报同时发布。


                     五、数据来源


                     报告中的经营数据来源于经过审计的江苏洋河酒厂股份有限公司年


                报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统（如本报告引用数据与

                已披露数据有差异，以已披露数据为准）。


                     六、编制依据


                     本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、


                《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国社会责任报告编写指


                南》，并结合公司的实际情况编写而成。


                     七、报告简介


                     《江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是江苏洋河


                酒厂股份有限公司的年度社会责任报告。本报告以公司 2013 年工作为重


                                                           - 1 -











                点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要


                信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营


                管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界


                的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。希望社会各界可以通过本报


                告加强对公司的了解，也希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更

                好。本报告未经第三方审验。


                     八、报告获取


                     本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网


                （www.cninfo.com.cn）、洋河股份网站（www.chinayanghe.com）均可下载


                本报告的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报


                告或浏览公司网站。














































                                                           - 2 -











                                       江苏洋河酒厂股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告





                                                第一章          公司简介


                     江苏洋河酒厂股份有限公司（以下简称“公司”）系经江苏省人民政府

                以《省政府关于同意设立江苏洋河酒厂股份有限公司的批复》（苏政复


                [2002]155 号）批准，由洋河集团作为主要发起人，以发起设立方式，于


                2002 年 12 月 27 日设立的股份有限公司。经中国证券监督管理委员会 《关


                于核准江苏洋河酒厂股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可


                [2009]1077 号）核准，公司公开发行 4,500 万股人民币普通股，并于 2009


                年 11 月 6 日在深圳证券交易所上市交易。


                     公司位于中国“白酒之都”―江苏省宿迁市，其主导产品洋河大曲、双


                沟大曲在历史上就享负盛名：洋河酒起源于隋唐，隆盛于明清，曾入选皇


                室贡品，被乾隆皇帝誉为“酒味香醇，真佳酒也”；双沟酒原产地被称为“古


                生物进化的平台、孕育人类的胎盘和自然酒起源的地方”，有着“双沟醉猿”


                之说，代表酒的起源。江苏宿迁是全国范围内历史悠久、实力雄厚的白酒

                核心产区之一，目前公司是白酒行业内唯一拥有“洋河”、“双沟”两个中国


                名酒和“洋河”、“蓝色经典”、“双沟”、“双沟珍宝坊”、“梦之蓝”五个中国驰


                名商标的企业。


                     近年来，公司坚持科学发展观，在秉承悠久酿酒工艺基础上，紧抓时


                代脉搏，勇于开拓创新，将传统酿酒工艺与现代消费诉求完美结合，开创


                中国绵柔型白酒先河，推出了中国绵柔型白酒的领袖品牌――洋河蓝色经



                                                           - 3 -











                典，在白酒市场掀起了“蓝色风暴”。同时，公司坚持管控集团化、市场全


                国化、管理科学化、发展人本化战略，实现了持续健康快速发展。公司连


                续多年保持较高的销售增长幅度，成为全国同行业第三家销售超百亿的企


                业，成功打造白酒行业发展新格局。


                     公司的出色表现得到了社会各界的广泛认可：连续多年被评为中国白

                酒行业经济效益十佳企业，连续三届荣获全国文明单位称号，并获得全国


                五一劳动奖状、中国食品工业百强企业、全国环境保护先进单位、全国重


                合同守信用单位、全国企业文化建设先进单位、中国企业社会责任杰出企


                业奖、振兴苏酒突出贡献企业、江苏省文明单位、江苏省质量管理奖、江


                苏省慈善之星等多项殊荣，并先后获得中国资本市场 20 年十佳高成长企


                业奖、中国上市公司创造价值最快董事会 10 强、年度金牛上市公司百强、


                年度金牛最高效率公司、最具成长潜力公司等大奖。2012 年，公司首次跻


                身 FT 上市公司全球 500 强排行榜，位列第 425 位。


                     2013 年，公司再次跻身中国制造业 500 强；双沟酒被列入“中国地理


                标志产品大典”，梦之蓝、天之蓝入选“中国名酒典型酒”；洋河以 716 亿元


                的品牌价值再次入选“中华老字号”品牌价值百强榜第三位；在有“酒届奥斯

                卡”之称的第三届中国酒业营销金爵奖评选活动中，公司荣获中国酒业“领


                袖企业奖”，梦之蓝获得中国酒业“价值典范品牌”。在首届中国上市公司百


                强榜上，洋河股份喜获“最佳社会责任奖”和“最具影响力品牌奖”。


                     公司先后入选沪深 300 指数股、中证 100 指数股、中小板指数、深证


                300 指数、深证 300 成长指数、深证基本面 120 指数样本股、深证基本面


                200 指数样本股、巨潮 100 指数样本股、深证成份指数样本股、深证 100



                                                           - 4 -











                指数样本股、恒生神州 50 指数成分股。


                     2013 年，公司在稳步发展、加强内部管理的过程中，积极承担起对利


                益相关方的责任，很好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方


                面的共同发展。























































                                        （图片说明：公司五大中国驰名商标）












                                                           - 5 -

































                            （图片说明：天之蓝产品荣获中国白酒国家评委感官质量奖）


























                         （图片说明：生态苏酒（天绣）荣获中国白酒国家评委感官质量奖）
























                            （图片说明：洋河老字号荣获中国白酒国家评委感官质量奖）





                                                           - 6 -











                                      第二章          股东和债权人权益保护



                     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳


                证券交易所相关法律法规的要求，不断完善治理结构，健全内部控制制度，


                规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东


                特别是中小股东、债权人的合法权益。

                     一、股东权益保护


                     1、完善法人治理结构。2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、


                《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健


                全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公


                司利益。同时，以财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》为契


                机，编制了《内部控制手册》，推动和加强了公司内控管理体系建设，规


                范公司运营管理，形成较为完善、行之有效的内控制度管理体系，并最终


                形成科学的决策机制、有效的激励机制、有力的约束机制和鲜明的责任机


                制，实现公司诚信经营和健康发展。


                     2、定期召开股东大会。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议

                事规则》的规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权，股东大会


                的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。公司


                于2013年5月17日在南京市雨花经济开发区凤汇大道18号公司南京营运中


                心会议室召开公司2012年度股东大会，采取了网络投票和现场投票相结合


                的方式，便于更多股东参加会议，行使其权利，出席本次股东大会的股东


                及股东代理人代表股份901,183,936  股，占公司股本总额的83.4430%，较


                高的参会率充分体现了股东参与公司决策的热情与积极性。


                                                           - 7 -











                     3、严格履行信息披露义务。信息披露是上市公司应履行的最基本的


                义务，公司十分重视信息披露工作。依据有关法律法规的规定，公司目前


                已制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》


                等制度。2013 年度，公司共发布包括定期报告、临时公告等披露材料 56


                份，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息

                披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、


                强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。


                     4、加强投资者关系管理工作。公司一直非常重视投资者关系管理，


                与投资者保持着通畅、真诚的关系。公司证券部负责投资者关系管理工作，


                制定了《投资者关系管理制度》等专门的制度，积极主动地进行投资者关


                系管理，并得到了市场的认同。公司在官方网站设有  “投资者关系”专栏，


                扩展与投资者的沟通渠道，并根据投资者的预约和要求，及时将公司公告


                等信息发送到投资者指定邮箱。此外，公司以专线电话和证券事务专用电


                子邮箱、投资者关系互动平台等形式及时地向投资者、分析师、财经媒体


                传递有关公司各类信息，共通过电话方式回答投资者提问 820 多个，通过


                邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题近 1430 多个。其次，我们还

                与投资者进行了大量的面对面交流，2013 年共接待调研人员 72 人次，通


                过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争优势、发展规划、行业


                地位等问题有了更为深刻的认知。


                     5、真诚回报股东。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者


                的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司在《公司章程》中明确股


                利分配政策，“除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情



                                                           - 8 -











                况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司当


                年实现的可供分配利润的百分之三十”。同时，公司每年根据实际情况，制


                定并执行稳定的利润分配方案，自 2009 年上市以来公司按照规定派发现


                金红利 4 次共计 432000 万元，年均现金分红占归属于上市公司净利润的


                31.69%，最近四年累计现金分红金额是公司上市募集资金净额的 1.66 倍。

                此外，公司还进行了资本公积金转增股本等分红方案，共计送转增股份


                63000 万股，给股东实实在在的回报，让广大的投资者充分的分享企业成


                长所带来的收益。


                     2013 年度公司分红计划是以公司总股本 1,080,000,000 股为基数，拟


                用未分配利润每 10 股派发现金红利 20 元（含税），合计派发现金红利


                2,160,000,000 元，余 6,818,917,689.31 元，结转下一年度分配。


                     二、债权人的权益保护


                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保


                护，经 2013 年 5 月 17 日 2012 年度股东大会审议通过，公司进行首期回


                购部分社会公众股份时，公司及时发布《关于回购部分社会公众股份债权


                人通知的公告》，通知债权人申报债权，并可根据合法债权文件及凭证要

                求公司履行偿债义务等，全力保障债权人的合法权益。同时，在生产经营


                过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，


                及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关


                方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，并被公司基本


                户开户银行中国工商银行评为 AAA 级信用企业。






                                                           - 9 -











                                            第三章          职工权益保护


                     2013 年，公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展


                的宝贵资源，把员工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用工


                机制，通过多种措施激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可

                持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。


                     一、贯彻劳动法，完善薪酬体系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合


                同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，


                保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公司职工带薪年休假实施办


                法》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪酬福利体系，


                根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监


                督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳五险一金等，


                使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。伴随着公司的发展，


                广大干部员工的工资收入水平也在不断提高，充分享受到了企业发展的成


                果。


                     二、关爱职工安全健康，确保员工利益。2013 年，公司认真贯彻劳动


                保护制度，通过多种渠道保障员工利益，不断改善员工的工作环境、工作

                条件，定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知识培训、


                竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自


                我保护能力。同时，公司历时两个多月开展全集团全体员工的健康检查，


                对于体检出问题较为严重建议住院治疗的职工，公司积极和南京等地的权


                威医院联系，帮助他们搭建“绿色通道”，保证职工快捷、安全、放心的就


                医条件。针对特殊工种，有特别检查措施。此外，针对女员工，公司实行



                                                           - 10 -











                “五期保护”政策，在作息时间、考勤管理等各方面实现特殊待遇，同时每


                年组织 2 次女职工基本的女性健康检查，两癌普查。公司领导在员工伤病、


                婚丧、困难时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性化管理。


                     三、为员工搭建展示才能的舞台。公司视员工为企业生存和发展最宝


                贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为员工

                搭建展示才能的舞台。


                     1、公司建立健全考核激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良


                好和谐环境，促进各类人才脱颖而出。2013 年，公司以绩效考核为抓手，


                建立和完善公司绩效考核体系，全面促进全体员工的效能提升。进一步完


                善制定《中基层管理人员考评和竞聘上岗管理办法》，进行中基层管理人


                员 360 度考评，根据考核结果进行绩效挂钩考核奖励，充分营造能者上、


                庸者让的人才竞争氛围。同时，开展中基层管理岗位公开竞聘上岗，一年


                来共选拔中基层管理人员 38 人。通过实施公开竞聘上岗，一大批优秀的


                管理人才被挖掘，提升了中基层管理人员综合素质，强化了中基层管理人


                员执行力，为建立一支素质过硬的中基层管理队伍打下了坚实的基础。同


                时，根据员工能力、专业水平，按照一定的标准，从低到高分别设置非领

                导职务晋升通道，进一步拓展员工的晋升通道，加强对核心人才的激励，


                保障公司人力资源的持续性发展。



















                                                           - 11 -













































                                         （图片说明：基层管理人员述职考评会）


                     2、不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。2013 年，公

                司以洋河大学为平台，不断强化各项培训工作，提升公司员工业务技能与


                综合素质，从而使员工效能水平得到不断提升。同时，公司还通过聘用专


                业讲师、网络商学院、安排优秀的员工外出学习考察、进高校深造等方式，


                为公司发展储备了一大批后备人才。全年共 134 名学员参加洋河大学―南


                京大学第二期 EMBA 班、洋河大学―南京大学销售经理研修班的学习，


                1553 人参加第七期网络商学院的学习。全年共举办 30 次洋河大讲堂前沿


                知识讲座，葡萄酒知识、精益、商业模式创新、电子商务等培训；举办 20


                多场次的酿酒知识、市场营销培训，近 20000 人次参加相关学习培训。














                                                           - 12 -













































                                      （图片说明：洋河大学---洋河大讲堂系列讲座）



































                       （图片说明：南京大学-洋河大学销售经理暨第二期 EMBA 研修班开学典礼）


                     3、建立健全储备人才建设与培养机制、晋升通道管理机制，为公司


                一大批想干事、能干事、干成事的员工创造发展空间，员工工作的积极性、




                                                           - 13 -











                主动性得到显著提升。建立储备人才建设与培养机制，开展储备人才选拔


                工作，建立储备人才库，其中“雏狮”库 312 人，“显狮”库 142 人，并按照“5


                个一”（读一套书、跟一周岗、听一门课、对一次标、做一项行为改进计划）


                的储备人才专项培养方案开展储备人才培养工作。储备人才培养机制的建


                立将为公司未来的发展提供强有力的后备人才支撑，公司员工将通过公司

                的人才储备建设与培养机制，实现自身的多通道发展，最终实现企业与员


                工的共同发展。


                     4、公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，为企


                业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广


                阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平


                竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的


                共赢。


                     四、为员工搭建参与企业管理的平台。公司采取多种途径与员工沟通，


                发扬民主，采纳民意，构建和谐稳定的关系。公司设有工会和职工代表大


                会，做到在面对公司重大事项和涉及员工切身利益等问题时，先听取工会


                和职工代表大会的意见，关心和重视职工的合理需求；依据《公司法》和

                《公司章程》等的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在公司治


                理中享有充分的权利；公司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座


                谈会，听取员工的意见和建议，了解其思想动态；《洋河酒报》成为搭建


                公司和员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞


                士气的重要平台。


                     五、送温暖，多福利，完善保障体系。除了按照国家和地方标准执行



                                                           - 14 -











                各种福利政策外，公司还建立健全了生活保障、探亲保障、食堂与住房保


                障、退休保障等体系，使员工在各方面都体会到公司的温暖，充分调动了


                员工的积极性和创造性。另外，公司积极开展各项文化娱乐活动，开设图


                书室、阅览室、棋牌室、健身房、台球室、篮球场、网球场等文化娱乐活


                动场所，并定期举办职工运动会、技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、

                歌唱比赛、扑克大赛、主题晚会、爱心捐献、青年联谊、节日庆祝等多种


                形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向


                心力。








































                              （图片说明：“别样青春、别样苏酒”青年兴趣协会启动仪式）















                                                           - 15 -





































                                             （图片说明：公司中秋文艺晚会）





































                                     （图片说明：泗阳基地七夕对对碰活动文艺活动）


                     六、安全监管不缺位，时时刻刻保平安。公司坚持“安全第一，预防


                为主”的方针，认真贯彻落实《全安全生产法》等法规，逐步完善安全生产


                目标责任体系，落实安全生产主体责任，创新推行“1520”安全教育模式，


                即班前会 1 分钟，周例会 5 分钟，月度例会 20 分钟对员工进行安全提醒


                                                           - 16 -











                和安全教育，真正把安全工作重心转移到预防上来，提高安全防范能力。


                持续落实“0547”安全管理模式，加大安全隐患排查与治理，健全安全生产


                应急救援与响应机制，增加实战演练频率，把隐患当事故来处理，有效提


                升了安全监管水平。坚持安全天天讲、人人讲，力求领导到位、宣传到位、


                措施到位、问责到位，形成了责任明确、齐抓共管的全公司协调联动机制，

                安全氛围不断夯实，确保了企业和员工安全生产无事故。


































































                                                           - 17 -











                               第四章           供应商、客户和消费者权益保护





                     一、高度重视反商业贿赂工作。


                     公司设立纪委，领导反商业贿赂工作，定期组织全体干部专题学习、


                研究、进行警示教育，认真分析新形势下商业贿赂情况及其危害，充分认

                识治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。通过对重点项目、重点岗位、


                重点人员的自查、自纠，没有发现存在商业贿赂和不正当交易的现象。为


                健全防治商业贿赂的长效机制，公司不断完善法人治理结构，建立健全各


                项管理制度，进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽核管理和风险


                控制管理，构筑坚固有效的防治商业贿赂的网络。


                     2013 年，公司制订了廉洁风险防控手册，围绕岗位职责、业务流程、


                制度机制、外部环境等方面深入排查廉政岗位、单位、部门风险点，制定


                权力运行的过程制约、程序控制等内控措施，并据此编制内部工作运行流


                程图，做到职责明、风险清、措施严，共排出 602 个风险点、246  个流程


                图。建立廉洁风险防控测评底稿，监督相关责任主体落实有关的防控措施，


                预防腐败行为的发生，形成持续改进和不断完善的循环机制，保证防控工

                作的实施效果；强化纪委监督检查力度，建立激励约束机制，实施科学考


                核体系，对防控工作进行定期考核和客观评价，保证公司廉洁风险防控工


                作的有关机制得到充分有效地落实。


                     目前，公司已与所有供应商签订“廉洁交易协议”，协议中重点强调：


                一旦发现涉嫌违规违纪行为，立即中止业务。经查实违反该协议的，公司


                视情节轻重，至少削减 30%的业务量乃至终止全部业务，并没收全部履约



                                                           - 18 -











                保证金。


                     此外，公司定期召开供应商业务人员会议，时刻提醒供方业务人员要


                信守廉洁交易协议，规范业务运作。同时，公司通过短信将廉洁治理的要


                求和精神发送至所有供方单位的业务人员和负责人，强调必须共同努力维

                护好双方交易的良好环境。


                     同时，公司要求所有采购系统员工主动把服务做好，消除供方的担心


                和顾虑，公司采供物流中心敏感岗位人员需签订廉洁自律承诺书。如供应


                商对公司人员提出投诉，一经查实，该员工将被调离岗位并由公司纪委介


                入调查，按相关规定给予处理，情节严重者移交司法部门。


                     二、产品质量和安全控制到位。


                     1、强化全面质量管理观念，健全全员参与质量管理。公司始终把产


                品质量放在首位，不断完善了生产质量管理流程，实现质量管理的全员、


                全方位、全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的用户，


                每道工序坚持做到“三不”，即：不接收不合格品、不制造不合格品、不让


                不合格品流出。实行“三检”制：即检验员巡检、作业者自检、下道工序为


                上道工序检验。

                     通过建立 PDCA 循环机制，形成了发现问题、不断寻求解决措施、不


                断实施质量改进、不断优化质量标准的良好机制和氛围，公司质量保证能


                力、质量改进能力得到不断巩固和加强，产品质量得到稳步提高。


                     2、建立全过程标准化管理。公司设质量管理部门，并制定了《质量


                部岗位规范》（企业标准 QG/XYJ18.04-2003），规定了质量部从部长到员工


                每个岗位的任职要求和工作职责。2004 年 1 月，公司同时获得上海质量体



                                                           - 19 -











                系审核中心颁发的 GB/T  19001:2000（ISO  9001:2000）质量管理体系认证


                证书、GB/T  24001:2004（ISO  14001:2004）环境管理体系认证证书、


                GB/T28001:2001 职业健康安全管理体系认证证书、CNAB-S152:2004 基于


                HACCP 的食品安全管理体系认证证书，并连续通过后续年度的复检。


                     公司严格执行质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系等制度的要

                求，共设有两个 CCP，其中 CCP1 设在原辅材料、燃料进厂检验工序，主


                要控制粮食中的黄曲霉毒素、农药残留以及汞、砷等重金属，CCP2 设在


                酿酒车间蒸煮蒸馏工序，主要控制基酒中的甲醇、杂醇油等对人体有害物


                质。


                     公司建立了质量分析定期会议制度，包括年度会议和月度会议，以便


                及时分析质量工作，对存在问题制定纠正措施，确定责任部门予以改进。


                公司每年召开供应厂家质量分析会，不定期地派出专业技术骨干到供应厂


                家进行现场指导，以便供应厂家及时掌握其供货质量和公司质量控制要


                求，从而将公司产品质量控制向供应厂家前移。


                     此外，公司在生产运营管理中，对精益生产推行成果不断进行总结、


                固化，牢固树立标准化管理意识，认真学习贯彻国家标准、行业标准，加

                强企业管理制度和标准体系建设，建立完善涵盖生产每个环节、每个部门


                和每个岗位，以技术标准为核心，以管理标准为支撑，以工作标准为保障


                的企业标准化管理体系，良好的标准化管理，使得公司健康有序的快速发


                展。


                     3、建立产品防护体系和产品召回制度。为保护产品在生产和供应过


                程中的安全，防止食品因不当商业利益、恶性竞争等原因遭受故意破坏，



                                                           - 20 -











                公司建立了产品防护体系，控制各个生产环节和供应链的食品安全，确保


                消费者不受伤害。2013 年，公司进一步完善了产品质量检测的组织架构和


                体系，修订了 1 份质量手册、31 份程序文件、98 份记录文件，通过 2 次


                现场评审，成功于 2013 年 5 月正式取得了 CNAS 认可资质，并取得了国


                际互认资格，检测报告可在美国、欧盟、日本等全球 72 个国家得到认可，

                产品质量的检测技术水平和规范管理方面达到了国际先进水平。同时，为


                了防止不符合要求的产品流入到市场，给消费者造成影响，并能够快速地


                回收不合格产品，公司自 2005 年起建立了“标识和可追溯性及产品召回管


                理程序”（QG/XYJ06.25-2005），由 HACCP 小组负责对召回产品分析质量



                事故原因并采取对策，并每年组织产品召回演练，提高市场应急响应能力。





































                          （图片说明：公司荣获中国质量检验协会“全国质量诚信优秀企业”  ）









                                                           - 21 -














































                     （图片说明：梦之蓝等产品荣获中国质量检验协会“全国质量检验稳定合格产品”）

                     4、管理体系创新。近年来，公司在建立现代企业制度和强化企业管

                理进程中，求真务实、敢于创新，按照先进管理标准积极构建一流企业管


                理模式，实施具有自身特点的一体化管理体系，推进管理体系实用化。实


                现了：⑴在管理思路上突破传统的思维模式，不断将先进的管理方式、方


                法有机融入到现有管理体系中，实现管理体系运行的持续改进和不断创


                新；⑵在体系运行上突破习惯的操作方式，根据企业实际不断调整、完善


                体系审核方式、方法，打破以往的循规蹈矩的监督检查方式。以内部审核


                为重点，不断自我完善提高；以跟踪考核为手段，不断提高工作质量。公


                司在白酒行业首家整合了四大体系，即 ISO9001、ISO14001、ISO22000、


                ISO18001，确保了产品质量的稳定以及基础设施、环境和人员的能力能够

                保障食品安全生产的要求。


                     5、管理方式、方法创新。公司根据自身发展实际情况，积极把现代




                                                           - 22 -











                科学技术的一些最新成果用到管理领域中来，如全面质量管理、统计分析。


                公司积极推行数理统计技术，以卓越绩效评价准则为依据，持续改进工作


                系统和过程方法，从自身的问题入手，不断提升和完善自我，更有效的针


                对市场进行产品设计和开发，不断提升经营管理能力。通过卓越绩效管理


                模式的导入，公司管理更加科学、规范，公司荣获了江苏省质量奖并连续

                通过复评，2010 年获得首批宿迁市市长质量奖。


                     公司引入精益生产，在产品改善质量方面取得显著成效。精益生产中


                有关精益质量管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融合，使


                得公司产品更精益求精。由于产品质量过程控制到位，质量管理涵概生产


                的每一个环节，保证了产品的内外在质量，近年来公司未发生过一起产品


                质量重大责任事故，未给消费者或市场带任何不良影响，确保公司持续稳


                健地发展。


                     6、建立完善的售后管理体系。公司制定了《关于质量事故处理的规


                定》，规定了各类内部、外部质量事故的定义和处理措施。公司设立专门


                的客服部门，配备专职的客服专员，接受顾客咨询和投诉。同时在产品上


                标注服务热线，便于顾客联系。此外，为了进一步明确职责，规范客户投

                诉的受理、处理行为，公司特别制订了《产品质量投诉与处理管理办法》，


                从投诉的受理、反馈至市场处理、处理结果反馈、原因分析、整改，责任


                人的追究等进行了明确规定，并由公司管理中心、集团贸易客服部对各环


                节的执行情况予以检查、考核。


                     7、建立维权机制，为品牌保驾护航。市场上的一些非法经营行为，


                给企业造成了损失，也侵害了消费者的权益。为此，公司专门设立了秩序



                                                           - 23 -











                管理部负责维权和打假工作，并建立了维权机制。公司每年都召集全体打


                假人员进行法律、法规理论以及识别真假酒、打假技巧的实践培训、学习。


                为强化对打假队伍的管理，出台了《打假费用管理办法》、《打假人员工作


                要求》等。此外，公司还积极构建打假网络，提供一定的打假经费等措施，


                加深和各级工商、质监及公安等执法部门的沟通，把打假工作的重点放在

                打击制、售假的源头上。


































































                                                           - 24 -











                                      第五章          环境保护与可持续发展


                     公司作为全国环保先进单位，始终以保护环境为前提，积极打造环境


                友好型企业，公司将自身发展与节约资源、保护环境有机结合起来，不断


                投资进行环境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统


                一。公司结合自身发展实际和发展目标，通过建立健全环境管理制度，推

                行ISO14001环境管理体系，进一步提升工艺技术和设备水平，持续推进清


                洁生产、加大环保投入、不断加强环保设施的运行管理、加强废物利用，


                走循环经济之路等途径来实现公司的发展战略目标。2001--2010年，我公


                司连续十年在宿迁市企业环境行为信息公开化评比中，被评为企业环境行


                为绿色等级企业（最高级）。


                     公司单独设立环保职能部门，负责公司的各方面环保工作。各个部门


                设立环保信息员，全面加强各个部门环保信息沟通，通力合作，强化环境


                保护工作意识，形成了共同监督管理的良好工作局面。为进一步强化环境


                保护工作，公司制订并不断完善环境保护工作制度，设立环境保护责任制


                和违规处罚制度，确保各项工作措施落实到位。同时，每年年初，建立年


                度考核指标，由公司单独督查。

                     公司逐年加大环保投入，保持环保投入与经济效益增长同步，取得了


                显著的环境效益：


                     1、实施清污分流工程和酿酒、洗瓶废水循环再利用工程。由于公司


                历史久远，排水系统老化，清污排水渠道不满足目前要求，有增加污染物


                总量的风险。公司将各酿酒车间污水经专门管道排入污水处理站集中处


                理，处理后进入冷却水循环利用系统，将水的利用率由原来的22%提高到



                                                           - 25 -











                50%，每年可节约新鲜水达138万吨，实现COD减排49.7吨，被国家发改委


                列为淮河流域工业废水污染治理国债资金补助和示范项目，为公司创造了


                可观的经济效益和社会效益，是一项具有综合效益的环境工程。


                     2、改善空气质量，实施废气治理。公司自2008年7月开始改进脱硫治


                理设施，正式启动“35T/H锅炉脱硫除尘一体化工程”项目，采用双碱法脱

                硫工艺，总投资350万元，2008年11月通过工程竣工环保验收并正式运行，


                新增二氧化硫削减量216.82吨。并获2009年度宿迁市市级环境保护专项资


                金30万元、2010年度省级节能减排专项引导资金60万元。


                     3、确保污水达标排放，响应国家节能减排号召。公司推进污水处理


                市场化运营，在当地政府牵头下，公司与洋河镇污水处理厂签订协议，将


                公司污水处理站处理的尾水接入洋河镇污水管网由洋河镇污水处理厂进


                行深度处理至《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级


                B标准，大大改善了当地古山河水环境质量。此外，公司还对酿酒十七车


                                                        “
                间污水处理站进行重新规划建设：十七车间污水站日处理污水1000吨技改

                工程项目”  采用上流式厌氧生物处理设施（UASB）+生化处理+混凝沉淀+


                快滤池处理工艺，废水经处理后可达《污水综合排放标准》（CB8978-1996）

                一级标准，工程总投资433万元，占地面积约2368平方米。该项目于2010


                年12月20日通过工程竣工环保验收，并获得宿迁市环境保护专项资金20万


                元补贴。随着公司产能的不断提升，原有的污水处理站不能满足生产发展


                的需求，公司新建日处理量一万吨大型污水站，以满足公司快速发展的需


                要。新建污水处理站占地面积16750平方米，采用处理工艺为先进的预处


                理+厌氧EGSB+生物接触氧化工艺+BAF曝气生物滤池，沼气通过沼气燃烧



                                                           - 26 -











                锅炉产生蒸汽，回用于污水加热和酿酒生产。废水处理后可达到《城镇污


                水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级A标准。


                     2012年9月，环保总投资7803.3万元日处理量10000吨污水站及沼气利


                用环保工程正式投入运行，新建污水站投入使用后可使污染物总量大幅度


                减少，能够将污水从处理前的12000mg/L处理至300mg/L，年COD、BOD、

                SS减少量分别达到74241吨、19666.2吨、8716.2吨。


                     公司泗阳基地于2012年9月正式投产运营以来，按“清污分流、雨污分


                流、一水多用”的原则，系统改造给排水、回用水管网系统。对生产过程中


                产生的废水通过管网收集到接入泗阳来安污水处理有限公司预处理后，再


                接入泗阳县城东污水处理厂集中处理，对场地冲洗水、生活污水通过开发


                区污水管网进入泗阳县城东污水处理厂集中处理，达到《城镇污水处理厂


                污染物排放标准》（GB18918-2002）表1中一级A标准。


                     4、实施清洁生产，推进循环经济，采用先进的工艺技术和设备，降


                低单位产品的原料消耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上消减


                污染物的产生；采用各种先进的节能技术进一步降低单位产品的能耗。


                     公司全过程贯彻循环经济理念和清洁生产原则，  加强生产管理和环

                境管理，减少污染物产生量和排放量。建设项目生产工艺与装备、资源能


                源利用、产品、污染物产生、废物回收利用及环境管理要求等清洁生产指


                标达到《清洁生产标准白酒制造业》（HJ/T402-2007）中国内清洁生产先


                进水平。


                     2013年，在前期试运行成功基础上，公司积极导入能源智能化系统，


                通过互联网信息技术，强化能源全面统筹管理，提高水、电、气等能源利



                                                           - 27 -











                用率，实现能源互联互通，信息快速采集，提升公司能源管理水平。2013


                年，公司荣获“能源计量先进单位”称号。


                     5、重视“三废”的综合利用。对废水的处理首先采取了清污分流工程，


                对酿酒冷却水和包装洗瓶水采取单独管道回收直接达标排放，酿酒底锅水


                和办公生活污水送入污水站经过处理后达标排放；热电站燃烧废气经过双

                减法脱硫处理后达标排放；废渣中酒糟采取外包的形式出售用于制造粗饲


                料，煤渣和粉煤灰直接出售给相关单位用于制砖。生产过程中产生的废弃


                物均得到了科学再利用，减少了环境污染。


                     公司本着高效节能的原则，回收沼气、无害化处理污泥，采用封闭式


                处理工艺，有效减少污水处理过程中产生的异味。沼气的回收利用一方面


                提升了公司的空气质量，改善周围居民的生活环境质量；另一方面利用新


                能源节约成本，创造了额外的经济效益，有利于提升工业固废资源化利用


                的技术支撑能力，对于发展创新型经济、促进社会和谐与进步具有重要意


                义。该项目成功申请 2013 年度江苏省工业和信息产业转型升级专项引导


                资金获 60 万元。此外，公司环保部门通过专用设备对锅炉燃烧脱硫除尘


                进行在线监测，经宿迁市环境监测中心站确认，公司全年废气达标排放率

                100%。


                     一直以来，公司认真落实科学发展观，大力开展循环经济、低碳经济、


                绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚持走可持


                续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、循


                环利用，提高了企业经济效益。







                                                           - 28 -











                                       第六章         公共关系和社会公益事业


                     多年来，公司在努力提升业绩的同时，十分注重企业的社会价值体现，


                积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，追求最大限


                度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促进企业与社会的和谐

                发展。


                     1、规范运作，推动经济建设。作为经济建设的主体，企业有责任，


                也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社会和谐稳定做出贡


                献。多年来，公司一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的经


                济建设，而且对当地企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。


                自 2009 年上市以来，五年时间公司累计实现入库税收 196.33 亿元。


                     2、发展公共关系，营造和谐的外部环境。公司将公共关系视为企业


                发展的资源。2013 年度，主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强


                与相关部门的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，热情接待参观、


                考察、调研等社会活动，积极推进公司与兄弟酿酒企业的业务交流活动，


                努力建立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，


                真诚、热情地向有关单位提供帮助。

                     3、安排就业，促进社会稳定。企业是社会的细胞，是社会稳定的基


                础，应创造更多的劳动就业岗位。随着公司生产经营规模的扩大和技改扩


                建工程的推进，近几年，公司增加员工招聘数量，达到 6000 多人，为社


                会解决了就业问题。此外，随着公司生产规模的扩大，带动了为公司配套


                的供应厂商快速发展，公司的下游厂家也逐渐发展壮大，间接地为社会创


                造了更多的就业岗位。



                                                           - 29 -











                     4、积极投身各项公益事业。企业与社会的关系是一种生态平衡关系，


                社会是企业利益的来源，企业从周围环境汲取营养，反过来回报社会，与


                社会形成和谐真诚的关系，从而求得更好地发展。公司始终秉持“领先领头


                领一行、报国报民报一方”的核心企业理念，积极参加社会公益事业，全力


                践行企业社会责任，大力弘扬中华民族“帮危济困、扶微助弱”的传统美德。

                抗击“非典”、汶川地震，玉树地震、雅安地震等事件发生时、公司均在第


                一时间献出爱心；“中国六艺节”、“世界第六届华商大会”、“全国旅交会”、


                “省十佳运动员评选”、“全民健身与奥运同行”等重大活动，公司鼎力相助；


                宿迁市重要古迹整修、宿迁学院建设、宿迁成立慈善总会，公司拨款扶持。


                此外，公司及公司各下属企业，自 2007 年以来，坚持开展“金秋助学活动”，


                并在全国很多地方设立了“暖基金”、“护苗基金”等捐资助学项目，惠及大


                批贫困学子，赢得了社会各界的高度评价。


































                                            （图片说明：公司青年志愿者活动）





                                                           - 30 -















































                                      （图片说明：梦想基金慈善助学善款发放仪式）


                     2013 年，公司在河南新乡、新疆克拉玛依、江西南昌、西藏、甘肃等

                地多次开展教育、环境、医疗、卫生领域的公益行动。尤其是参与 CCTV“寻


                找最美乡村医生”  大型公益活动，倾力协助央视记者在全国各地寻找 20


                名“最美乡村医生”，彼此见证梦想的延续；参与央视的《梦想星搭档》大


                型电视音乐公益活动，公益主题聚焦儿童健康、儿童安全、儿童教育等领


                域，让更多的人关注与儿童相关的公益事业，身体力行地为孩子的梦想助


                力加油；参与浙江卫视的《中国梦想秀》活动，帮助所有有梦的人去圆他


                们心中的梦想，共同唱响我们的中国梦，梦之蓝。此外，公司分布在全国


                各地的分公司、办事处主动在所在区域参加各项公益活动，或者联合当地


                经销商一起主动做慈善。时时刻刻、点点滴滴在无声处把爱心送给了需要

                帮助的人们。回访和开展受捐的在上海治疗的《阿里儿童》、《南昌太阳村


                的留守儿童》、《北京让我看见你》城市儿童交通等活动；组织《甘肃白银


                                                           - 31 -











                捐赠水窖》、《新疆红其拉甫捐赠蔬菜大棚》、《北京阎帅的养老院》、《辽宁


                柏剑老师》等公益活动。在浙江地区开展“百村助学”公益活动，在河南的


                郑州、驻马店、兰州，西藏等地开展公益义卖，并评选出当地十名“最美乡


                村医生”，将义卖所得款全部捐赠给乡村医生……在长期公益实践中，公司


                本着务实、创新的精神开创性的提出了洋河爱心模式，从我做起，主动搭

                台，联手合作伙伴，感召员工和消费者，共同帮助别人摆脱困境，塑造和


                谐社会。这一模式把公司包括员工和商业伙伴、消费者具有共同理念的公


                益伙伴以及需要帮助的人们联系到了一起。






































                                            （图片说明：梦想星搭档录制现场）


                     因在慈善公益事业方面的突出贡献，荣获江苏省首届“慈善之星”单位、


                宿迁市首届“慈善之星”单位称号。2012 年，中国酒类流通协会和中华品牌

                战略研究院公布的“华樽杯”年度大奖中，公司一举摘获“中国酒类慈善爱心


                品牌”。


                                                           - 32 -











                     2013 年社会公益现金、实物捐款及其公益宣传费用共计 1.77 亿元，


                公司用实际行动树立企业良好的社会形象。公司的爱心付出和无私资助，


                得到了社会和职工的普遍赞誉，企业劳动关系更加和谐，职工向心力和企


                业凝聚力大大增强，经济效益持续增长，保持了稳定发展的良好势头。









































































                                                           - 33 -











                                       第七章          2014 年社会责任计划



                     2014 年，公司将在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报


                的同时，进一步全面贯彻落实科学发展观，更好的履行和承担社会责任，


                不断完善企业社会责任管理体系建设，诚信对待和保护其他利益相关者，


                推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，着重提高员工福利、参与


                社会公益事业、增加劳动就业等几个方面，将履行社会责任进一步融入企

                业发展战略之中，实现自身发展与社会、社区、自然的全面协调可持续发


                展，为构建和谐社会作出更大的贡献！

























































                                                           - 34 -


