











                      北京大北农科技集团股份有限公司




                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2014 年度社会责任报告


































                                                 证券代码：002385


                                                 证券简称：大北农

                                                  二零一五年四月


























                                                        前    言



                        2014年，北京大北农科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）经过全体

                   员工的努力，在科技创新、推广服务和规模提升等方面取得了跨越式的发展和较

                   好的经营成果。但我们深知：公司的发展与广大事业伙伴、客户及员工长期以来

                   的支持是密不可分的，是股东和各界朋友的关心给了我们发展的动力和源泉。

                        公司致力于以高科技发展中国的现代农业，努力为种养殖户提供高档、高端、

                   高效、安全的产品和生产模式，全力推进科技成果转化速度，不断优化产业结构，

                   为推动行业发展做出自己应有的贡献。我们的荣誉、创造价值的资源来自于社会，
                   我们时刻铭记“报国兴农”的使命和“奉献社会、强大国家”的企业观，主动履


                   行一个上市公司应尽的社会责任，回报事业伙伴、回报客户、回报员工、回报股
                   东、回报社会，以实现企业与社会的良性互动、和谐发展。

                        2014年是公司发展的关键年，根据集团的发展规划，致力于平台战略、农业

                   生物技术战略及智慧大北农战略三大战略的实施，不断提升核心竞争力及创造价

                   值的能力，为事业伙伴、客户和员工搭建了创业发展平台。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》等

                   相关法律法规及规范性文件，根据公司 2014 年度履行社会责任、推进实现可持

                   续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。




                                       第一章 股东和债权人权益保护


                        充分尊重和维护公司股东和债权人的合法权益是公司的义务和职责。公司以
                   创新求突破，以实干促发展，聚焦重点战略，全力提升服务，通过健全的管理制

                   度、一流的管理团队，不断完善公司治理，提升经营绩效，确保公司实现可持续

                   发展与稳健扩展，积极回报股东的信任。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运

















                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制

                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制

                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、
                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        二、规范召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定

                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、

                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。

                        2014年，公司共召开了1次年度股东大会，出席的股东代表共13人次，共审

                   议通过9项议案。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        三、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司

                   《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理
                   制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。


                   公司严格按照制度规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券
                   报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站

                   （www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接

                   待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机会

                   获知公司重要信息。

                        四、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上

                   市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章

                   程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。

                        以公司2014年12月31日总股本1,664,982,914股为基数，向全体股东拟每10
                   股派发现金1元（含税），共计拟派发现金股利166,498,291.40元，同时进行资

















                   本公积金转增股本，以总股本1,664,982,914股为基数向全体股东每10股转增5

                   股，共计转增832,491,457万股。




                                             第二章 职工权益保护

                        人是企业发展的唯一资源，公司通过培养、选拔、引进高素质人才，建立了

                   一支作风正、技能强、敢拼搏的人才队伍；通过充分信任充分授权的创业氛围，

                   为每一位员工提供了广阔的发展空间；通过一系列行之有效的工作，充分保障了

                   员工的合法权益，实现了员工与集团之间的良性互动，共同发展。

                        一、建立共同发展机制

                        公司为每个员工营造充分信任、充分授权的创业氛围，通过股票期权等措施，

                   全力完善共同发展机制，推进“百千万工程 ”，即造就一百个价值过亿的、一

                   千个价值过千万的、一万个价值过百万的员工。2014年，公司提出“3000创业者

                   9800万股共同发展计划”,力争在创业机制、财富分享上落实共同发展的理念，

                   激发员工的创业积极性与创造力。共同发展机制的实施对公司的长远发展和员工

                   个人价值的实现具有深远意义。

                        二、构建立体培训体系
                        为了进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理

                   人员组织了多次新员工培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等活动，并推荐

                   骨干员工参加集团外部培训。公司通过多层次、立体化的培训体系，完善了员工

                   的职业发展规划，统一了员工的价值观，增强了集团的凝聚力。

                        三、携手名校举办MBA班

                        公司为了全面提升领导层的经营管理和服务市场的能力，为实现全面跨越式

                   发展提升和储备人才，联合清华大学、中国人民大学、中国农业大学、厦门大学

                   等知名院校共同开设MBA研修班，课程涵盖管理学、法律、人力资源、财务、企

                   业战略等内容，通过学习提升了参训学员的专业素养与综合管理能力。

                        四、成立大北农爱心基金

                        大北农爱心基金是公司以帮扶救助、传递人文关怀为理念，为遭遇重大困难

                   的大北农人传递一份爱心的非公募基金。基金倡导人人都是基金的捐助者，人人

                   也都是基金的受惠者。2014年爱心基金面向集团员工和事业伙伴共发放约二百万

















                   元，共300余户生活困难的家庭受益。



                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，与供应商、事业伙伴、客
                   户建立了友好的合作关系，对促进行业跨越发展做出了重要贡献。

                        一、内抓管理，外促合作

                        公司加强总部采购中心的建设，多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加

                   大原材料市场监测、分析，提供精准的信息服务，完善核心原料和部分大宗原料

                   的统一采购政策，建立透明化的定期采购绩效PK机制。为确保原材料的品质，公

                   司严格筛选原材料供应商，并开展与重要原材料商战略合作，积极争取玉米进口

                   配额，努力降低原材料采购成本。

                       二、细化团队建设，打造服务网络

                        2014年度，公司致力于打造一个扁平化的组织体系，重点建设精英型小团队，

                   这些小团队活跃在养殖或种植密集区的小村镇，他们获得充分授权，充满活力，

                   为一线的农户提供最直接的服务。目前，公司推广服务人员超过1.6万人，公司

                   建立的以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服务人才为主

                   体的服务网络在他们的推动下得到了进一步的扩大。
                        三、加大研发投入，打造高效产品

                        公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞

                   争力。公司通过自主研发、技术引进、科技成果转化或产学研合作等途径，形成

                   了国内一流的企业技术创新体系，并在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料

                   添加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、生物育种、动物

                   病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的新产品。2014年度，公司继

                   续高强度的研发投入，不断优化产品性能，增加产品的科技含量及高附加值

                        四、深入事业财富共同体建设，提升综合服务

                        为了进一步推事业伙伴、客户的转型升级，公司深入开展事业伙伴财富共同

                   体建设，集中精力做好优质事业伙伴的服务工作，强力推动养殖、种植服务中心

                   的“六化”建设，公司以价值创造分享为核心，以组织建设为关键，以综合服务

                   为内容，利用自身的资源优势，帮助他们积极转变旧有观念，认清发展形势，明

                   确目标，全面升级转型，从而大力推动养殖业升级发展。















                        五、智慧大北农战略，构筑养猪生态圈

                       公司分别在2月份、5月份组织召开了两场新品发布会，针对养殖户和经销商

                   重点推出了猪联网、农信商城、农信金融及智农通等“三网一通”新产品体系(其
                   中猪联网原名猪管网，农信商城原名智农商城，农信金融原名农信网)，为公司

                   的养猪户、经销商等合作伙伴提供了集猪场管理、养猪资讯、网上订购产品、小

                   额贷款、网络结算等农村互联网解决方案。智慧大北农战略架起了事业伙伴、客

                   户、员工和公众间的一座桥梁，实现了随时随地无障碍沟通，真正做到了三网一

                   通，构建快乐养猪的生态圈。截止目前，公司互联网的核心产品已陆续推出，公

                   司的智慧产品链已初步形成，公司的智慧产品链已初步形成，下一步的主要工作

                   是进一步完善产品性能，增加用户体验，加强推广服务力度，逐步实现公司的互
                   联网转型目标。


                                       第四章 环境保护与可持续发展


                        做好环境保护工作是企业实现可持续发展的重要基础，公司严格贯彻执行

                   《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有关规定，认真履行企业环

                   境保护的职责，努力追求经济与环境的协调发展。

                        在生产方面，公司组织各科技园开展生产管理竞赛，将节能减排作为评比内

                   容的一项，通过比赛，宣传、贯彻公司的环境保护政策，增强了员工“凡事从我
                   做起”的主人翁精神，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的利用效率，将

                   粉尘噪音的排放降到最低。推进以环保技术进步和节能减排为主要目标的设备更

                   新和技术改造的项目。

                        在办公方面，公司建立了一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分

                   利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过

                   植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司

                   通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保

                   护与可持续发展的理念。




                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        多年来，公司一直坚持“奉献社会、强大国家”的企业理念，除了为构建和
                   谐企业积极作为之外，更开展了多项爱心捐赠、扶贫助弱的公益慈善活动，在捐

















                   资助学、鼓励科研、推动行业转型、促进地方经济发展、为突发灾难提供救援等

                   方面做出了重要贡献，并获得“中国扶贫基金会爱心大使”荣誉称号。

                        一、产品安全
                        2014年，公司各产业进一步完善了《质量管理方案》、《安全工作手册》，

                   建立了以“产前预防、产中控制、产后追踪”为主导思想的产品质量跟踪服务体

                   系。每类产品在生产流程中的每一个步骤都有详实的原始记录，层层把关、人人

                   负责，确保产品质量控制在每一个生产的源头。质量跟踪服务体系是由生产车间、

                   品管、保管、销管、服务推广部等部门共同完成的系统工程。除此之外，生产体

                   系还配套出台了《不合格品管理制度》，无论是原料、包装还是半成品、成品，

                   出现不符合质量要求的，就按照制度进行处理。

                        打造著名品牌、奉献精品产品是公司生产质量的永恒追求。公司是一个有责

                   任感、使命感、有实力的农业高科技企业，安全高效的产品是保障农民利益、营

                   造健康环境、保证产品安全的首要前提，我们会一如既往的高保准，严要求，力

                   争为广大农民创造更多、更大的价值。

                        二、大北农科技奖

                        自1999年开始，公司设立了大北农科技奖，奖励在农业应用研究领域做出突
                   出贡献的科技人员。作为国家科技奖励的补充，大北农科技奖更侧重考察项目的


                   创新性、重大性和产业化潜力，对项目的成熟度有所放宽。截至到2014年，大北
                   农科技奖共成功举办了八届，共收到申报项目2092项，有260位专家（含9位院士）

                   获得奖励。公司希望通过大北农科技奖营造鼓励创新的环境，促进科技成果向现

                   实生产力转化，加速报国兴农和可持续发展战略的实施，为中国农业的发展贡献

                   力量！

                        三、大北农励志助学金

                        大北农励志助学金（原大北农奖学金，2000年更名）是由公司出资设立的，

                   旨在资助家庭贫困、品学兼优的学农学子顺利完成学业的一项公益事业。大北农

                   励志助学金自1995年创立以来，发放院校由最初的5所农业高等院校发展到70多

                   所，2014年度奖励学生近千名。

                        四、大北农金榜题名奖励

                        大北农金榜题名奖励是公司为鼓励集团员工子女和事业伙伴子女学业有成
                   而设立的公益奖项。这一奖项的设立在公司、员工、事业伙伴以及家属中形成一

















                   股奋发向上、报国兴农的浩然正气。本年度受奖励学生共217人。

                        五、中国农业大学大北农教育基金

                        公司董事长邵根伙博士以个人名义出资5000万，在中国农业大学设立“大北
                   农教育基金”，每年发放1000万，分5年完成。旨在推动我国农业科教发展和科

                   技创新，助力青年教师科研能力的提升，促进高校创新型人才培养、高水平人才

                   队伍建设和农牧业相关重点学科的发展。目前，已发放两年，该基金共开展7项

                   资助计划，包括青年学者奖励计划、本科教学名师奖、青年学者研究计划、学术

                   期刊与专著出版计划、国际学术交流计划、困难学生职业与学业发展基金和大学

                   生社团资助计划。

                        六、与北京农学院合作共建

                        公司在北京农学院设立“大北农奖学金”、“大北农奖教金”和“大北农青

                   年教师科研基金”。大北农与北京农学院在现代农业人才培养培训、现代农业科

                   技攻关、“卓越农林人才”实习基地建设、校企联合培养研究生、共建农户规模

                   健康养殖技术支撑服务系统、联合开展农业新品种审定以及重大科技奖励申报等

                   多个领域，开展深度合作。2014年，为40位教师发放“大北农奖教金”和“大北

                   农青年教师科研基金”。




                                                        结束语

                        公司通过自身发展证明，勇于承担社会责任的企业，才能实现良性可持续发

                   展。公司从企业的经营管理、人才队伍的培养到全覆盖式的服务等方方面面的规

                   划都以“利益别人、润泽自己”为基础。对外，树立了良好的品牌形象，提升核

                   心竞争力；对内，营造了积极健康的企业文化，增强企业凝聚力。

                        展望未来，站在新的创业起点，全体大北农人将融入时代潮流、融入全球竞

                   争、融入国家崛起，继续肩负报国兴农伟大使命，深化加强内部建设，不断提升

                   自主创新能力，完善服务质量，充分发挥行业主力军作用，矢志不渝，助推农业

                   现代化建设向新的高度跃升！























                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会



                                                                                        2015年4月8日






















































































