






                                            江苏联发纺织股份有限公司


                                               2020 年度社会责任报告

                         报告说明：



                        一、报告范围：本报告的信息和数据均来自公司及其控股子公司。


                        二、报告年份：本报告是对我公司2020年1月1日至2020年12月31日期间履行

                   社会责任情况的报告。


                        三、本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次披露为公司
                   主动履行披露义务。


                        一、股东权益保护


                        公司平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2020 年依法

                   召开了 2019 年度股东大会和两次临时股东大会。2020 年度认真履行了信息披露

                   义务，没有收到投资者投诉和监管部门的批评。


                        公司自 2010 年上市以来每年坚持两次分红，2019 年和 2020 年现金分红金

                   额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率分别达到 42.82%和

                   42.42%。


                        公司通过电话沟通、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，为中小投资者

                   了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道，加强与投资者的沟通与联系。

                   公司 2020 年度通过互动平台积极回复投资者问题，对广大投资者关心的问题进
                   行了解答，使投资者对公司有全面、客观的认识及了解。


                        二、债权人权益保护


                        公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权益，在经营

                   决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关

                   的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情

                   况时，公司予以配合和支持。在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，

                   未出现为了股东利益而损害债权人利益的情况。


                        三、职工权益保护









                        公司始终坚持和深化“以人为本”的价值内涵，把劳动关系和谐建设贯穿于

                   企业的各项工作中，不断完善人力资源制度，增强员工的凝聚力，与员工共建和

                   谐企业，共谋企业发展，共享发展成果。


                        报告期内，公司根据国家法规制定工资、保险薪酬体系，完善公司人力资源

                   管理规范，确保内容程序合法。为将员工成长与企业的发展紧密相融，实现自我

                   价值和企业最大效益的共创共赢，合理地处理好股东、管理层、员工三者之间的

                   利益分配，充分调动了全体员工工作热情和劳动积极性。公司建有拎包入住式的

                   公寓宿舍楼，关心外来职工生活和子女就学，让员工有归属感。坚持以人为本，

                   丰富职工的精神文化生活，让职工实现体面劳动，为企业和社会创造更多价值。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“诚信经营、共同发展、互惠互利”的原则，加强和供应商的合作，

                   重视与供应商和客户关系的发展。


                        公司不断收集、更新国际、国内及地方最新环保法规及要求，不定期对染助

                   剂供应商产品进行评审和抽测，对不符合品种实行一票否决；优先选择通过欧洲

                   环保认证的染助剂供应商，公司生产的产品，符合各国环保要求，不含有欧洲

                   Reach标准下限制的物质，每年进行OEKO_TEX @STANDARD 100和GOTS的认证工作。

                   公司设有专员负责知识产权事务。保护供应商、客户的商标权、专利权。以 AAAA

                   标准化良好行为企业为标准，基于ISO9001质量管理、ISO14001环境管理、

                   OHSA18001职业健康管理等三个体系，建立起规范的标准化工作体系，从原料到
                   成品严格实行质量管控。


                        公司建立制度打击商业贿赂，与相关方特别约定，相关方禁止以任何形式对

                   公司人员进行商业贿赂活动，一经发现，查证属实的，由公司提请司法机关追究

                   相关人员的法律责任。


                        五、环境保护和可持续发展


                        报告期内，公司设立了环境保护管理委员会，并下设环境保护工作小组。公

                   司  通  过  了  ISO14001 环   境  管  理  体  系  认  证  、  OHSAS18001 职业健康体系认证、

                   OEKO-TEXStandard100 欧洲生态环保产品标准认证、SA8000 社会责任管理体系，









                   获得了“中国环境友好企业联盟理事单位”。报告期内，公司投资建设的 6000


                   吨/天的印染废水近零排放及资源化利用示范项目于 2020 年 10月进入调试阶段。

                        六、公共关系和公益事业


                        2020年，公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒

                   体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门、企事业单

                   位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。同时公司持续推动纺织技术创新，

                   报告期内，荣获国家技术创新示范企业和首批江苏省科技型企业“白名单”。


                        公司长期坚持热心助学，关爱社会特殊人群，投身社会公益，主动回馈社会。

                   企业内部设立爱心互助基金并扩大受益范围，给予职工子女助学津贴，从幼儿园
                   到大学根据职工家庭情况给予相应的补助和奖励。同时公司更多地参与社会上各

                   种形式的捐赠、助学、献血、扶贫、济困、义工，以及全国文明城市的建设等便

                   民活动，社会上享有较高的美誉度。报告期内，公司赞助贫困学生学习生活费用

                   108 万元，向武汉红十字会捐赠 100 万元用于抗疫，向海安慈善基金会捐赠 88

                   万元。








                                                                  江苏联发纺织股份有限公司董事会


                                                                二二一年四月二十三日


