



                                                                                                                                                                2013 年度社会责任报告


                                             康力电梯股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告



                        2013 年度，康力电梯股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“以员工为本，

                   以技术为先，以管理为实，以品牌为重”的经营理念，“诚信、感恩、超越、创

                   新”的企业精神，不断追求与政府、客户、供应商共创价值，进一步完善投资者

                   沟通平台，强化投资者服务，努力兼顾各方需求，维护公众利益，切实履行企业

                   社会责任，与社会共谋发展。


                        一、股东和债权人权益保护


                        （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求，

                   不断完善股东大会、董事会、监事会制度和各项内部控制制度，形成权力机构、

                   决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构，从根本上保障股东
                   和债权人的合法权益。公司董事会下设审计、战略决策、薪酬与考核、提名四个

                   专业委员会，对董事会决策起到了积极作用，维护公司、股东合法权益。

                        2013 年度，公司召开股东大会 3 次、董事会会议 7 次、监事会会议 7 次，

                   公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关

                   制度规定。

                        （二）严格履行信息披露义务，构建和谐投资者关系

                        公司严格按照监管部门要求，及时、准确、完整的披露公司信息，便于公众

                   及时了解、掌握公司运营状态、财务状况、重大事项进展情况，为投资提供充分

                   依据。2013 年度，公司在深圳证券交易所披露的临时公告和定期报告共计 73 个。

                        2013 年度，公司共现场接待投资者 130 人次，并按照相关要求及时披露《投

                   资者关系活动记录表》，建立投资者关系活动档案，规范公司投资者关系管理工

                   作。同时，公司根据实际情况，积极拓展与投资者交流平台，及时回复投资者问

                   题，认真听取投资者建议，确保公开联系途径畅通有效。
                        （三）坚持现金分红，积极回馈股东

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，

                   本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股






                                                                                                                                                                2013 年度社会责任报告


                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红

                   的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红

                   机制，从制度上保障了股东的良好收益。
                        2013年度，公司实施了2012年度权益分派方案：以公司现有总股本

                   380,670,000股为基数，向全体股东每10股派2.500000元人民币现金，权益分派

                   总额为95,167,500元；公司回购的股份10,869,788股不参与本次权益分派，现实


                   际参与权益分派的股份数为369,800,212股，实际每10股派2.573484元（含税）。


                        公司最近 3 年现金分红情况

                                                                                            单位：元

                                                  分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公司
                   分红年度 现金分红金额（含税）
                                                  于上市公司股东的净利润  股东的净利润的比率（%）
                    2012 年          95,167,500.00           186,978,749.50                       50.9%

                    2011 年          75,744,000.00           151,102,439.37                      50.13%

                    2010 年          48,060,000.00           119,874,699.96                      40.09%


                        公司 2013 年度利润分配预案：拟以 2014 年 2 月 26 日的总股本 369,606,812

                   股为基数，向全体股东每 10 股派 3.00 元人民币现金（含税），共计派发

                   110,882,043.60 元；并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。


                        二、职工权益保护


                        （一）维护职工合法权益

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》维护职工权益，与所有员工签订《劳

                   动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳

                   动安全与卫生等详细内容，以确实保证职工各项合法权益得到落实。合同履行期

                   间未发生过一起合同争议事件，合同履约率达百分之百。
                        公司每年组织全体员工进行了全面体检。发放节假日慰问金、慰问物资、高

                   温补助等。从 2013 年 10 月开始，公司为每位员工在其生日当月发放生日福利津

                   贴 150 元并送上真诚生日祝福，给了员工家样的温暖与关爱。

                        公司通过建立、健全职工代表大会制度、厂务公开制度、劳动争议调解委员

                   会工作制度、工会劳动保护工作职责、劳动争议调解工作等一系列工作制度和计






                                                                                                                                                                2013 年度社会责任报告


                   划，在切实维护职工利益的同时，维护了企业安定团结，自 2005 年以来公司一

                   直保持“苏州市劳动关系和谐企业”的光荣称号。

                        （二）重视员工安全生产
                        公司高度重视员工安全生产，针对不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护

                   用品，不定期对公司生产安全进行全面排查，组织员工参加安全生产培训，提高

                   员工安全生产意识和自我保护能力。

                        在高温季节，公司除发放高温补助外对一线员工另发一些防暑降温的用品和

                   饮料，还及时调整工作时间，尽可能的改善生产条件，有条件的生产车间安装空

                   调等设施等，同时组织职工开展劳动保护，加强安全生产监督，调动职工工作积

                   极性，保证职工的安全生产。

                        （三）开展员工培训，提高员工素质

                        根据公司“55321”工程中的人才战略，坚持“以人为本，共同发展”的人

                   才观念，组织职工开展多种形式的岗位练兵活动，激发和引导广大职工立足岗位，

                   钻研业务、学习技术。通过举办叉车作业技能竞赛、焊接操作技能竞赛等活动促

                   进了广大技术工人更加爱岗就业，提高了他们的岗位技能，推进了技能创新。

                        为加强员工队伍素质建设，组织培训部门对职工进行教育培训。2013 年度，
                   公司内部开展了针对员工的各类培训 120 余次，内容涉及工作技能、优秀班组长


                   管理能力提升等管理知识、资格证考试、接待礼仪、员工心理健康管理等方面。
                   通过各种专业培训，提升了员工的专业素质和综合素养，提高工作效率，积极促

                   进公司与员工共同成长。

                        （四）丰富职工文体活动，推进职工文化建设

                        公司规模不断扩大，员工人数逐渐增加，为改善员工住宿条件，营造良好的

                   生活氛围，2013 年度，公司新增了员工宿舍 75 套，内添置了全新的家具电器，

                   以确保外来职工在宿舍入住期间感受到家的温暖和方便。为丰富职工的业余文化

                   生活提供便利条件，在每个员工宿舍区都设置了健身场地，增添了健身器材。

                        2013 年度，公司和工会组织了丰富多彩的文体活动，如篮球、羽毛球、乒

                   乓球、足球等比赛。举办了首届迎端午包粽子比赛、第二届康力质量月系列活动

                   暨国庆文艺晚会。通过这些健康有益的文体活动，在紧张的经营生产之余，调节

                   了职工身心，促进了职工之间的感情交流。






                                                                                                                                                                2013 年度社会责任报告


                        三、供应商、客户、消费者权益保护


                        （一）与供应商合作共赢
                        供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发


                   展。公司坚持诚信经营、利益共享、互利互惠的原则，不断完善采购流程机制，
                   为供应商创造良好的竞争环境。公司的采购，推行公开招标和阳光采购，对供应

                   商进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。充分尊

                   重供应商的合法权益，与其建立良好的战略合作伙伴关系，实现公司与供应商的

                   双赢局面。

                        2013 年度，公司召开了全国供应商会议，通过充分交流双方信息、平等谈

                   判协商、恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司与

                   优质供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，加强了成本控制。

                        （二）树立品牌形象

                        公司积极树立公司在客户心目中的良好形象，尽量为不同客户提供最优质、

                   最匹配的产品，提升品牌效应，并且公司定期进行客户满意度调查，征集客户意

                   见，制定整改措施，进一步提高产品质量和服务水平，提升客户满意度。


                        四、环境保护和可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公认真履行企业环境保护
                   职责，坚持技术革新，力争做到公司发展与环境的和谐发展。

                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，重视低碳节能和绿色环保宣传，加强

                   办公节能管理，倡导绿色办公。严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设

                   置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高于 20 摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率

                   100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；公司合理使用电脑、打印

                   机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用

                   的管理，充分利用现代信息技术手段，通过 OA 办公系统、ERP 资源管理系统等

                   软件，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，

                   办公耗材采购经费节省近 20%。

                        同时，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友

                   好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为公司的重要社会责任，实现了经济效






                                                                                                                                                                2013 年度社会责任报告


                   益与环境效益的完美结合。


                        五、社会公益事业和公共关系


                        公司在发展的同时，不忘回报社会，一直致力于公益、慈善事业，始终保持
                   高度的社会责任感，努力打造康力良好的社会形象，得到了社会各界的肯定和赞

                   扬。2013 年度，工会和团委下设的“康力阳光志愿队”开展了各类志愿活动，

                   先后探访慰问了敬老院、参加了植树节活动和清明烈士公园扫墓活动、向民工子

                   弟学校学生分发捐赠物品等，2013 年度公司的社会公益捐赠为 527.56 万元。通

                   过活动，进一步在职工或利益相关者间推广了企业社会责任精神，把企业社会责

                   任的实践落实到每个企业成员的个人理念与行动中，以使公司的企业社会责任工

                   作得到更深入和扎实的执行，也可帮助员工有更多机会参与回馈社会的行动中

                   来。

                        公司将进一步坚持和深化公司对社会的认同感，增强履行社会责任的能力，

                   以社会公益为目标，注重员工价值，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，

                   树立良好社会形象，为社会提供优质产品和服务，促进公司自身与社会全面协调

                   发展。








                                                                              康力电梯股份有限公司

                                                                                         董事会

                                                                                   2014 年 2 月 28 日


