




                                                                                  2011 年度社会责任报告


















                                          格林美，2011 年度社会责任报告




                                                                  ――以此献给热爱环保的人们！





























                 面对资源紧缺与环境恶化的现实，我们每时每刻都


           在盼望建立更大的循环工厂，回收处理更多的废弃物，


           快速减少废弃物对环境的污染，让更多的废弃物得以循


           环利用，以此实现我们梦想的“资源有限、循环无限”


           的产业理想，达到“消除污染，再造资源”的低碳目的。
















                                                             1







                                                                                  2011 年度社会责任报告






















                   公司寄语：


                   ――改善正在恶化的环境成为全球公民必须面对的责任！



                                                                             为绿色环保产业而生



                         格林美，将产业的发展、环境的价值与员工利益融为一

                   体，实现企业效益、员工成长与社会价值的和谐统一。




                     1、以“资源有限、循环无限”为产业理念，将循环从一个理念变成现实产业，

                   将低碳从一个口号变成切实的实践；

                     2、开采城市矿山，建设世界的循环工厂。通过构建城市矿山的开采模式、循

                   环利用的高技术模式和循环再造产品的低碳模式，成为中国城市矿山的开采与

                   利用的示范模式；

                   3、低碳制造，节能减排。对固体废物进行全过程生态设计与清洁生产，循环再

                   造塑木型材等低碳产品，创造电子废弃物等废弃资源的低碳循环模式；

                   4、消除污染，格林美誓做地球的守护者；再造资源，格林美敢为低碳产业的先

                   锋！






                                                             1







                                                                                  2011 年度社会责任报告


                                                     目    录










                   第一部分：关于格林美・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3


                   第二部分：员工关系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8



                   第三部分：诚信经营与和谐共赢・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14


                   第四部分：打造高技术循环产业・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19



                   第五部分：履行社会环境责任 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28


                   第六部分：愿  景 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・47





































                                                             2







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                                      第一部分：关于格林美





                       深圳市格林美高新技术股份有限公司（以下简称“格林美”或“公司”），2001

                   年 11 月 28 日在深圳注册，2010 年 1 月 22 日在深交所 A 股上市，注册资本

                   28979.109 万元，在册员工 2500 余人，下设 5 家全资子公司、4 家分、孙公司及

                   荆门德威格林美钨资源循环利用有限公司、河南格林美中钢再生资源有限公司 2

                   家合资公司，已形成覆盖珠三角和中部的再生资源回收、循环利用和研究开发的

                   产业体系。



                                 深圳市格林美高新技术股份有限公司



                  100%                100%                   100%                   100%                  100%

      深圳市格林美检验                武汉格林美资源循             荆门市格林美新材料                江西格林美资源循              格林美高新技术北
           有限公司                  环有限公司                  有限公司                   环有限公司                  美子公司


                      55%                   100%               100%                    100%

       河南格林美中钢再生资                  荆门市格林美新材料                 荆门市格林美再生资               丰城格林美再生资源回
             源有限公司                 有限公司武汉分公司                     源有限公司                    收有限公司

                                                     51%

                                              荆门德威格林美钨资源循
                                                  环利用有限公司


                                                    图 1-1  公司组织架构图

                       2003 年，格林美在国内率先提出“开采城市矿山”的思想，以“资源有限、循

                   环无限”为产业理念，并以废旧电池、电子废弃物等废弃资源为例，探索“城市矿

                   山”的开采模式，被先后授予国家循环经济试点企业、国家创新型企业、国家级

                   高新技术企业、全国企事业知识产权试点单位，成为中国循环经济与低碳制造的

                   领军企业之一。

                       2011 年，格林美以“建设有效的回收体系，对电子废弃物和废旧电池等进行

                   深度资源化为特征的再生利用企业循环经济发展模式”，成功入选国家 60 个循环

                   经济典型模式案例，强大的创新能力使格林美成为世界废旧电池与电子废弃物绿




                                                             3







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   色处理的技术先导企业。

                        公司目前已构建了循环再造钴、镍、铜、金、银等稀缺资源以及电子废弃物

                   循环再造塑木型材的两大核心业务，达到年处理各种废旧电池、电子废弃物和钴

                   镍废弃资源 50 万吨以上的处理能力，实现循环再造超细钴镍粉末、铜、金、银、

                   钯以及塑木型材等各种高技术产品产能达到 6 万吨以上。

                         五大循环产业园：总共占地 3000 余亩，分布在深圳、湖北荆门、湖北

                   武汉、江西、河南，初步形成覆盖珠三角、长三角和中部地区的城市矿产资源循

                   环产业布局；

                         三大电子废弃物循环利用基地：年处理各种电子废弃物 13 万吨(500

                   万台废旧家电)，分布在湖北荆门  、湖北武汉  、江西；

                         两个省的废旧家电指定回收企业，两个省的废旧家电指定拆解企

                   业：

                        湖北省、广东省政府指定的“家电以旧换新”回收企业；


                        湖北省、江西省政府指定的“家电以旧换新”拆解企业；

                       三大塑木型材制造基地：年产能 5 万吨以上。分布在深圳、湖北武汉、

                   江西；


                       一大废旧电池、废旧钴镍等稀缺资源循环利用与制造基地：年处

                   理废旧电池、钴镍废弃资源与废铜原料达到 30 万吨以上，循环再造钴、镍、铜、

                   金、银等稀缺资源 1 万吨以上。


                   行业地位：

                         ――中国循环经济与低碳制造领域的领军企业之一

                         ――世界先进的废旧电池与废弃钴镍资源循环利用企业


                         ――世界先进的电子废弃物循环利用基地

                         ――中国最大超细钴镍粉末制造企业

                         ――中国发展最快的塑木型材制造企业









                                                             4







                                                                                  2011 年度社会责任报告






































                                                 图 1-2  格林美循环产业园

                   格林美 2011 年环保产业发展大事记


                   一、环保产业发展

                        产业发展成就一：三大电子废弃物产业基地全面运行，将中国以报废家电

                   为代表的电子废弃物的处理水平与国际先进水平全面接轨，成为世界先进的电

                   子废弃物处理基地，成为世界看中国环保产业的一个标志。

                        2011 年，格林美在湖北、江西的三个电子废弃物工厂全面运行，废旧家电

                   的拆解总量达 130 余万台，成为湖北、江西废旧家电拆解的主力企业。

                        3 月 29 日，格林美武汉阳逻电子废弃物循环产业园全面投产，与荆门格林

                   美产业园共同完成湖北省“家电以旧换新”电子废弃物拆解总量的 30%以上。

                        5 月，占地 300 亩花园式的江西格林美循环产业园全面建成并投入生产，标

                   志格林美继湖北之后的又一个大型电子废弃物处理基地的全面运行。全年电子废

                   弃物处理量占江西省“家电以旧换新”拆解总量的 30%以上，取得投资第一年的

                   辉煌成绩。

                        产业成就二：金银、钨铜循环利用生产线投产，实现电子废弃物拆解到线

                   路板处理、到稀贵金属回收的完整产业链。


                                                             5







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                        荆门公司正在建设中国第一条废旧线路板回收利用稀贵金属的示范生产线；

                   建成年产 5000 吨的电积铜生产线；与浙江德威公司合作建设回收利用废钨资源

                   生产线，标志着公司循环产业从钴镍金属向钨铜、金银稀贵金属等稀缺资源的扩
                   展，形成多种稀缺资源的循环再造的技术体系与产业体系。


                        11 月 1 日，隆重举办规划占地 1500 亩的荆门格林美城市矿产循环产业园（东

                   区）开工典礼。项目建成后，荆门格林美城市矿产资源循环产业园将成为从废旧

                   电池、废旧钴镍资源和电子废弃物，到金属铜、稀贵金属处理和报废汽车处理的

                   综合型城市矿产资源产业基地，年处理量可达到 100 万吨以上，成为中国稀缺资

                   源回收利用的先进基地之一。荆门产业园（东区）独具特色且隆重盛大的开工典

                   礼让国家部委及湖北省政府领导均为之振奋鼓舞，被认为是湖北建省以来最好的

                   开工典礼。这些活动的成功举行，不仅办出了格林美的风格特色，更办出了中国

                   环保产业的水平。

                        产业成就三：塑木型材增产增销，低碳产品迈向规模化。
                       2011 年，格林美塑木型材突破 1.3 万吨的生产量。具有较大影响力、标志性

                   的格林美塑木示范工程遍及全国各地，大大提高了格林美塑木品牌的知名度。同

                   时，格林美塑木产品成功进入世界知名建材超市，与全球多家建材超市达成了长

                   期、稳定的战略合作伙伴关系，产品远销全球数十个国家和地区。


                   二、循环消费商业模式创新

                        建立全国首创、改变居民生活方式、全新的循环消费商业模式
                           公司经过近一年的思考研究和创意策划，10 月 18 日，“格林美 3R 循环消费


                   社区连锁超市”在武汉、荆门两地三店成功开业，这是国内第一家集合低碳商品
                   销售、二手商品寄卖及再生资源交易与循环利用于一体的新型循环消费超市，标


                   志着一个改变居民生活方式的循环消费商业模式的诞生！向全社会完美、隆重展

                   示了格林美的独特的发展理念、低碳模式和企业文化。

                         未来，格林美公司将以武汉为起点，快速推进，形成覆盖湖北全省的 3R 连
                   锁循环消费商业体系，并进一步向全国拓展，重构国民的新型消费方式，促进低


                   碳消费。我们坚信，随着 3R 店的推广，“你低碳、我低碳，让世界低碳起来！”、
                   “你循环、我循环，让资源循环起来！”、“你回收、我回收，让地球干净起来！”


                   的环保理念未来将深入国民之心。


                                                             6







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   三、循环技术的研发取得重大进步，成为国家循环技术公共技术平台。

                        2011 年，公司成功申请 110 项专利，建立了公司在稀土、稀贵、稀散等金

                   属回收再利用领域的技术体系，提升了公司的核心竞争力；

                        研发、专利技术荣获多项大奖，包括：中国专利优秀奖、全国有色金属标准

                   化技术委员会技术标准优秀奖等；承担了国家“863”计划的“废旧稀土及稀贵

                   金属产品回收再利用”领域三项重大课题；

                       建设了国家循环经济教育示范基地；挂牌成立了城市矿产资源循环利用领域

                   的第一个国家地方联合工程研究中心，是中国再生资源行业重要的国家工程中

                   心，此项资质推动格林美进入了国家技术发展战略队伍。格林美已经成为国家创

                   新体系中名副其实的“国家队”。










                        格林美武汉电子废弃物综合利用                             格林美电子废弃物整体资源化创
                            项目投产典礼剪彩仪式                                      新联盟启动










                                                                    荆门格林美（东区）城市矿产资
                         全国首家 3R 循环消费社区连锁
                                                                        源循环产业园开工庆典
                                 超市开业庆典













                          格林美被评为城市矿产资源循环                            格林美被评为国家创新型企业
                          利用国家地方联合工程研究中心                     7







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                                         第二部分：员工关系





                   格林美始终建设一切以员工利益为中心的和谐文化体系





                       格林美和谐文化建设语录：

                            担起责任、笑待工作每一天；
                            担起责任、笑待工作每一天；
                            杜绝“安全事故、环保事故和劳资纠纷事故”；
                            杜绝“安全事故、环保事故和劳资纠纷事故”；

                            真心关心员工、善待员工，构造和谐的劳资关系；
                            真心关心员工、善待员工，构造和谐的劳资关系；

                            管理人员亲近员工，轮流欢送员工上下班；
                            管理人员亲近员工，轮流欢送员工上下班；

                            改善劳工的职业环境、住宿条件；
                            改善劳工的职业环境、住宿条件；

                            真心体贴员工，帮助困难员工的家庭生活，送去一点温暖;
                            真心体贴员工，帮助困难员工的家庭生活，送去一点温暖;

                            杜绝用粗暴的方式处理劳资纠纷；
                            杜绝用粗暴的方式处理劳资纠纷；

                            对违章员工设定三次谈心的改正制度；
                            对违章员工设定三次谈心的改正制度；
                            为员工提供培训机会与学习机会。
                            为员工提供培训机会与学习机会。



                   基本理念


                        “员工的成长与企业发展同步，员工利益与企业效益一致”，秉承这一理念，

                   格林美始终坚持建设一切以员工利益为中心的和谐文化体系，为员工构建一个舒

                   适、轻松、积极进取的工作环境。通过员工参与管理、合理的员工绩效评估及尊

                   重、关爱员工等多种方式保证企业与员工之间的双赢。此举既可以促进企业建立

                   完善的人才体系，同时也让员工确信可以通过个人的努力达到他们的目标。





















                                                             8







                                                                                  2011 年度社会责任报告



                                                      员工参与管理
                                                  群策群力，为公司管理
                                                      发表个人建议






                                  绩效评估                                        尊重、关爱员工
                            基于当前能力和业绩所                                  公司和员工之间的双赢
                              做出的评价和待遇                                          关系






                                                 图 2-1  公司处理员工关系理念
                   ?  关爱女职工


                        公司始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等的原则，工作机会均等和多元

                   化，根据员工的能力和经验提供合适的岗位。

                        格林美一直为更多的女性提供工作机会，并为女性员工走向管理岗位提供更

                   多的机会。公司从 2007 年以来，女职工基本呈增长趋势，中层女性管理干部也

                   一直呈上升趋势。2011 年，公司女性员工 911 名，占公司总人数的 35.60%



















                                                图 2-2  格林美公司员工情况








                                                             9







                                                                                  2011 年度社会责任报告



















                                                图 2-3  格林美管理人员情况

                   ?  职业培训


                       2011 年，格林美特邀请中国人民大学对公司的重要管理人员(倡导全体员工)


                   进行 MBA 培训。全面提升管理人员的管理素质，使管理人员综合素质得到提升，

                   管理视野得到拓宽，同时也掌握了先进制造业的管理理念和生产运营管理的核心

                   要素，进一步提升领导力、执行力和管理水平，能够更好的为公司服务，发挥更


                   大的价值。















                                                    格林美 MBA 培训

                        公司还根据员工素质、岗位要求、专业需求以及个人教育等，实行入职培训、

                   岗位培训、专业培训、安全培训等其它教育培训。






                                                             10







                                                                                  2011 年度社会责任报告














                            格林美员工进行岗前培训                             格林美员工进行消防安全培训


                                                  图 2-4  格林美员工培训

                   ?  关爱员工



                       每逢节假日，许开华董事长都为全体员工及家属送上祝福：


                       DD公司和谐文化建设语录：真心体贴员工，像对待家人一样对待每一

                       个员工。让所有员工家属放心亲人在格林美工作。















                      员工困难时，公司与员工站在一起，送去温暖：

                      DD公司和谐文化建设语录：真心体贴员工，帮助困难员工的家庭生活，

                      送一点温暖。

                         2011 年，公司开展了为困难员工送温暖的活动。建立了困难员工申报制

                      度，设立专项基金资助困难员工家庭，公司领导更是亲力亲为，将慰问金和

                      关怀亲自送到员工手中，让员工体会到公司的温暖。

                                                             11







                                                                                  2011 年度社会责任报告
























                                             图 2-5  公司领导慰问困难员工家庭

                        为了丰富员工的文化生活，在工作之余，更好的放松身心，格林美除在各产

                   业园建立职工文娱中心外，还不定期组织员工比赛、旅游、户外拓展，并在活动

                   中向员工宣传低碳知识，倡导全体员工履行环保。
















                               广播体操比赛                                              拔河比赛







                                                             12







                                                                                  2011 年度社会责任报告

















                               员工生日会                                        优秀团队、员工表彰会
















                               野外拓展训练                                               歌唱比赛

                                                  图 2-6  格林美活动集锦























                                                             13







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                              第三部分：诚信经营与和谐共赢





                   格林美与股东


                   ?  不断完善法人治理制度、确保股东充分行使权利

                        公司于 2010 年 1 月 22 日上市以来，公司在法人治理方面，建立了《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易内部控制及决策制度》、《独立董事

                   工作制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、

                   《内部审计制度》等各项制度，为了使制度更加完备，2010 年以来，格林美陆

                   续制定发布了《关联交易内部控制及决策制度》、《信息披露管理办法》、《薪酬管

                   理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《会计师事务所选聘制度》、《年报信息披

                   露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《重大事项内部报

                   告制度》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《财务管理制度》、《财务会计

                   相关负责人管理制度》及《总经理工作细则》，形成了完善的制度体系。

                        2011 年公司第二届董事会共召开了 9 次会议，以现场和通讯表决方式通过

                   了《对全资子公司荆门格林美增资并实施“废旧电路板中稀贵金属与废旧五金电

                   器、废塑胶的循环利用项目”的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议

                   案》、《关于签订募集资金三方监管协议的议案》等重大决议，公司股东大会的召

                   集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司章程》

                   的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的

                   各项合法权益。

                   ?  严格履行信息披露业务


                        信息披露是上市公司应履行的最基本的义务。公司按照法律法规的规定，严
                   格履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于

                   公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进

                   展情况，真正做到对全体股东负责，让投资者真正了解公司，了解公司的投资价

                   值，吸引并坚定投资者信心。公司自上市以来，公司证券部对公司本部、公司及

                   子公司中层以上管理人员进行了多次关于信息披露方面的培训，使公司形成顺畅

                   的信息传递及反馈机制，同时将上市公司的规范性管理思想融入下属公司的日常



                                                             14







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   管理体系中，使各子公司通过内部信息上报系统及时上报业务进展及重大事项，

                   使公司能够严格按照有关规定，及时履行信息披露义务。公司自上市以来就注意

                   自律，信息披露做到及时、完整、规范、透明，并在做到严格执行信息披露相关
                   规定的基础上，根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息披露


                   的情况。

                   ?  真诚回报股东


                        公司上市以来，经营及盈利状况良好。公司与所有股东分享公司发展的成果，

                   真诚回报股东，公司近三年分红情况见下表：

                    分红年度                   分配方案（预案）                                   备注
                                 对全体股东每 10 股派 2 元人民币现金
                                                                           本分配预案尚需提交 2011
                     2011 年      （含税）；同时，以资本公积金向全体                         年年度股东大会审议通过。

                                 股东每 10 股转增 10 股。
                                 对全体股东每 10 股派 1 元人民币现金
                     2010 年      （含税）；同时，以资本公积金向全体
                                 股东每 10 股转增 10 股。
                                 对全体股东每 10 股派 3 元人民币现金
                     2009 年      （含税）；同时，以资本公积金向全体
                                 股东每 10 股转增 3 股。



                   格林美与债权人

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好

                   的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                        格林美在成果转化与产业扩展的关键时间与困难时机，都得到了银行的大力

                   支持，成就了格林美的发展速度，银行对格林美的支持，不是锦上添花的粉饰，

                   而是雪中送炭的壮举，更是金融创新的典范。
                        2011年11月1日，在湖北荆门格林美城市矿产资源循环产业园（东区）开工

                   典礼上，深圳市格林美高新技术股份有限公司与中国建设银行股份有限公司深圳

                   市分行签署了《战略合作协议》；同时公司全资子公司荆门市格林美新材料有限

                   公司与国家开发银行股份有限公司湖北分行、中国银行股份有限公司湖北分行也

                   分别签署了《银企战略合作协议》，三家银行协议总额度达60亿元。


                                                             15







                                                                                  2011 年度社会责任报告











      中国建设银行深圳市分行与格林                        国家开发银行湖北省分行与格林                         中国银行湖北省分行与格林美签

         美签署银企战略合作协议                           美签署银企战略合作协议                              署银企战略合作协议



                   格林美与供应商

                        格林美与供应商在互惠互利、和谐共赢的基础上，与供应商保持通力合作的

                   关系，在公司不断地为顾客所做出的努力中，供应商为我们生产的产品以达到客

                   人的期待值提供优质原材料发挥了非常重要的作用。并且通过双方努力，建立起

                   互相信任的关系以使顾客的要求得到重视。

                        在选择供应商方面遵循以下几条原则：

                        1)  选择绿色供应商

                        2)  遵循“Q.C.D.S”原则，也就是质量，成本，交付与服务并重的原则

                        3)  具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度

                        4)  具有必需的设备专业技术能力

                        5)  对废料市场的变化的判断力
                        6)  稳定运行的基础设施


                        7)  合法、信息安全
                        同时，公司也会通过供应商大会等多种形式让供应商了解到公司近况、准备

                   要开发的产品、未来对原料、辅料的需求等等信息。使供应商提前做好有效信息

                   收集及原料准备，既可以削减成本，并能够缩短时间达到最佳采购。


                   格林美与客户

                        格林美一直把“为客户创造价值，与客户风雨同舟”作为处理客户关系的动

                   力。格林美通过“提高品质、贴近服务、增进理解、取得互信”的原则建立了与客

                   户的良好关系，实现了“竞争高端客户，实现全球市场战略”的市场目标。

                        2011 年，格林美主导产品超细钴镍粉末，成为五矿集团、章源钨业等国内


                                                             16







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   知名企业的核心供应商，同时也迅速向国际市场扩张，是力拓、霍尼韦尔、肯纳

                   等国际知名企业的合作伙伴。

                   格林美与力拓
                        2010 年，格林美的技术、质量与服务速度为国际巨头所折服，成为力拓的

                   合格供应商；2011 年 11 月 1 日，在荆门格林美城市矿产资源循环产业园（东区）

                   的开工庆典上，力拓加拿大魁北克公司与格林美签署了镍粉战略合作协议，证明


                   格林美的产品已跻身世界前列。























                                          图 3-3 格林美与力拓签署战略合作协议
                   格林美与苹果

                        2011 年，苹果公司环境科技部门总监  Andy Baynes  一行到格林美进行参观

                   考察，随后，苹果公司委托 WPS 集团（全世界最大的国际咨询集团）对格林美




























                                          图 3-4 苹果公司参观格林美循环产业园




                                                             17







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   各循环工厂的环保、安全、员工健康等进行全方位的监察论证，论证结束后，苹

                   果公司对格林美所从事的循环产业大为震撼，对格林美循环产业的跨越式发展给

                   予了高度评价，对格林美严密的管理体系予以称赞，双方交流了公司的发展和规

                   划，希望能找寻合作机会。

                   格林美与优美科

                        比利时优美科公司的主营业务为从回收的电子废品中拆解提炼稀贵金属，技

                   术先进，产值巨大，是目前该领域中世界最大厂商，在全球矿产与金属行业 500

                   强中位于第 28 名。优美科看中了格林美在城市矿产开采循环领域的突出实力，

                   希望与之“牵手”共同挖掘“城市矿山”。2011 年，优美科多次前往格林美的循

                   环工厂进行调研，对格林美在循环经济领域所做的贡献给予了高度评价，并对与

                   格林美的合作前景充满信心。














                                        图 3-5 比利时优美科参观格林美循环产业园

























                                                             18







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                              第四部分：打造高技术循环产业




                   提出建立“城市矿山”资源开采的大循环体系，创立绿色低碳


                   循环的产业模式，建成国际先进的产业基地
                        2011 年，公司提出了建立国内一流、国际先进的低碳产业基地，并在基地

                   内建立大生态、大回收、大产业、大研发、大信息的“城市矿山”资源开采的大循


                   环体系。


                                                     产业园五大任务










                           大生态           大回收            大产业             大研发            大信息



                   ?  大生态

                        2011 年 5 月，江西格林美循环产业园正式投产，是目前中国最生态、最先


                   进的电子废物处理园，向全世界开放。2011 年 11 月，荆门格林美城市矿产资源
                   循环产业园（东区）开工奠基，将会建成  “生态、循环、文化”的山水园林式闭

                   路静脉产业基地，实现废水、废渣、废热、废气最大限度的循环利用与资源化，

                   形成污染封闭式处理，实施“无痕迹”。


                   ?  大回收

                        “城市矿产”资源分布在社会的各个角落，“城市矿产”资源的回收利用也是涉

                   及到社会各个层面的系统性、社会化大工程。社区是最普遍的社会单元之一，是

                   最直接的社会消费聚集体，也是城市中最基本的行政机构，因此，格林美紧抓社

                   区回收网络建设，以电池回收箱、电子废弃物回收超市、“3R”循环型社区超市的

                   建设为起点，发展政府宏观规划、市民广泛参与、企业积极建设的多方位循环消

                   费型废弃物新型商业模式，创造性构筑领先世界的城市矿产资源的回收开采体




                                                             19







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   系，唤起社会分类回收体系与环境意识的建立，构建资源、环境与消费体系的大

                   循环体系。

                              固定场所回收              流动回收服务站                电子商务平台
                             社区、街道、乡村              回收车、回收站             WWW.3RSHOP.CN







                                                      格林美
                                                   城市矿产基地



                                        城市矿产资源集散市场与交易平台：
                                     面向团体（企业、会员）以及个体工商业者



                   ?  大研发

                        科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，技术创新已经成为产业发

                   展的核心动力，通过技术创新实施清洁生产、通过技术创新提高企业影响力都是

                   技术创新在促进企业发展方面的直接成果。格林美通过搭建技术创新联盟、建设

                   国家级工程技术研发中心和科技孵化中心、建立人才培训基地等措施，搭建“城

                   市矿产”资源技术研发的交流平台、研发平台和推广平台，引领行业技术的整体

                   进步。


                      打造中国城市矿产资源“产学研”的新典范


                          软科学、新产品、工艺装备
                         整套的解决方案、专业技术人才输出
                                                                      技术、产业、人才输出


                         “官产学研用”培养专业技术人才
                         为开采城市矿产输送专业人才

                                                              城市矿产资源工程学院

                       国家级公共检测、评价中心

                       国家高水平研究实验室
                                               创建国家城市矿产资源循环利用工程中心


                          院士牵头的高起点
                       创新联盟已成立！

                                                     创新联盟



                                                             20







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                        2011 年，公司在稀贵金属、稀土金属和稀散金属方面和废旧线路板回收利


                   用等国内外难点回收技术方面，重点投入，取得多项技术进步，申请 110 余项专

                   利，初步建立起公司在稀贵金属、稀土金属和稀散金属方面和废旧线路板回收利

                   用等稀缺资源回收利用的技术体系，进一步提升公司核心竞争力。

                        2011 年，公司获准组建城市矿产资源循环利用国家地方联合工程研究中心，


                   成为行业第一个国家级公共技术平台，标志公司技术开发正式进入国家队。






























                                格林美实验中心                                   格林美分析中心


                                                  图 4-1  格林美研发中心

                        近几年来，公司不遗余力吸收优秀的研发人才，目前公司研发人员总数 328

                   名，其中博士/教授级 12 名，硕士研究生 79 名，本科学历人员总数 124 名，本

                   科及以上学历人员占总数的 66%。









                                                             21







                                                                                  2011 年度社会责任报告


















                                            图 4-2 2011 年公司研发人员学历构成





















                                          图 4-3 2008-2011 年度公司研发人员情况

                   ?  持续扩大研发投入，核心技术与公共技术平台建设取得重大

                   进步

                        公司近五年研发投入逐年加大，且均超过企业销售收入的 3%以上，详见下

                   图所示。












                                                             22







                                                                                  2011 年度社会责任报告



                                                                               5242.09



                                                                3482.08



                                   1309.8         1406.8






                                         图 4-4 2008-2011 年公司研发投入情况（万元）
                         2011 年研发力度的增加主要集中在稀贵、稀散金属回收利用、报废汽车绿

                   色拆解、发泡塑木型材及塑木型材注塑成型方面。研发立项数量倍增，其中新增

                   重点的研发项目近 20 项，为进一步积累公司核心竞争力，加快新产品的开发速


                   度提供了保障，为持续开采“城市矿山”提供创新之力。



                                               2011 年新增研发课题


                        ?  废旧稀土永磁电机拆解及回收利用技术和装备

                        ?  废旧稀土及稀贵金属产品回收再利用技术标准体系

                        ?  稀土荧光灯快速识别及发光材料回收技术和装备

                        ?  加蜡钴粉的制备研究

                        ?  钴粉超细化研究

                        ?  稀土金属的循环利用

                        ?  废弃物中稀散金属的资源化研究

                        ?  退锡废液的处理及再生

                        ?  阴极铜生产工艺研究

                        ?  塑木型材的研究

                        ?  格林美温室气体排放计算与研究





                                                             23







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                        2011 年，公司自主研发的国内第一条“废旧线路板湿法脱焊”生产线已正式

                   投入使用，该生产线全程自动化，溶锡速率快，基板与元器件分离效率高，废

                   旧退锡液铅锡分离后可循环使用，可完全消除以往采用人工分离造成分离速率

                   低以及采用火法造成环境二次污染的缺憾。





















                                            图 4-5  国内第一条线路板自动退锡线

                        2011 年，格林美建立电积铜生产线，通过萃取等技术，将生产制备后废液

                   中的铜进行富集，再通过电积法制备铜板，可达到 1 号铜标准，实现对电子废

                   物最大限度的“吃干榨尽”！建立了高附加值循环利用的盈利模式。





















                                                图 4-6  格林美电积铜生产线


                                                             24







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   ?  自主创新，突破关键技术，成行业的技术先导者

                        格林美突破了废旧电池与电子废弃物等城市矿山资源循环利用的关键技术


                   壁垒，不仅解决了废旧电池高技术、经济化循环利用的关键技术，使废旧电池经

                   济化回收成为可能，而且创造了世界电子废弃物低碳资源化产业模式。2011 年，

                   专利“汽车和电子废弃金属的回收工艺”在获得美国、欧盟的授权后，再次获得日

                   本专利授权，并且荣获中国专利优秀奖；2011 年，格林美在稀贵、稀散金属的


                   回收利用领域进行研发，同北京工业大学、北京科技大学共同研发的三项稀土、

                   稀散金属回收利用项目被列为国家“863”计划，推进了中国城市矿山低碳资源化

                   模式的实施。





                                              格林美 2011 年度荣获的奖励





















                        2011 年，格林美在废旧电池、电子废弃物、报废汽车、稀贵、稀散金属循

                   环领域申请的专利量突破 110 项，汽车和电子废弃金属的回收工艺在日本授权。






                                                             25







                                                                                  2011 年度社会责任报告



                                                                                   110





                                                                       50



                                   10                       9
                                                2




                                  图 4-7  格林美近年在城市矿产循环利用领域申请的专利数
                        2011 年，格林美新起草了 10 余项国家标准和行业标准，并有 9 项标准发布，

                   建立了废旧电池和电子废弃物循环利用领域从分类、回收、运输、储存、再利


                   用及稀贵金属粉末回收利用的标准体系。

                                         表 4-1  格林美 2011 年标准发布及立项情况

                    序号               标准名               标准类型         标准编号或立项编号                所处阶段

                      1.     电池废料贮运规范                  国家标准           GB/T 26493-2011         已发布

                      2.     钨及钨合金废料                   国家标准           GB/T 26496-2011         已发布

                      3.     铟废料                       国家标准           GB/T 26727-2011         已发布


                      4.     一次电池废料                    国家标准           GB/T 26724-2011         已发布

                      5.     充电电池废料废件                  国家标准           GB/T 26932-2011         已发布

                      6.     锆及锆合金废料                   国家标准           GB/T 26931-2011         已发布

                             电子废弃物中金属废料
                      7.                               国家标准           GB/T 27686-2011         已发布
                             废件
                      8.     铌及铌合金废料                   国家标准           GB/T 27688-2011         已发布


                      9.     钼及钼合金废料                   国家标准           GB/T 27687-2011         已发布
                                                                    工信厅科[2011]75 号
                      10.    还原镍粉                      行业标准                                    起草
                                                                       2010-3546T-YS
                                                                    工信厅科[2011]75 号
                      11.    废旧有色金属术语定义                行业标准                                    起草
                                                                       2010-3672T-YS




                                                             26







                                                                                  2011 年度社会责任报告
                                                                    工信厅科[2011]75 号
                      12.    粉末冶金用再生钴粉                 行业标准                                    起草
                                                                       2010-3673T-YS
                                                                    工信厅科[2011]75 号
                      13.    粉末冶金用再生镍粉                 行业标准                                    起草
                                                                       2010-3674T-YS
                                                                    工信厅科[2011]75 号
                      14.    工业碳酸钴                     行业标准                                    起草
                                                                       2010-3362T-HG
                                                                   工信厅科[2011]134 号
                      15.    镍包铜复合粉                    行业标准                                    起草
                                                                       2011-0908T-YS
                             化学清洗废液处理技术                            国标委综合[2011]57 号
                      16.                              国家标准                                    起草
                             规范                                       20110298-T-606
                             金属磷化废水中磷回收                            国标委综合[2011]57 号
                      17.                              国家标准                                    起草
                             技术规范                                     20110299-T-606
                             实验室废弃化学品收集                            国标委综合[2011]57 号
                      18.                              国家标准                                    起草
                             技术规范                                     20110300-T-606
                                                                   工信厅科[2011] 134 号
                      19.    钴-碳化钨复合粉                  行业标准                                    起草
                                                                       2011-0874T-YS
                                                                   国标委综合[2010]87 号
                      20.    碳化钨粉安全生产规程                国家标准                                    起草
                                                                      20101200-Q-610
                             金属粉末 自然坡度角的                           工信厅科〔2010〕74 号
                      21.                              行业标准                                    起草
                             测定                                        2010-0432T-YS




































                                                             27







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                                第五部分：履行社会环境责任





















                         格林美，将低碳从口号变成切实实践、将循环从理念变


                   成现实产业。


                         格林美的发展，将产业的发展、环境的价值与员工利益

                   融为一体，实现企业效益、员工成长与社会价值的和谐统一。


                        作为专门从事废弃资源循环利用的企业，格林美公司始终坚持将产业发展与

                   履行环境责任相统一，建立了闻名全国的废旧电池与电子废弃物的回收“格林美


                   模式”、建立了国内第一家 3R 循环消费社区连锁超市，实现了电子废弃物“阳光

                   交易、规范收集、安全储运、环保处理”的循环产业链，2011 年格林美人建设了

                   湖北荆门、湖北武汉、江西三大世界先进的电子废弃物循环产业基地，将中国电

                   子废弃物工厂规模、装备、技术、厂区建设水平与国际先进接轨。建立了深圳、


                   湖北武汉、江西三大低碳产品塑木型材制造基地。在格林美每个循环工厂里，全

                   部配有专门的环保机构，配置了专职的环保管理人员，始终坚持废弃资源“资源

                   化、无害化”的处理原则和“三同时”的环境管理制度，实施了全过程的生态设计

                   和清洁化生产，各项环境指标达到了国家排放标准。为创建生态的废物处理工厂，


                   2011 年格林美投资 3000 余万改造污水处理系统，废水处理通过在线监测系统，


                                                             28







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   取得 PH 值，氨、氮、COD、总 Ni。在线监测系统实施 24 小时监测，并与荆门


                   市环保局联网，数据自动上传。废水排放标准为国家一级排放标准。

                        格林美除在回收、处理等环节履行环境责任，更为普及“资源有限、循环无

                   限”的资源与环境理念，不遗余力。环保理念的宣传，格林美先从公司员工入手，

                   2011 年，格林美倡议全体员工自觉回收废弃资源，制定每位员工每年的义务回


                   收量。且格林美的全体管理人员实践家电以旧换新，履行环保义务。格林美人也

                   在不遗余力的向全社会宣传环保理念，设计制作散发宣传资料、赞助环保活动、

                   普及社会回收体系建设。















































                                                             29







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   格林美爱心活动


                        “一方有难，八方支援”，奉献、感恩是格林美企业文化中不可缺少的一部分，

                   格林美人也时刻用自己的实际行动诠释着奉献、感恩的丰富内涵，时刻不忘奉献

                   自己的爱心。2010年，格林美开展了“情系贫困地区孩子，发起爱心接力支教”

                   的活动。2011年，第三批支教员工前往广西省百色市平果县果化镇那荣小学支教，

                   员工自发组织成立关爱贫困地区儿童基金，先后三次为那荣小学捐赠教学设备和

                   学习用品。

























                                           图5-1  格林美员工踊跃参加献爱心活动















                                                             30







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   格林美环境公益活动


























                   ?  2006 年以来，格林美通过设立废旧电池回收箱、电子废弃物

                   回收超市、3R 循环消费社区连锁超市和城市矿产资源交易市场

                   来探索城市矿山资源多层次开采体系，实现了中国城市矿山资源

                   的“阳光交易、规范收集、安全储运”的环保回收模式。覆盖广东、

                   江西、湖南、湖北和河南 100 多个县市，覆盖 15000 万人群，形

                   成城市矿山资源现代回收、安全储运、环保处理的战略性新型产

                   业链。

                   ?  构建中国最大规模的废旧电池回收体系：使中国废旧电池的回收率从 2006

                   年的不到 1%提升至 2011 年的 7%以上。

                        ――跨越广东、湖北和江西等省，覆盖 10 多万平方公里

                        ――覆盖 50 多个城市

                        ――安装 15000 余个废旧电池回收箱

                        ――3000 个社区、500 多所大中小学、500 多个政府机关和 1000 万以上人


                   次参与

                   ?  电子废弃物回收超市：首创电子废弃物回收超市，以斤论价，在湖北和江西



                                                             31







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   两省实施。

                        启动 100 多个电子废弃物回收超市，年回收处理废旧电池、钴镍工业废物和

                   电子废弃物 50 万吨。开创电子废弃物以斤论价的阳光定价、规范集中收购的先

                   河，标志中国电子废弃物由分散无序、游击队式的原始回收方式向定点集中、定

                   价回收的文明回收方式转化，成为电子废弃物回收的格林美模式。


                   ?  3R 循环消费社区连锁超市（简称 3R 店）：国内首创，并于 2011 年 10 月
                   18 日在湖北武汉、湖北荆门两地三店同时开业，是集低碳商品销售、二手商品


                   寄售、再生资源回收于一体的全新循环经济模式。
                   ?  城市矿产资源新型集散交易市场：2011年6月30日，格林美参与发起投资的

                   全国首家城市矿产交易所在湖北省武汉市隆重揭牌，利用交易所平台实现废弃资

                   源向交易平台的定向流动，构建武汉市资源、环境与消费的大循环。

                        格林美的回收体系扩展到广东、江西、湖南、湖北和河南等省的100多个县

                   市，覆盖15000万人群，年回收50万吨各类废弃物。

                   ?  循环经济商业模式创新，节能减排新举措


                   DD3R 循环消费社区连锁超市


                        2011年，格林美在全国首次提出了“3R循环消费社区连锁超市”的创新商

                   业理念，以社区为市场，将低碳商品销售、二手物品寄售、社区再生资源回收方

                   式整合为一体，并引入“碳揭露计划”与“碳积分计划”，将居民的减碳行为与

                   再生资源回收体系、一站式连锁超市商业体系相结合，建立居民人人参与减碳行

                   为、可量化、可核查的新型3R模式的再生资源的低碳回收体系。

                        超市从根本上变革传统的废旧资源回收模式，构建社区的循环物质流、低碳

                   商品流、环保意识流、信息感情流的全新收废商业模式、服务流程以及管理模式，

                   把生产、商业、消费者连通起来，改变消费观念、转变消费需求、改善消费环境，

                   形成覆盖生产、消费、回收的闭路循环消费新型收废模式。

                        三大功能

                        1、R1-Recycle：社区再生资源回收与交易站

                        DD建立阳光交易、规范收集、环保储运的社区再生资源交易体系，指导社

                   区各种再生资源的分类与回收，融合格林美已经建立的社区废旧电池回收箱和电



                                                             32







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   子废弃物回收超市，形成社区新兴收废体系。

                        2、R2-Reuse：二手寄卖场

                        DD建立社区连锁的二手寄卖系统，通过电子商务平台与实物展示等多种方

                   式，进行二手商品的销售与交易。

                        3、R3-Reduce：低碳产品卖场

                        DD展示、推销、宣传全球节能减排产品，并通过电子商务平台以及与其它

                   连锁超市合作，实施对各种日用低碳商品的销售。

                        两大计划

                        1、“碳揭露计划”

                        对每一公斤（件）废品回收、对每一件二手寄卖、对每一件低碳商品的消费

                   都量化为减碳指标，建立废品收购、二手寄卖和低碳商品消费的碳指数评估、标

                   示规则与体系。

                        2、“碳积分计划”

                        采用IC  卡和信息平台对社区居民的收废与消费行为进行碳积分，定期发布

                   积分数，  每一次收废行为、每一次寄卖行为、每一次低碳消费行为都记载在碳

                   积分卡上，可核查、可量化、可累计的碳积分体系  。

















                                                   图 5-2 3R 减碳积分卡

                        2011 年 10 月 18 日，格林美“3R 循环消费社区连锁超市”在湖北武汉，湖

                   北荆门两地三店同时开业。湖北省郭生练副省长、武汉市人大常委会郑永新副主

                   任等政府领导亲临现场，对格林美这一创新模式大加赞赏；人民日报、湖北日报

                   等各大媒体争相报道此次盛举，称格林美的“3R 超市”是湖北省循环产业发展


                                                             33







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   的靓丽名片。















                 格林美 3R 循环消费社区连锁超市开业                                  消费者争相购买低碳产品























                                                  各地媒体争相报道
                                      图 5-3  格林美 3R 循环消费社区连锁超市开业情况

                   ?  家电“以旧换新”

                        公司先后成为广东省家电以旧换新回收企业、江西省家电以旧换新处理企业

                   和湖北省家电以旧换新回收与处置企业，废旧家电（以旧换新）处置量占江西省

                   的 30%以上，占湖北省的 30%以上，成为中国政府废旧家电以旧换新与循环利

                   用的主力企业。

                        2011 年 12 月 31 日，国家家电以旧换新政策结束，为确保市民能赶上以旧

                   换新的“末班车”，也为确保公司回收拆解工作顺利收尾，公司加大了回收拆解

                   力度，回收方面，致电给每一个预约市民，确定上门回收时间，按时回收，并及


                                                             34







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   时完成凭证的发放、录入及核销工作，保证市民能顺利得到补贴；拆解方面，对

                   外设专人对接，督促回收企业及时对接单据，对内各部门提高工作效率，加快内

                   部凭证录入；湖北、江西工厂制定了详细的拆解计划，每天按照计划进行拆解工


                   作，保证拆解工作有序进行。
                   ?  格林美义务回收活动


                       从公司员工开始，提出义务回收目标


















                                            图 5-4  格林美员工垃圾分类义务回收宣传

                        格林美在实现清洁生产的同时，也呼吁办公室员工低碳办公，从身边的小事

                   做起，在日常点滴生活中践行格林美的循环发展理念，践行节能减排。格林美在

                   办公室内部大力倡导员工参与垃圾分类义务回收，实现废弃资源在格林美外部与

                   内部的多通道回收。回收对象包括废旧电池、废纸类、废弃饮料瓶、电子废弃物

                   等废弃资源。每位员工每年义务回收 6 公斤废旧电池与电子废弃物、2 公斤废纸，

                   让节能减排的义务深入人心，已成为格林美企业文化建设的一部分。

                                            表 5-3 2011 年格林美义务回收情况表

                            小型电子废弃物/大型家用
                                                           废塑料                废纸张               废金属
                                      电器
                  公司

                                 回收量（kg）                回收量（kg）            回收量（kg）           回收量（kg）


                深圳总部                 502.36                 2.315             169.886             0.2


               沙井分公司                536.475                 1.936             178.233            1.88





                                                             35







                                                                                  2011 年度社会责任报告
               武汉运营总

                部及武汉                 666.27                  3.1              239.21               0
                  公司
                荆门公司                 899.46                 0.15              307.07             2.22


                江西公司                 775.35                 29.53             518.64             17.9

               荆门格林美
                                    410.048                 1.38              177.64             1.61
               武汉分公司

                  合计                3789.963               38.411            1590.679            23.81



                   ?  环境宣传与普及活动

                         2011 年，格林美通过多种途径开展环境普及活动，倡导义务回


                   收，先后开展多场环境宣传活动。

                   ?  走进社区、学校，进行废旧电池与电子废弃物污染宣传，鼓励回收











                      格林美电池回收活动走进社区                                    格林美低碳宣传走进社区












                       格林美参加“节能环保周”活动                               格林美参加“科技环保周”活动





                                                             36







                                                                                  2011 年度社会责任报告












                     格林美在大冶市开展电池回收活动                                格林美电池回收活动走进学校

                                                图 5-5  格林美环保宣传活动


                   ?  力助“六?五”江西省世界环境日纪念活动
                        2011 年 6 月 3 日，为纪念世界环境日 40 周年，江西省环保厅联合格林美在

                   八一广场以“保护鄱阳湖一湖清水”为主题的大型宣传活动。格林美董事长许开华


                   教授代表江西省企业发表“担起环境责任，守住鄱阳湖一湖清水”的主题讲话。
                        在讲话中，许开华教授号召所有企业行动起来：自觉投入到环保行动中，担

                   起社会责任，争做消除污染的斗士；推行清洁生产，践行节能减排；接受社会监


                   督，定期发布环境报告，实现企业经济价值与环境责任的和谐统一。












                                    图 5-6  格林美力助“六?五”江西省世界环境日纪念活动

                   ?  为国家、地方各级领导、社会各界环保团体提供实地参观

                        格林美城市矿山资源的回收与处理模式正在发生影响世界的环保聚变效应，

                   成为唤醒环境意识、传播环境理念的桥梁，国家、省、市各级政府部门领导纷纷

                   前来指导视察，对格林美在循环经济领域所做工作表示赞同，并给予了大力支持；

                   欧洲、美国、香港、台湾环保部门、同行以及力拓、苹果、优美科等国内外知名

                   企业纷纷前来观摩、学习；中国内陆十多个省邀请格林美去建设回收体系与循环


                                                             37







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   工厂。

                            表 5-4  格林美 2011 年接待国家、地方各级领导及社会各界环保人士统计表
                  序  号          时  间                                    内  容
                    1     2011 年 1 月 5 日      湖北省委副书记、代省长王国生莅临格林美参观指导
                                              国家环保部污染防治司李新民巡视员、湖北省环保厅周歆昕
                    2     2011 年 1 月 11 日     副厅长、污防处兰国桢处长、武汉市环保局污控处杨奋文副
                                              处长等领导莅临格林美参观指导

                    3     2011 年 2 月 21 日  中国工程院左铁镛院士莅临格林美参观指导
                                              国家发改委副秘书长、环资司司长赵家荣莅临格林美参观指
                    4     2011 年 2 月 22 日
                                              导
                                              IUCN（世界自然保护同盟)环境法学院主席 Rob  Fowler 教授
                    5     2011 年 3 月 2 日
                                              莅临格林美参观指导
                                              国家发改委环资司循环经济处副处长么新、中国物资再生协
                    6     2011 年 4 月 13 日
                                              会副会长刘强莅临格林美参观指导
                    7     2011 年 4 月 23 日  江西农业大学环保协会参观格林美
                    8     2011 年 5 月 12 日  国家发改委环资司李静副司长莅临格林美参观指导
                    9     2011 年 5 月 13 日  国家发改委环资司牛波处长莅临格林美参观指导
                    10    2011 年 6 月 16 日  湖北省副省长郭生练莅临格林美参观指导
                    11    2011 年 7 月 3 日      工业和信息化部原材料司副司长袁隆华莅临格林美参观指导

                                              中共绵阳市委常委、科技城党工委副书记、管委会常务副主
                                              任、市国资委书记易杰、绵阳市人民政府副市长、科技城党
                    12    2011 年 8 月 15 日  工委副书记、管委会副主任王琦安、科技城党工委委员、管
                                              委会副主任、经济技术开发区、现代农业科技示范区党工委
                                              书记张健一行莅临格林美参观指导
                                              商务部流通发展司向欣司长、尹虹处长、湖北省商务厅陈华
                    13    2011 年 8 月 19 日
                                              志副厅长莅临格林美参观指导
                                              比利时优美科公司大中华区高级副总裁伯纳德.福克斯先生
                    14    2011 年 8 月 23 日
                                              （Mr. Bernhard Fuchs）一行莅临格林美参观指导
                                              广东省人民政府副秘书长、中科院广州分院院长陈勇莅临格
                    15    2011 年 8 月 26 日
                                              林美参观指导

                    16    2011 年 9 月 7 日      工业和信息化部周长益司长一行莅临格林美参观指导

                    17    2011 年 9 月 7 日      原内蒙古自治区党委书记王群一行莅临格林美参观指导

                                              格林美隆重参加 2011 海峡两岸电子废弃物回收利用技术与设
                    18    2011 年 9 月 22 日  备展览会，中华全国供销合作总社党组书记杨传堂参观格林
                                              美展厅
                    19    2011 年 10 月 10 日  江西省副省长孙刚莅临格林美参观指导

                                              国家发改委高技术司刘艳荣副司长、创新能力处沈竹林处长
                    20    2011 年 11 月 30 日
                                              莅临格林美参观指导
                    21    2011 年 12 月 16 日  国家知识产权局领导莅临格林美参观指导



                                                             38







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                 加大投资环境设施，生态设计，清洁生产


                        绿色处理、清洁生产是格林美真正实践低碳循环产业的有效证明，也是格林

                   美建设生态的废物处理工厂的必备要求。格林美作为环保行业，自身的生产行为

                   更是高标准要求，近几年的环保投入逐年递增，投入经费如下图所示：




                                                                                 8070.78

                                                                      6965






                                             1624.19     1861.98

                                 746.02



                                     图 5-8  格林美 2007-2011 年环保投入情况（万元）
                        2011 年格林美投资 3000 余万改造污水处理系统，实施废氨的资源化。废水

                   处理通过在线监测系统，取得 PH 值，氨、氮、COD、总 Ni。在线监测系统实

                   施 24 小时监测，并与荆门市环保局联网，数据自动上传。排放标准为国家一级

                   排放标准。












                                              图 5-9  格林美改造污水处理系统


                        格林美循环产业园建筑材料多使用环保建材，园区内尽量使用风能、太阳能




                                                             39







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   等清洁能源，致力于打造世界先进的循环、生态、环保、科技的循环产业园区。











                      格林美江西循环产业园，目前中国最生态、最先进的电子废物处理园，向全世界开放













                                     格林美产业园采用清洁能源，风能、太阳能互补发电

                                           图 5-10  格林美花园式、节能式产业园

                   节能环保，影响深远

                        2010 年，格林美塑木以优异的理化性能和节能效应得到了国际、国内的一

                   致好评，2011 年，格林美在履行节能减排职责的同时，争当低碳环保理念的宣

                   传先锋，通过参加展览会、举办环保论坛、张贴宣传广告等多种渠道向全球推广

                   格林美低碳产品塑木型材的应用，让低碳环保意识渗透到人们生活的每一个角

                   落。

                   ?  低碳节能产品――格林美塑木型材


                        格林美塑木具有防腐、防水、防裂、防霉、抗虫蛀等诸多优点，能够替代木

                   材，使用寿命是木材的 5 倍以上，用于制作各种室外园林设施。

                        塑木型材在实际应用中发挥了巨大的环境价值，一吨塑木可减排 987.5 千克

                   二氧化碳，减少 0.08 公顷森林砍伐，节约 22 桶原油资源，节约 376 千克标准煤，



                                                             40







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   诠释了格林美“消除污染、再造资源”的产业精神。











                   ?


















































                                                 图 5-11  格林美塑木案例
                                                             41







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   ?  设计派发环保宣传资料，宣传塑木型材应用、倡导全民环保


                   意识


                         格林美通过设计、张贴和派发深刻醒目、引人深思的宣传画册，倡导全民

                   环保，开启低碳生活潮流。



















                   ?  制作环保时钟


                        节能减排和应对气候变暖已成为我国当前经济社会发展的一项重要而紧迫

                   的任务，国家大力倡导“节能减排，低碳生活”。为了培养全民的节能环保意识，

                   格林美设计了环保时钟，告知人们春夏秋冬四季的节能小诀窍以及在日常生活中

                   应注意的节能环保细节。环保时钟设计新颖，寓教于乐，深受广大市民喜爱。

                                       正面                                     背面













                                             图 5-12  格林美设计制作环保时钟


                                                             42







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   ?  格林美产业文化――环保标识在循环工厂的每一个角落


                        倡导低碳意识，从格林美员工开始，格林美的循环工厂里挂满了宣传低碳环

                   保的宣传，让每一个格林美人知道自己担负的使命。






















                   ?  海内外展出，推广低碳理念




                        格林美以电子废弃物循环再造的低碳产品塑木型材以及 3R 循环消费社区连

                   锁超市为企业品牌，在全球范围内宣传推广。借助国内外各类宣传平台对低碳产

                   品进行强有力的宣传，参加国内外各大展销会是格林美低碳理念宣传的主要手

                   段。2011 年，格林美参展国内外高端展会 10 余场，包括美国奥兰多国际建筑建

                   材展、巴黎国际建筑博览会、第十三届中国国际高新技术产品交易展览会（高交

                   会）、第 109 届中国进出口商品交易会（广交会）、2011 年海峡两岸电子废弃物

                   回收利用技术与设备展览会等大型展览会。














                                                             43







                                                                                  2011 年度社会责任报告



























                                              图 5-13  格林美参加国内外展会剪影

                        通过格林美的努力，格林美的低碳环保理念在国内外得到各级政府、市民的

                   肯定。格林美低碳产品塑木型材成功走进消费者生活中，  2011 年度塑木型材外

                   销至欧洲、东南亚，出口额达 4000 余万元，成功进军国际市场。


                   努力创造环境绩效――节能减排


                        2011 年，格林美公司处理 50 万吨电子废弃物、废旧电池和各种含镍、钴、

                   锌等金属的危险废弃物，利用电子废弃物、废弃钴镍资源分别循环再造塑木型材、

                   超细钴镍粉体材料等高技术产品。格林美每回收 1 吨充电电池，可节约 79 吨钴

                   镍矿，每循环再造 1 吨塑木型材，可节减少 0.08 公顷森林砍伐，具体的节能减

                   排详见下表。

                                                 表 5-5  格林美环境绩效表

                                               生产 1 吨        生产 1 吨       每回收 1 吨          每回收 1 吨

                                                钴镍粉          塑木型材          废干电池             充电电池
                   循环利用水（吨）                       320           3.4            /                /

                   节约标煤（吨）                        105          0.376          16.8            19.2





                                                             44







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                   回收有价金属（吨）                       1             /            0.69            0.79

                   减少水源污染（万立方米）                   100            /             14              34

                   减少固体废物排放（吨）                    99            1              68              78

                   减少土壤污染（平方米）                  250 万            /            3033            8500

                   减少森林砍伐（公顷）                      /           0.08            /                /

                   减排 CO 2（吨）                     1.5         0.9875          1.0              1.2
                                             GB8978-1996  污水综合排放标准，GB15618-1995 土壤环境质量
                                             标准，GB21251-2007 镍冶炼企业单位产品能源消耗限额，

                   计算依据                      GB21248-2007 铜冶炼企业单位产品能源消耗限额，铜精矿能源
                                             消耗限额、废电池污染防治技术政策，清洁生产标准造纸工业

                                             （废纸制浆）


                        2011 年度，格林美回收处理电子废弃物、废旧电池及各种含镍、钴、锌等

                   废弃物 50 余万吨，循环再造超细钴镍粉体材料 2300 余吨，循环再造塑木型材约

                   13000 余吨。其中，2011 年度通过国家家电“以旧换新”活动回收与处理的废旧家

                   电（以旧换新）近 130 万台。

                        2011 年格林美总计利用废弃资源约 30 万吨，相当于节约 28 万桶石油，循

                   环利用水 78 万吨，使相当于 33 亿吨水或 5880 平方公里土壤免遭污染，节约 30
                   余万吨标准煤，使 1040 公顷森林免遭砍伐，减排二氧化碳  2 万吨。本年度的详


                   细环境绩效如下图所示。




                                                                              1040 公顷






                                                  28 万桶          30 万吨









                                                             45







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                                          图 5-14 2011 年格林美环保绩效――节能

                                                              5880 平方公里


                                                  33 亿吨




                                   78 万吨
                                                                               2 万吨







                                                   图 5-15 2011 年格林美环保绩效――减排

                   开采城市矿山、践行节能减排、建设两型社会，得道多助

                        格林美以执着的精神、创新的勇气，大胆实践开采城市矿山资源的试验，构

                   建了从废旧电池与电子废弃物回收到循环再造高技术产品的产业链，将循环从一

                   种理念变成现实的产业，把低碳从一种号召转化为积极的实践，在转变经济发展

                   方式的潮流中，充当着变革的引擎，引领战略性新兴产业跨越发展的速度。

                        多年来，格林美致力城市矿产资源开采与利用的实践得到国家各部委及广

                   东、湖北、深圳、武汉等各级政府和相关领导的大力支持。

                        2011 年，社会主流媒体也关注和支持格林美的发展，中央电视台、新华网、

                   人民日报、中国经济导报、南方日报、深圳日报、湖北日报、长江日报先后多次

                   报导格林美开采城市矿山的试验与模式以及在低碳环保领域做出的贡献。
















                                                             46







                                                                                  2011 年度社会责任报告

                                            第六部分：愿  景





                   时不我待、只争朝夕


                        2011 是“十二五”的开局之年，也是格林美新的起点，新的征程，新的希

                   望。面对资源紧缺与环境恶化的现实，我们每时每刻都在盼望建立更大的循环工

                   厂，回收处理更多的废弃物，快速减少废弃物对环境的污染，让更多的废弃物得

                   以循环利用，以此实现我们梦想的“资源有限、循环无限”的产业理想，达到“消

                   除污染，再造资源”的低碳目的。展望未来，我们充满必胜的信心。我们会牢记

                   在中华民族伟大复兴征程中作为民族企业的责任和使命，抓好用好中国经济崛起

                   的重要战略机遇期，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和机遇感，用自己的青春、

                   汗水和智慧，鼓足干劲，克难攻坚，开拓创新，为公司的跨越式发展，为中国赢

                   得循环产业的国际话语权，为人类的可持续发展贡献我们的能力和智慧！



































                                                             47







                                                                                  2011 年度社会责任报告



























































                                                             48


