



                   四川丹甫制冷压缩机股份有限公司第二届董事会第二次会议资料


                             四川丹甫制冷压缩机股份有限公司社会责任报告


                   一、综述
                         四川丹甫制冷压缩机股份有限公司作为专业从事制冷压缩机和环境试验设


                   备研发、生产和销售的国家级高新技术企业，本着“务实创新、追求卓越、诚信
                   回报、永续经营”的经营宗旨在自己选定的领域里开拓创新，追求卓越。在发展

                   壮大的过程中，以全面贯彻  “务实创新、质量第一、品质卓越、服务社会”的经

                   营理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社

                   会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，履行社会责任。2010  年，

                   公司将企业社会责任与发展战略相结合，力求为顾客创造精品，为员工创造机会，

                   为股东创造效益，为社会创造财富，多方面努力，积极推动企业社会责任的履行。

                        本报告以  2010年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会

                   接受众的监督，促使公司做得更好。

                   二、股东和债权人权益保护

                        1、2010年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规、以及《公司章程》等公司内部制度为准则，进行现代企业的规范运作。
                   根据监管部门要求及公司本身需要，进一步完善公司制度，2010  年公司对《公

                   司章程》进行了修订，并制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记

                   制度》、《内幕信息保密制度》、《对外信息报送管理制度》、《重大信息内部

                   报告制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《股东大会累计投

                   票实施细则》等制度，对公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、控制和指

                   导作用。

                         2、公司的《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、

                   召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2010

                   年，公司召开的两次股东大会、四次董事会、四次监事会，每次会议的召开、决

                   策程序均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定执行。公司召开的股东大会


                   都请专业律师现场进行监督和见证，充分保障公司股东尤其是中小股东的权益。
                        3、公司根据《信息披露管理制度》，认真履行信息披露义务，平等对待所



                                                            1






                   四川丹甫制冷压缩机股份有限公司第二届董事会第二次会议资料


                   有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息

                   披露工作的及时、准确、完整，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司建

                   有投资者专线电话、电子邮箱，认真接待投资者的来电来访，对投资者的咨询进
                   行了详细地答复，有效的提高公司运作的透明度。

                        4、公司注重对投资者的合理回报，在保证公司健康持续发展前提下，坚持

                   以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东，2010中期公司向投资者发

                   放现金股利4672.50万元，以实际行动给了投资者实实在在的回报。

                        5、公司高度重视债权人的合法权益，在公司的经营决策过程中，公司严格

                   遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人

                   权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管

                   理等情况时，公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，

                   为公司的长远发展提供了必要的条件。

                   三、职工权益保护

                   1、规范用工制度，保障员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险。对于需
                   要终止、解除合同的员工，均按国家的规定，办理相关的手续，做到了规范地处


                   理各类人员的劳动关系。公司按照公平、公开、公正的原则，做到同工同酬、按
                   劳分配，积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革与完善，建立突出岗

                   位价值、工作业绩的薪酬制度。

                        公司充分支持工会的工作，按月足额地提取工会经费，对工会工作中遇到的

                   困难，及时给予帮助，对工会组织的活动予以支持。公司注重对员工的安全生产

                   和劳动保护。建立了公司与部门、班组的三级安全管理，从员工进公司的安全培

                   训开始，到平时的安全生产教育、现场安全设施的检查、完善和改进，劳动防护

                   用品的发放和使用、安全隐患的排除和整改等各个环节进行管控，有效地预防了

                   违章违规现象、降低了事故的发生，保障了安全生产。

                   2、完善的培训管理机制

                       公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余

                   进修培训，提升自身素质和综合能力，为职工发展提供更多的机会。公司制定了




                                                            2






                   四川丹甫制冷压缩机股份有限公司第二届董事会第二次会议资料


                   《员工培训管理规定》，建立了系统的培训体系，为新聘员工举办岗前培训，组

                   织技术人员和管理人员接受专业知识培训，将教育培训贯穿于员工成长的整个过

                   程。2010年公司加大了对员工培训的力度，采取不定期举办专题讲座、座谈研讨
                   会、聘请外部专家进行企业内训，选派部分员工参加外训等多种方式为员工提供

                   全员、全程、全方位和有针对性的培训学习，有效促进了各专业人员之间的交流，

                   提升了培训人员的业务能力、领导能力和管理水平

                   3、开展各种文娱、体育活动，丰富企业文化。

                         创刊3年的《丹甫报》以宣导企业文化，关注公司生产生活为主要内容，也

                   反馈了公司上下积极良好的精神风貌，成为公司内部沟通的桥梁。公司组织篮球

                   比赛、拔河比赛等文体活动，也深受广大职工欢迎，使得职工的凝聚力和向心力

                   得到增强。

                   四、供应商、客户、消费者权益保护

                   1、严格控制产品质量和安全

                         公司根据ISO9001-2000  质量管理体系制订了《质量手册》，从制度上确定

                   了公司的质量方针和目标，规范了质量管理程序的要求和程序，公司始终严格按

                   照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控制程序，针对业务流
                   程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作能力和管理能力，增

                   强了市场竞争能力。

                   2、开展反商业贿赂工作

                        2010年，公司继续强化与供应商的廉洁合作，与供应商加强沟通，精诚合作，

                   互利共赢。公司在与供应商进行业务合作时一并签订《阳光协议》，使廉洁合作

                   行为规范化、制度化。为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的缠身，公司建

                   立和完善了《内部审计制度》、《财务管理制度》等现代内部控制制度，公司内

                   审部定期对公司经营程序进行合规性审查，包括但不限于合同审查、合同签署、

                   产品购销、款项收付等，从源头开始严格把关每道环节，系统性地规范了企业经

                   营管理行为。

                   3、与供应商、客户搭建良好的关系

                         公司秉持尊重、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念。不断创新，

                   服务顾客的常规需求的同时，研究探索并实现顾客的潜在需求，最终达成超越顾




                                                            3






                   四川丹甫制冷压缩机股份有限公司第二届董事会第二次会议资料


                   客需求；随着顾客的需求变化，做实时的解决顾客需求变化的发展策略调整，也

                   是与顾客保持同步的主要体现。

                        公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，
                   谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维

                   护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体

                   化建设，不断完善采购流程与机制，对主要材料采购均通过招标的形式进行，建

                   立了公平、公正的评估体系，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝了暗箱

                   操作等不良现象。

                   五、环境和可持续发展

                         多年来公司一直致力于节能减耗、环境绩效的改善和提升，通过实施科学、

                   有效的环境管理，积极建设资源节约型、环境友好型企业，为实现企业与自然和

                   谐共生做出了切实努力。

                        公司秉承“污染预防、依法治理、节能降耗、持续发展”的环境治理理念，通

                   过了 ISO14001 环境体系认证，公司遵循 ISO14001:2004  环境管理体系要求，公

                   司制定了完善的环境保护相关制度，并在生产经营活动中严格执行。对生产过程

                   中产生的废气、废水和噪声等污染源和污染物，公司采取了严格的控制和治理，
                   各项治理符合国家和地方的环境保护标准。


                        公司致力于研发节能、环保的高新技术产品，并积极引进新技术和新设备，
                   降低产品能耗。

                   六、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。

                   1、履行纳税人义务

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实

                   申报税额，及时缴纳税款。2010年度公司缴纳税款5163万元，公司连续多年为四

                   川省青神县的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政。

                   2、抗洪护提工作

                        2010 年 8 月 18 日晚上至 19 日，眉山大部分地区普降大到暴雨，强度大、




                                                            4






                   四川丹甫制冷压缩机股份有限公司第二届董事会第二次会议资料


                   范围广。暴雨造成全市 5 个区县(东坡区、洪雅县、丹棱县、彭山县、青神县) 67

                   万多人受灾。

                        为保护岷江大提的安危，减少受灾人数和受灾面积，在汛期发生后公司先后
                   派出一百多名员工参加护提抢险和巡查。

                   七、履行社会责任存在的差距和改进

                         2010年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、公益事业等企业社

                   会责任方面做了一定的工作，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   要求还有一定的差距，公司在履行社会责任方面还缺乏完善的制度指引和保障，

                   对社会公益事业的参与度也还不够。公司将根据自身的实际情况建立社会责任制

                   度，在追求经济效益、保护股东权利的同时，也更完善更积极地保护债权人和职

                   工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极


                   保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。


                                                                  四川丹甫制冷压缩机股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                         2011年3月7日










































                                                            5


