

















                     北京大北农科技集团股份有限公司



                            Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd








                                  2021 年度社会责任报告



































                                                 证券代码：002385


                                                 证券简称：大北农

                                                  二零二二年四月










                                                        前  言



                        2021年是“十四五”开局之前，是新百年征程的重要起点。新冠疫情余波未


                   了，国际形势纷繁复杂。面对复杂多变的行业环境与时代变局，北京大北农科技
                   集团股份有限公司（以下简称“公司”或“大北农”）强化文化引领，完善产业

                   布局，加速科技创新，升华组织建设，高质量发展深入实施；同时，强化管理，

                   优化经营；勇于担当，积极抗疫；深化落实绿色可持续发展；饮水思源，回报社

                   会，积极履行社会责任，投身公益事业，推动农业发展与乡村振兴。在各地政府、

                   广大事业伙伴、客户与各位股东和社会各界朋友的鼎力支持与协作下，在全体大

                   北农人齐心协力，公司取得长足的进步与发展。

                        公司深耕农业科技二十八载，致力于以科技创新推动我国现代农业发展。公

                   司追崇“奉献社会、强大国家”的企业观和“创造价值、润泽社会”的成功观。

                   使命在肩，初心不变，大北农愿携手社会各界，做乡村振兴的践行者、农民群众

                   共同富裕的同路人，为社会创造永续价值，做政府、社会、股东和广大农民与消

                   费者信赖的民族企业。

                        在新时代的发展背景中，大北农积极融入全新时代、融入全球竞争、融入民

                   族复兴。公司始终坚信农业是最富潜力、值得奋斗的行业，以勇于开拓的奋斗者
                   姿态，深耕厚植在农业这片蕴含无限宝藏的热土上，以坚定信念和坚实步伐推进

                   农业科技创新，推动中国农业发展，深化社会责任意识，践行“报国兴农”的使

                   命。

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1 号

                   ――主板上市公司规范运作》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则

                   第2 号―年度报告的内容与格式》等相关法律法规及规范性文件，根据公司2021

                   年度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报

                   告。希望，借此机会与各利益相关者加强沟通和互动，推动公司治理的不断完善

                   和社会责任建设水平的不断提高，以促进我们与社会的和谐共赢。



                                       第一章 股东和债权人权益保护


                        2021年，本着对全体股东高度负责的态度，公司围绕全年预算计划目标，认

                   真落实经营发展战略，持续完善公司治理结构，不断提升经营管理水平。深入推










                   动党建工作与企业发展的相融共进；升华文化引领，全员深入学习践行企业文化，

                   凝聚力全面提升；强化产业布局大力发展数字农业，投身乡村振兴。公司科技创

                   新成果斐然，并加速科技成果向现实生产力转化，形成了国内一流的企业技术创
                   新体系；人才战略大刀阔斧，持续推进 “千名博士人才感召工程”。公司在这

                   些重要领域和关键环节取得的重大进展和积极成效，呈现出勃勃生机，实现了稳

                   步发展，稳定维护全体股东与债权人的利益与权益。

                        一、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运

                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制

                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制

                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、

                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        二、规范召开股东大会
                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定


                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。

                        公司共召开董事会会议16次、监事会会议7次、各专业委员会会议若干次，

                   全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、召开符合法定要求，

                   重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对相关事项均发表了独立意

                   见。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提供便利，切实保障

                   股东特别是中小股东的合法权益。

                        三、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，明确信息披露内容真实、准确、完

                   整、及时、合规的内部管理要求；除财务信息外，公司指定公司董事会秘书积极
                   向投资者披露有助于分析行业发展和企业价值的经营性信息，力争为投资者的投










                   资决策提供多角度全视角服务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、巨潮

                   资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动

                   平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平
                   等的机会获知公司重要信息。

                        四、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上

                   市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章

                   程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。2021年度，公司计划不派发现

                   金红利，不送红股，不以公积金转增股本。



                                             第二章 职工权益保护


                        人是企业发展的“唯一”资源。在大北农事业跨越发展的关键之年，公司把

                   人才工作摆在战略发展的重要位置，围绕人才链、政策链、产业链精准发力，为

                   各类人才发展提供良好的成长环境，以产育才、以才兴产。公司不断完善人才招
                   聘、评估、培训、提拔、激励等一系列人力资源管理制度，在发现人才、用好人


                   才、培养人才、留住人才，充分发挥各类人才的能力与才华方面，取得了宝贵的
                   经验。公司通过共同发展机制、充分信任充分授权的创业氛围，为所有员工打造

                   一个极具前景的创业平台。

                        一、强大博士创新团队，加快团队建设步伐

                        大北农正处于重要的战略机遇期，已踏上跨越式发展的快车道，各产业蓬勃

                   发展、目标远大，亟需扩充人才队伍，同时对人才的能力素质提出了更高要求。

                   2021年公司紧扣千名博士人才工程，稳步推进，计划5年内感召1000名博士，博

                   士人才主要分布在技术创新体系及相关产业，为公司高质量发展提供源源不竭的

                   人才支持和智力支撑。

                        多士成大业，群贤济弘绩。大北农坚持人力资源管理体制机制创新，构建起

                   支撑大北农高质量跨越发展的人力资源管理体系，同时也将感召更多学农、爱农、

                   为农的有识之士加入大北农，与大北农携手并进，在农业行业主战场不断贡献大
                   北农的智慧和解决方案，促进我国农业现代化发展。










                        二、规范用工制度，提高福利待遇

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》和《工会法》等法律法规，依法保

                   护员工的合法权益。公司已经建立起完善的人才招聘、评估、培训、提拔、激励
                   等一系列人力资源管理制度，促进劳资关系和谐稳定。同时坚持和完善公司职工

                   代表大会制度，组织和引导职工积极参与集团的民主决策、民主管理和民主监督，

                   集中广大职工群众的智慧和力量，提升职工参与企业管理的能力。

                        安全是一切工作的前提和基础，公司坚持做到从细节入手，改善工作环境，

                   消除不安全隐患，保障人身安全、品质安全、财产安全、经营安全。公司注重对

                   员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员

                   工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排

                   查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护能力。

                        公司通过一系列针对性强的发展体系以及全面的福利措施，从福利待遇、带

                   薪假期，健康体检、安家入户等方面给予重点关注及政策落实，努力为员工营造

                   积极健康的工作环境，让广大职工能够安心工作、舒心生活，提升员工归属感与

                   幸福感。
                        仁爱和沟通是大北农所强调的企业文化。公司积极聆听员工心声，帮助员工


                   解决遇到的问题或困难。倾听员工在工作中对自身岗位、同事领导、公司发展的
                   建议，以及对薪酬福利和其他待遇的诉求。公司定期开展“员工生日会”，增强

                   公司团队凝聚力,增加员工归属感；坚持传统节日、生育结婚等发放员工福利，

                   提升员工幸福感；同时与员工家属联系沟通，增进员工幸福家庭建设，以更好促

                   进员工事业家庭共圆满。

                        三、构建完善的立体培训体系

                        公司十分重视对人才的培养，随着团队人数的增加，大北农构建了日趋完善、

                   独具特色的培训体系，提供了充分的学习、培训和晋升机会，帮助员工快速成长

                   和实现自我价值。

                        为了进一步提升员工的综合素质，公司面向新入职员工、一般员工、中层骨

                   干及高级管理人员分阶段、分岗位、分需求制定了培训计划，组织了多次新员工

                   培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等线上线下培训近40次，线上培训观看
                   达5万余人次，线下培训近千人。










                        针对高科技人才方面，公司除了院士专家工作站，博士后科研工作站自身科

                   技创新人才平台的优势外，还设立有相应的成长计划，组织参加国内外各种相关

                   高级技术创新论坛或学术交流培训，组织团队获取或认定国家、北京市、省相关
                   的人才认定，为创新型科研团队提供孵化平台等。通过多层次、立体化的培训体

                   系，公司完善了员工的职业发展规划，为员工提供了成长的空间与技能，进一步

                   增强了团队的凝聚力。

                        四、开展各类评优活动

                        公司倡导积极向上、团结和谐的企业文化，鼓励全体员工不断拼搏进取、奋

                   力向上，以形成朝气蓬勃的工作氛围，公司持续开展各种评优、内部比拼活动，

                   成立了评先工作组，负责评先评优工作的组织、协调材料收集和宣传奖励等工作。

                   从政治思想情况和工作能力、工作作风、工作业绩等多方面内容，经过一系列的

                   公开评选程序开展。

                        通过开展一系列评选活动，公司提升了全体员工的工作热情，提高工作效率，

                   有效地激励优秀员工并树立单位模范，充分调动工作积极性，既奖励了先进，肯

                   定了优秀员工的敬业精神与突出业绩，树立了标杆，也激发出全员向标杆学习、

                   向先进看齐的工作态度，营造出比、学、赶、帮、超的工作氛围，保持了团队的
                   创业自信和热情。


                        五、大北农爱心基金传递温暖
                        大北农爱心基金以“帮扶救助、传递人文关怀”为理念，倡导全体大北农人

                   都伸出援助之手，人人都是基金的捐助者，人人也都是基金的受惠者。2021年爱

                   心基金共发放19.6万元，7名困难员工、23个员工子女从中获得帮助。爱心基金

                   的持续运作不断为需要帮助的员工和家庭伸出援助之手。



                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，坚持诚信合规经营，以高

                   质量发展引领行业进步，提供优质产品与高质量服务，以互联网为手段，与供应

                   商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建起良好的沟通桥梁，结成了发

                   展同盟。

                        一、内抓管理，外促合作
                        原料供应链平台以“反采为营，采购率先达到国际水平”为指导思想，依托










                   集团优势，迅速组织裂变，成立多个中心、办公室、办事处及多个创业团队和专

                   业线，并将总部设立在上海，为各大区及外部贸易商，养殖场提供优质高效的原

                   料服务。公司招贤纳士，组建商情部、加工服务部、共享中心等多个后方服务部
                   门；深入了解市场及原料一线；积极布局海外，减少进口中间环节；坚持内部与

                   技术和生产高效联动，应对原料市场变化。公司通过技采结合、采贸结合、内外

                   结合、期现结合，提高供应链效率，高效服务第一、第二产业，极大增强原材料

                   采购竞争力，为公司的长足发展奠定了基础，同时为提升农牧供应链效率作出贡

                   献。

                       二、文化导向，逛奔奋斗，打造梦想、事业与财富的创业命运共同体

                        2021年是大北农事业实现跨越发展的重要之年，也是集团各产业创新突破的

                   关键之年，集团全员全面开启奋斗模式。大北农启动“全员奋斗800天 迎接创业

                   三十周年”活动，全员郑重宣誓，表示要领跑时代，全心投入，争分夺秒，巅峰

                   状态，决战800天。12月28日，新版大北农誓词正式发布，公司始终注重发挥文

                   化导向的价值，在公司内部形成强大的凝聚力、向心力和约束力。

                        同时，随着公司创业单元组织建设的逐步整合和优化，不断催生出聚合效应，

                   精英型团队战斗力显著提升，团队的综合素质、服务能力和业务水平的不断提高，
                   为广大消费者、客户、事业伙伴提供先进优质的产品和日趋完善、周到的服务，


                   构建起遍布全国的以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服
                   务人才为主体的服务网络。

                       三、创新驱动发展，赋能高价值产品

                        农牧业是高度依赖技术的行业，大北农始终将科技创新视为企业发展的生命

                   线，以科技驱动企业发展，以创新成就行业领先。公司始终以用户价值为导向，

                   坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞争力。依靠自主研发、产学研合作、

                   资本并购等途径，公司打造出一流的企业自主创新研发体系，打造了核心竞争力，

                   为市场推广提供了强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料

                   添加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物

                   育种、动物病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列的科技含量高、附

                   加值大的新产品。

                        大北农作为项目牵头单位承担国家重点研发计划2021年度“揭榜挂帅”“蛋
                   白饲料生物工程制造前沿技术及新产品创制”项目，聚焦国家战略亟需，针对我










                   国蛋白饲料紧缺，大豆及豆粕进口依存度高的产业问题，以生物制造蛋白饲料为

                   切入点，以创制新型蛋白饲料替代豆粕为总目标，通过新增或节约蛋白饲料，有

                   效摆脱大豆过度依赖进口局面。
                        在2020年度国家科学技术奖励大会上，由大北农提名、中国农业大学副校长

                   田见晖教授团队完成的“良种牛羊卵子高效利用快繁关键技术”项目荣获2020

                   年度国家科学技术发明奖二等奖，这是大北农自2012年具备提名国家科学技术奖

                   资格以来第10项成功提名并获奖的项目。

                        大北农成功通过国家企业技术中心2020年认定；大北农荣列中国农业产业化

                   龙头协会认定2021年度农业产业化100家头部企业、饲料行业10家头部企业；旗

                   下金色农华荣获的“2021年度科技创新十大头部企业”；旗下金色丰度被评为“中

                   关村高新技术企业”。在国家发展改革委办公厅发布《关于印发国家企业技术中

                   心2021年评价结果的通知》中，大北农获得95.5的高分，在全国参与评价的1744

                   家企业中排名第十。

                        公司紧密围绕农业发展需求，立足行业科技前沿，在创新研发上不断创新突

                   破。2021年，大北农凤凰国际创新园进入竣工倒计时；公司控股子公司北京大北

                   农生物技术有限公司的玉米与大豆产品相继获得农业转基因生物安全证书。
                        四、严抓防控，立足猪业科技创新


                        面对与非洲猪瘟长期共存的严峻形势，公司狠抓生物安全体系建设，积极落
                   实稳定生产相关举措，提高生产效力，调整猪群结构，高效生产、高效运营，严

                   抓防控，力保民生，用实际行动保证产业生猪出栏。

                        为进一步扩大产业发展，推动黑龙江大北农食品实现产业多元化，增强企业

                   竞争力，促进可持续发展，2021年9月10日，经大北农集团研究决定，黑龙江大

                   北农农牧食品有限公司正式升级为大北农食品集团。升级过后，大北农食品集团

                   将立足黑龙江、面向大东北，以养猪为主业，同时开展饲料产业、畜牧业、粮食

                   贸易、优质农副产品、粮食深加工、金融、投资等产业。

                        五、“互联网+”业务稳步发展，服务半径逐渐覆盖农业全产业

                        2020年，公司孵化农业数智化生态平台企业--北京农信互联科技集团有限公

                   司继续高歌猛进，一直以“用互联网改变农业”为使命，专注于农业数智生态服

                   务平台建设，借助数智4S矩阵：产业管理平台MaaS、智能物联平台DaaS、数字供
                   应链平台TaaS、数智财务平台FaaS，推动农牧企业的管理数智化、交易数智化、










                   财务数智化，提升农牧企业的数智竞争力，助力中国农业数字化转型升级。

                        为了改造落后的生猪产业，提升产业生产效率，解决产业生产效率低下、交

                   易链条过长、金融资源匮乏等实际问题，降低产业生产交易成本，农信互联通过
                   自主研发，以互联网、物联网、大数据、人工智能为基础，搭建集猪企网、猪小

                   智、猪交易、猪金融、猪服务为一体的生猪产业数智生态服务平台――猪联网，

                   以数智化、集团化、生态化为核心，将与猪相关的资源连接起来，打通整个养猪

                   生态链，为猪场提供从生产到经营管理的一站式解决方案，帮助猪场降本增效。

                        在猪联网的基础上，农信互联积极探索以产业大数据为基础，供应链为支撑，

                   深度融合其他产业的数智生态服务平台建设，已建成“羊联网”、“田联网”、

                   “渔联网”、“蛋联网”、“柑橘网”等涉农产业平台，将服务面向了农业所有

                   细分产业。

                        未来，农信互联将继续坚持以科技创新为企业发展的核心动力，扎根于中国

                   农业产业数字化转型升级进程中，努力用互联网、物联网、大数据、人工智能、

                   区块链等技术改造中国传统农业，为传统农业向现代农业的转型升级贡献力量。

                        六、成立数字集团，乘势而上开启数字化农业新征程

                        9月4日，大北农数字集团正式成立，注册资本10亿元，是大北农旗下专注于
                   数字农业的高科技服务企业，公司以“数字让农业更强、让农民更富、让生活更


                   美”为使命，立志做全球最专业、最强的农业数字平台。
                        大北农数字致力于数字推动农业标准化、产业化、科技化、智能化、品牌化，

                   倡导“品质来于源头、新鲜来于技术、价值来于体验”, 致力于让消费者尽享最

                   高品质的食品与最好的购物体验，更好地满足人民对美好生活的向往。



                                       第四章 环境保护与可持续发展


                        公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，将

                   环境保护作为企业可持续发展的重要内容，通过积极引进、吸收、消化国内外先

                   进技术，提高原料的综合利用率及产能、生产效率，走出了一条新型的、绿色的

                   工业化道路。

                        公司重视推进以环保技术进步和节能减排为主要目标的设备更新和技术改

                   造的项目，节能减排，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的利用效率，将
                   粉尘、噪音的排放降到最低。公司不断加大绿色饲料研发力度，开展饲料减抗、










                   无抗与生物发酵等方面的技术攻关并取得初步成果。

                        作为国内畜牧养殖龙头企业，公司高度重视生态环保工作，结合生猪养殖经

                   验，探索出了一条“养殖-废弃物资源化利用-生态农业”为一体的循环经济模式。
                   在养猪生产方面，大北农养猪研究院废资中心针对养殖场“固、液、气”三废，

                   整合资源，开展先进处理技术及资源化利用的科学研究与技术攻关，为不同区域

                   不同养殖模式下猪场粪污废弃处理及资源化利用提供解决方案。例如，猪场养殖

                   粪水通过自主研发的悬挂链曝气系统和粪水脱色混凝沉淀一体化设备可以显著

                   降低粪水臭气浓度、降低水体的固形物含量和污染物浓度，减少50%以上的氧化

                   塘污泥产量，同时可提高一倍以上粪水还田量。粪肥经过发酵处理制成有机肥还

                   田，配套生态种植，有利于土壤改良，也实现了化肥减量，降低农民成本；自主

                   研发的“大北农生猪养殖养分监测利用管理系统”可实现养殖粪肥产量、配套土

                   地、作物类型、生态风险、还田方案和施肥等的全程记录与管理，为规模猪场建

                   立起无地域限制的生猪养殖养分监测和环境因子预警管理，能够及时为猪场及政

                   府监管部门提供生猪养殖和环保数据的实时监管与溯源；在养殖场臭气问题上，

                   猪舍通过养猪研究院自主设计安装的地沟出风系统与多层薄型湿帘联动，可以实

                   现舍内臭气浓度降低30%以上，氨气浓度30%-60%，既消除了臭气影响，也能有效
                   降低粉尘雾霾，有利于养猪场生物安全管理。




                                     第五章 公共关系和社会公益事业

                        责任无界，大爱无疆。在过去二十余年发展里面，大北农一直都身体力行，

                   尽职尽责完成企业应有的社会责任，通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖

                   励等，在捐资助学、鼓励科研工作、推动行业转型、促进地方经济发展、抗疫救

                   援等方面作出了重要贡献，凸显了农业龙头企业的担当。未来，大北农将继续做

                   好企业公民，用一以贯之的行动，以责任与担当书写大爱篇章！

                        一、同心抗疫，抗洪救灾

                        新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，大北农在做好自身生产、防控的同时，以实际

                   行动积极践行社会责任和担当，先后向全国多地捐赠金卫康消毒剂、口罩、防护

                   服、新鲜蔬菜、现金等物资，已累计捐赠价值合计近1200万元，2021年初为助力

                   绥化打赢疫情攻坚战，公司捐赠2吨金卫康消毒剂，做出了一个“企业公民”应
                   有的贡献。










                        同时自河南省遭遇洪灾以来，大北农密切关注灾情发展，关心防汛救灾工作，

                   紧急组织筹措向河南部分地区捐赠80吨金卫康消毒剂，用行动助力防汛救灾保卫

                   战取得最终胜利。
                        二、产品安全，品质保驾护航

                        公司各产业根据相关法律法规的规定，按照《质量管理方案》、《安全工作

                   手册》配备能保证产品质量安全的生产设施设备，建立健全有关保障产品质量安

                   全的管理制度，不断完善企业的生产条件，严格按照相关产品质量标准安全使用，

                   规范组织生产。产品出厂时，按产品质量标准进行质量检验，确保出厂产品质量

                   合格，同时自觉接受行政主管部门和其他社会部门的监督管理。

                        2021年，大北农集团检测与评价中心顺利通过CNAS认可现场评审；旗下北京

                   科牧丰生物制药有限公司兽医诊断制品分子生物学生产线通过GMP（静态）检查

                   验收。

                        大北农在生物饲料、生物育种、生物制品等农业科技领域搭建了五大国家级

                   科研平台及八大研发中心，着力打造高科技含量的精良产品。作为一家有责任感、

                   有使命感、有实力的农业高科技企业，安全高效的产品是保障农民利益、营造健

                   康环境、助力现代农业发展的首要前提，公司会一如既往的高标准、严要求、精
                   细化管理，力争为广大农民创造更多、更大的价值。


                        三、大北农科技奖
                        大北农科技奖是经科技部批准、大北农集团于1999年出资设立的面向农业行

                   业的社会力量公益奖项，通过奖励和资助让越来越多的农业专家积极投身到农业

                   科研一线，切实解决我国农业科技的实际问题，助推农业科技创新，助推建设现

                   代农业强国。

                        2021年10月17日，由大北农集团主办的“第十二届大北农科技奖全球新闻发

                   布会”在中国科技会堂隆重举行，第十二届大北农科技奖进行了全新升级，具有

                   奖励范围更大、奖金更高、数量和奖项更多等特点，总奖金1000万，奖励52项科

                   技成果。大北农科技奖鼓舞了一批又一批农业科技人员进军科学前沿，攀登科技

                   高峰，也赢得了社会各界的赞誉。

                        四、大北农励志助学金

                        成立于1995年的大北农励志奖学金发展到今，历经二十余年发展，基本覆盖
                   到了国内所有农业类大中专院校、研究机构，2003年大北农奖学金更名为大北农










                   励志助学金，2015年，大北农励志奖/助学金的额度为1000万，着力为我国农业

                   人才的培养及农业现代化贡献力量。2021年大北农励志奖/助学金预计发放518

                   万，约2590名学生将获得奖励。伴随事业的快速发展，大北农将进一步加大励志
                   奖/助学金发放力度，为促进我国农业教育事业的发展作出更大贡献。




                                                第六章 乡村振兴

                        2021年，集团开启“爱在飞扬”公益项目，在长征沿线革命老区援建振兴小

                   学，为相关地区孩子提供健康向上、设施完备、资源丰富的学习发展环境，已先

                   后在隆德县、五峰县、金寨县、旺苍县完成揭牌4所，共计捐赠240万元；向国家

                   乡村振兴项目――乡村教师领头雁项目捐赠200万元，支持乡村教师培育，推动

                   实施“乡村工匠”工程，助力乡村教育振兴。

                        未来，大北农集团将继续与党同频、与国共振，重点围绕“实施乡村振兴百

                   县工程”，选定100个重点县域进行全方位帮扶，从县域农业发展规划、引进资

                   金、农业人才培训、科技导入推广、农产品电商、农业园区建设、百所职业高中

                   提升工程、大北农振兴小学等方面系统推进，做好乡村振兴重点工作。同时持续

                   促进公益事业多方发展，推动产业振兴、科技振兴、教育公益振兴、人才振兴、
                   互联网＋振兴、组织振兴各领域协同并进，实现企业与社会的共同发展，促进实


                   现共同富裕。


                                                        结束语




                        企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位地履行社会

                   责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业健康可持续发展。2021年，

                   大北农在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费者权益保护、

                   环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，真诚付出，取得了

                   良好的成绩。

                        未来，公司将继续秉承“报国兴农”的使命与发展理念，把股东、债权人、

                   客户、供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”的责任理念融入生

                   产经营工作中，围绕时代要求，把履行社会责任和贡献可持续发展融入企业基因，
                   无限扩大服务半径，致力于实现经济、社会综合价值的最大化。同时，公司会永










                   葆初心，从农业产业出发精准履责，凸显企业担当，以一如既往的责任感与使命

                   感，全面融入我国农业现代化建设与乡村振兴战略全面推进的新时期。


                                                           北京大北农科技集团股份有限公司董事会

                                                                                     二零二二年四月


