







                                            福建南平太阳电缆股份有限公司


                                                 2018 年度社会责任报告



                        一、公司基本情况：

                       福建南平太阳电缆股份有限公司创建于 1958 年，坐落在世界自然、文化双

                   遗产武夷山麓的福建省南平市，从事电线电缆研究、制造六十年，于 2009 年 10

                   月 21 日在中国 A 股市场成功上市，股票代码：002300。公司建有超高压电缆生

                   产基地、南平太阳电缆城、上杭太阳铜业公司、包头太阳满都拉电缆有限公司，

                   四大生产基地。“太阳”电线电缆产品涵盖 1000 多种型号，25000 多种规格，具

                   备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。太阳电缆是国家电网、南方电

                   网、内蒙古电力集团、人民大会堂、北京奥运工程、广州亚运工程、杭州湾跨海

                   大桥、长江三峡向家坝水电站、鞍钢集团、福州地铁、厦门地铁、深圳地铁、南

                   昌地铁、郑州地铁、南宁地铁、天津地铁、福厦高铁、广州白云国际机场、京台

                   高速、海峡国际会展中心等国家大型重点项目的供应商。

                       “太阳”牌为公司产品注册商标，福建省著名商标、中国驰名商标，福建名

                   牌产品。太阳电缆先后获得“中国电线电缆 20 强”、全国首批 520 家“重合同守
                   信用”企业、“福建省企业评价中心 AAA 级信用企业”等荣誉称号, 福建省政府

                   质量奖、南平市政府质量奖、中国电线电缆行业竞争力十强等荣誉，享有良好的

                   市场知名度和美誉度。作为全国质量管理优秀企业、高新技术企业，本着“品牌

                   第一、顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，太阳电缆愿与海内外客商

                   精诚合作，共展宏图。

                        二、股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深

                   圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法

                   人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委

                   员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投

                   资者保护机制。

                        公司制定了投资者关系管理制度，董秘负责公司投资者关系管理，董事会










                   办公室负责日常相关工作，公司重视投资者关系的管理和维护，积极开展投资者

                   关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等

                   方式，积极主动地与投资者进行良好的互动和交流，对投资者各种问题给予耐心
                   细致的回复，及时地在互动易平台上对投资者提问的问题进行解答，同时每年在

                   全景网投资者关系平台上举办年度报告网上业绩说明会，认真地及时地回复每位

                   投资者的问题，增加公司运作的透明度，公司召开股东大会涉及影响中小投资者

                   利益事项的，广泛征询投资者意见，主动、规范地进行自愿性信息披露，使得投

                   资者可以深入了解公司相关信息。

                        公司自上市以来，实行持续稳定的股利分配政策，在确保公司经营可持续发

                   展情况下，重视对投资者的合理投资回报，公司制定了股东分红回报规划，并将

                   股东分红回报规划纳入《公司章程》，公司严格按照相关要求，实行持续稳定的

                   股利分配政策，重视对投资者的合理投资回报，公司连续两年获得由中国证券报

                   颁发的上市公司金牛奖--最佳分红回报公司，连续几年现金分红在福建省上市公

                   司排名前列，自公司上市以来累计现金分红9.32亿元，积极地回报了投资者。

                        三、职工权益

                        1.依法保护职工的合法权益
                        构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳


                   动保护特别规定》等法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员
                   工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都严格按照国

                   家法律、法规规定的程序办理,公司与职工的劳动合同签订率达到 100%。按照国

                   家《劳动法》及其相关规定，公司做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工

                   伤保险、生育保险及住房公积金的管理，足额足月、按时缴纳五险一金。公司定

                   期组织职工进行体检，保障了职工的合法权益。

                        根据有关规定，结合公司实际情况，建立公司员工考勤与劳动纪律管理标准

                   和各种假期管理制度，在制度上保障了员工休息、休假权益。在实际工作中坚持

                   落实国家和公司相关制度规定，切实保障员工权益。

                        2.注重员工的培训与发展

                        公司为员工开展多元化、系统化的培训，给予员工广阔的发展空间和公平的

                   发展机会，帮助员工充分释放个人潜能，实现个人的成长和价值，同时为公司持










                   续发展和壮大提供人才支持。公司现拥有国家认可实验室、福建省省级企业技术

                   中心、“吴水金国家级技能大师工作室”、“林昌卫省级技能大师工作室”、“胡敬

                   辉市级技能大师工作室”等技术平台。在基层一线人才培养中，依托技能大师工
                   作室，搭建员工技能展示、技术交流的平台；在青年骨干人才培养中，注重在重

                   大工程项目建设、科技创新中拓展青年骨干人才工作舞台，为高层次科技人才培

                   养打下坚实基础。

                        2018 年度共完成培训项目 46 项，共 2844 人次参加。其中管理类培训占 19.6%，

                   专业技术类占 30.4%，技能类培训占 32.6%，新员工培训占 17.4%，培训满意度

                   为 92%。通过培训，提升员工的能力与技能，拓宽职业发展通道。2018 年公司员

                   工获得全国技术能手的光荣称号。

                        3.健全薪酬考核体系，保障员工利益

                        公司不断完善薪酬福利管理制度和绩效考核体系，遵循同工同酬，按劳分配、

                   多劳多得的原则，建立以岗位价值、员工绩效与岗位素质要求三位一体的薪酬体

                   系，并应用于公司职称评审、技师评聘、绩效考核等人才评价工作中。

                        2018 年完成新一轮技师评聘工作，同时为了让员工与公司发展共享共建，

                   根据公司对绩效管理的要求，根据员工岗位职责完成情况、员工的能力等方面制
                   定制定评价政策，组织实施绩效考核，对各部门绩效评价过程进行监督控制，及


                   时解决其中出现的问题，不断完善绩效测评方案，提高员工总体薪酬。
                        4.丰富员工业余文化生活

                        组织员工开展形式多样的文艺体育活动，丰富员工业余文化生活，元宵节、

                   三八节、五四青年节、职工家庭子女才艺表演等专项活动引人入胜，吸引了广大

                   员工的积极参与和展示，同时还举办跳绳、软式排球、拔河等各类活动。

                        充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动，

                   培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与氛围。

                        太阳电缆 “六十周年庆典”晚会更是深入人心，导入了太阳电缆的家文化，

                   传承了太阳人不断营造出“同心、同德、同努力、共荣辱”感恩企业的良好氛围，

                   铭刻在每一个太阳人的心理，创造的太阳新传奇将代代延续，不断凝心聚力，卯

                   足后劲，一次又一次地创造辉煌。

                        四、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标










                        1.“中国太阳，温暖世界”，公司经过了近六十年的发展与积淀，培育出了

                   优良的产品品质、健全的销售网络、完善的售后服务等优势，在市场上享有极高

                   的品牌影响力和美誉度。公司率先采用了“直销＋专卖”双渠道销售模式，在全
                   国市场布局了近两百家专卖店，三百余个产品代理商，搭建县级市场销售渠道，

                   初步构建了遍布全国的产品销售和服务网络。公司成立新市场业务部，扩展电商、

                   军工等销售渠道，到 2018 年电商渠道已实现 500 万以上的销售收入，未来将增

                   加投入力度，探索电线电缆行业渠道销售的运营模式。公司始终秉持“品质第一、

                   顾客至上、诚实取信、和谐发展”的经营理念，以一流的管理，一流的设备，一

                   流的技术、一流的质量和一流服务为广大用户提供质量可靠的“太阳”牌系列电

                   线电缆产品及服务。60 年来为广大用户提供了近千万公里“太阳”牌电线，从

                   未出现过安全质量事故，深得省内外千千万万用户的高度信赖。2018 年 1 月，

                   公司全面推出全新一代环保双层绝缘家装电线，以“更安全、更环保、更省电”

                   的产品性能，用升级不加价的诚意，真情回馈广大用户，让用户买的更放心用的

                   更安心，让“太阳”的光芒普照千家万户。

                         2.为了保障质量提升市场竞争能力，我公司实施卓越绩效管理模式，以福

                   建省政府质量奖为契机，进一步提升公司整体管理水平。全新搭建太阳电缆官方
                   网站，让顾客更加方便快捷的查询太阳电缆相关信息，对销售网络、防伪验证等


                   一目了然。公司建立了技术与服务的专业队伍，采用“销售+技术”的服务模式，
                   售前咨询、售中跟踪、售后服务一体化模式为用户提供各种技术服务，帮助用户

                   正确的选择和使用产品，若用户对产品有改造、扩容等要求时，我公司亦将及时、

                   准确地予以满足，且可免费为用户提供技术方案，及时为用户排除产品使用过程

                   中所产生的故障和解决疑难。客户服务部针对用户的售后需求，我公司保证在 1

                   小时内响应予以处理。同时收集售后服务中各种问题、意见和关注的信息，不断

                   改进和提高我们的设计、制造和服务等工作质量，为用户更好地提供优质适用的

                   产品和完善的服务。

                        五、与供应商诚信合作

                        1.注重供应商的选择与管理

                        ⑴在供应商选择过程中，根据《供应商管理规定》对供应商的资质、质量保

                   证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在










                   采购过程中，以自愿、公平、平等、诚实守信的原则，根据供应商的供货质量、

                   交货期、技术支持、售后服务等方面进行综合评价，选择优质供应商成为我司的

                   合格供方，向我司提供符合职业健康安全管理体系要求的产品。
                        ⑵定期召开供应商交流会，为供应商搭建一个互相交流的平台，让供应商的

                   管理层可以和同行进行交流，从通过不断的讨论和商业联系获中得到启发，并产

                   生改进自己的动力；公司技术部门定期、不定期与供方技术人员进行交流，分析

                   讨论存在的问题和需要改进的因素，共同制定质量改进方案，并实施以达到共同

                   改进的目的与供应商共享我们的经验与市场信息，并在相关知识与技术要求等方

                   面提供支持，使供应商的企业得到持续发展；

                        ⑶公司为当地弱势和小规模企业供应商提供支持，帮助这些企业发展，从而

                   带动当地企业的共同发展，增加就业人数。公司始终坚持诚信双赢的原则，在自

                   身发展的同时，支持供方一起发展，共享太阳，同创未来！

                        ⑷引进省外上市公司落户公司总部，成立福建南平太阳高新材料有限公司，

                   实现强强联合，共赢发展。即为当地增加税收，创造就业机会，又在源头上控制

                   公司产品质量。

                        2.物流控制部根据公司方针目标及中长期发展目标，秉承公司的经营理念，
                   根据公司的经营环境、公司需求等制定相应措施


                        为促进环境净化，创造更多社会财富，缓解资源紧缺压力，同时塑造企业良
                   好社会形象，增强竞争优势，公司制定了《废旧物资回收管理规定》，目的是通

                   过对回收产品进行不同层次的再利用，充分获取其残余价值，同时减少产品废弃

                   对环境的污染，节约资源，实现经济和社会的可持续发展。

                        3.公司采购员遵循“忠于职责、恪守廉洁从业”

                        加强相关人员的职业操守考核，在员工与供应商业务合作需遵守的原则上明

                   确规定严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；不得为个人私利与供应商

                   进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；无论是在职或

                   离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资

                   源配置及公司其他商业秘密；有效抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、

                   影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        公司以“公司整体最优和达到顾客满意为目标，建立、完善、实施并持续改










                   进内部物流准时化管理和供应链一体化管理系统”作为物流管理方针，制定《物

                   流管理程序》，包括供应商管理规定、采购质量管理制度、合同管理规定、采购

                   管理规定等物流管理制度，物控部根据相关管理规定，建立供应商管理、物资采
                   购、物资验收、付款等各环节环环相扣、相互监督的工作机制，使采购各环节处

                   于受控状态。

                        六、环境保护与可持续发展

                       ㈠重视企业员工环境保护意识的培养

                        公司重视环境保护、节能减排管理工作，及时组织员工学习环保法律法规，

                   开展环保宣传工作，提高员工的环境保护意识。组织并通过清洁生产审核，导入

                   ISO14001《环境管理体系》并有效运行，使公司日常生产与环境保护紧密结合。

                   公司通过各种形式传播和贯彻环境保护、节能减排的理念。

                       ㈡遵守国家环保法律法规，建立公司环保管理制度和应急预案

                        公司生产经营活动严格准守国家环保法律法规，根据公司环保管理实际情况

                   和需求，制订了《环保管理标准》、《环境突发事故应急案》、《废旧物资与废弃物

                   资处置管理标准》、《危险废物规范化管理规定》等管理制度，现有制度能够满足

                   目前生产经营过程环保工作要求。
                        ㈢环境保护管理与治理


                       在日常生产经营过程中，严格履行环保责任，按要求进行环境管理与防治工
                   作，环保管理与治理情况如下。

                       1.三废”处理

                       ⑴废水：公司废水的产生主要来源于（电线电缆生产中的冷却水和）少量的

                   生活废水。（废水的污染物主要为化学需氧量、石油类、悬浮物等，）生活废水并

                   入南平市污水处理厂的城市生活废水管网，工业冷却水循环利用，共有 8 座循环

                   水系统。2018 年公司委托福建省拓普检测技术有限公司对工业废水监测，各项

                   污染物浓度为：化学需氧量 42 mg/m3（允许排放浓度 100mg/m3），石油类 0.13 mg/m

                   3（允许排放浓度 10mg/m3），悬浮物 25 mg/m3（允许排放浓度 70mg/m3）。

                        ⑵噪声：公司利用近几年快速发展、大规模技改的机会，原先使用年限久、

                     噪音大的设备被逐步淘汰或改造。公司在日常生产过程中重视设备的维护保养，

                   保证设备良好的运行状况，同时对一些噪音加大的设备采取隔音降噪措施，使工










                   作环境噪声有了明显下降，厂界噪声符合环保要求。2018 年公司委托福建省拓

                   普检测技术有限公司监测，厂界噪声白天Q51 dB，夜间Q46dB，低于公司排污

                   许可证允许的白天Q60dB，夜间Q50 dB 的标准（Ⅱ类排放标准）。
                        ⑶废气：公司产生的废气来源于生产用蒸汽锅炉尾气及生产过程中的工艺废

                   气。响应的节能减排政策要求，已将原 2 台 6 吨燃煤锅炉换成 2 台 4 吨生物质燃

                   料锅炉，极大的减少了二氧化硫的排放。锅炉尾气采用水膜除尘工艺处理，设施

                   运行正常，工艺废气有组织对外排放。

                        ⑷危险废物管理：公司制定了《废弃物质管理和废弃物质处理管理标准》

                   （Q/NPDLG23.10-2013），发布《危险废物规范化管理的通知》文件，总部二厂新

                   增一座危险物质储存仓库，废弃物质收集后定期由物控部按国家有关法律法规规

                   定执行，统一收集，定点存放，委托有资质处理的单位处置。公司各种危险废物

                   的有效处置率达 100%，公司危险废物的管理处于可控状态。

                        2.环境管理绩效

                        ⑴目标完成情况。公司制定“污染物达标排放，无污染事件”的环境管理目

                   标，2018 年公司三废达标排放、噪声达到Ⅱ类排放标准；没有发生过环境投诉

                   案件和环境污染事故。
                        ⑵主要废旧物质如废铜、废塑料、生产辅助材料废弃物回收综合利用 100%。


                        ⑶位产品能耗指标。公司制定了“年万元产值能源消耗量小于 19.0 千克”
                   的管理目标，将指标分解到各部门各工序，建立考核制度。同时利用先进技术对

                   设备进行节能改造、加强高耗能设备的能效监测、对产品工艺进行改进。2018

                   年公司万元产值能耗(标准煤)为 23.55 千克。

                        ㈣注重环保队伍能力培养，为公司环保管理工作持续改进提供人力资源保障

                        公司 2017 年委托北京华信技术有限公司，组织公司各部门日常环保管理人

                   员参加培训，共 30 人取得环境管理体系内审员证书。2 人参加省环保厅组织辐

                   射培训，并取得辐射管理人员合格证书，多次组织人员参加危险废物管理培训。

                   相关培训，为公司环保工作的持续改进提供有力人力资源保障。

                        ㈤配套满足环保处理的设施

                        公司环保处理设施主要有废气和工业废水处理设施，工业废气有锅炉尾气，

                   建立 1 座配套 4 吨生物质燃料锅炉的布袋除尘系统；3 套工艺废气处理系统；8










                   座共计 2000 立方米的循环水池，配备 11 个冷却塔。目前环保处理设施能够满足

                   生产要求。

                        七、公共关系和社会公益事业
                        （1）公共关系的维护

                        公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会各界，始终秉承诚信纳税的宗旨，

                   自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款。随着公司生产规模的扩大和业务

                   的不断扩展，综合实力的不断提高，为地方政府和社会经济的发展做出了应有的

                   贡献。

                        （2）社会公益事业

                        公司作为一家有社会责任感的企业，深知企业的财富来源于社会，企业的发

                   展离不开社会，我们秉承“常怀感恩，不忘回馈大众，构建和谐社会”的宗旨，

                   一直热心支持公益事业，多年来积极开展并参与赈灾、扶贫、助学等公益慈善活
                   动，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的捐资扶贫、义务献血等公

                   益活动。在公司党工团的积极组织下参加了多项公益活动和社区活动，通过资源

                   共享、帮扶培训、共建发展等手段大力开展社区共建与服务工作,与不同社会团

                   体保持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的和谐发展。

                        (3)精准扶贫
                        公司深入贯彻落实《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》

                   （证监会公告[2016]19 号）要求，始终积极履行企业社会责任，积极推动公益

                   事业发展。多年来，公司依托太阳电缆希望工程基金有针对性地面向扶贫对象予
                   以援助，贯彻精准扶贫基本方略。

                        2006 年 8 月公司成立了太阳电缆希望工程基金，建立助学基金，近年来，

                   公司积极参与社会公益事业，从教育支持、文化促进、社会关爱、社区建设、慈

                   善援助等诸多方面回馈社会，用实际行动履行企业社会责任，公司自 2007 年开

                   始与武夷学院、职业技术学院等高等院校合作开展人才培养计划，承担贫困学生
                   在校期间的学费及生活费等，减轻他们的生活负担，帮助众多贫困学生完成学业，

                   2018 年帮扶学生 54 名，达到精准扶贫的目标和实际效果。

                        2018 年，公司扶贫捐赠累计金额为 297 万元，其中：向福建省青少年发展
                   基金会捐赠 “希望工程圆梦大学”25 万元人民币，帮扶 38 名贫困学子走进大

                   学校园、南平市育才教育基金会捐赠 200 万元、武夷学院及中华技师学院 70 万

                   元、南平洋墩太阳中心小学 2 万元，这些款项主要用于援助贫困对象、改善当地










                   教育资源及文化交流促进。
                        八、未来展望

                        公司将继续积极履行企业社会责任，积极推动社会公益事业发展，以太阳电

                   缆希望工程基金为平台开展扶贫工作，持续改善当地教育资源及开展人才培养计

                   划，扶持贫困学生顺利完成学业，培养技术型人才，同时积极探索精准扶贫的方

                   式和方法，以保障精准扶贫能够更加准确有效。











                                                                    福建南平太阳电缆股份有限公司

                                                                          董事会
                                                                  二○一九年四月九日




