






                                      安徽皖通科技股份有限公司


                                            2010年社会责任报告





                                                      前  言


                  安徽皖通科技股份有限公司自上市以来，业务发展稳健，拓展市场的步伐

            不断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，基本达到上市公


            司规范治理标准。

                  企业在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家和社会的全


            面可持续发展、保护环境、节约自然资源，维护股东、债权人、员工、客户、

            消费者、供应商、社区等利益相关方的权益，积极投身公益事业，坚持履行社


            会责任的宗旨：“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的工程质量回馈社会，

            为员工创造美好的生活。”实现公司的经济效益、社会效益相统一；公司的发

            展和社会的发展相和谐。


                  一、股东和债权人权益保护



                  1、建立了权益保护的机制

                  公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公


            司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订、完善了相关上市公司制

            度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公司各部门

            严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，


            回报社会，为投资者和债权人负责作为主要目标。从机制上保证了对所有股东

            和债权人的各项合法权益。

                  2010年，公司向全体股东进行了股本转赠和现金利润分配。


                  2、债权人权益保护

                  公司建立了财务管理制度、差旅费报销管理制度、应收账款汇款管理办法、







                                                              1









            资金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、内部

            审计制度、董事会审计委员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理


            控制制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利

            益。公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。


                  3、认真履行信息披露义务

                  根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证唤灰姿《股票上市


            规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息

            披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人

            等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的


            真实、准确、及时和完整。报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在《证

            券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上共披露64个公告。在披露过程中，公

            司既重视结果披露，也重视过程的披露，保证了股东对公司的重大事项和经营


            业绩的知情权。报告期内，公司没有发生过违反信息披露规定的情况。

                  4、投资者关系管理


                  公司通过深交所建立的投资者互动平台、网上业绩说明会、接待投资者来

            访、及时回复电子邮件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式、听


            取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、

            经营发展现状、行业地位和未来战略，与投资者进行良性互动，并及时向公司

            管理层和监管机构反馈相关信息。


                  二、职工权益保护



                   1、健全劳动制度和维权机构

                  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，


            建立了一系列劳动管理制度，设立了工会、职工维权办公室、劳动争议调解委

            员会等职工维权机构，从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。

                  2、完善薪酬考核体系






                                                              2









                  公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

            遵循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公


            正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企

            业的认同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的


            改革与完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核和

            民主评议评选出优秀员工，给予相应的物质奖励和精神奖励。


                  3、注重职工的生产安全和劳动保护

                  公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教

            育与培训，每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入


            职；公司针对不同工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护

            设施，且不定期地对公司生产安全进行全面排查，组织职工参加消防安全应急

            处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。同时，为公


            司全体员工购买了意外伤害保险。

                  4、重视职工培训


                  公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始

            进行系统的培训，从企业制度、ISO9000 体系、安全知识、专业技能到管理实


            务等。在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全

            方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的

            同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。


                  5、关心职工的生活与健康

                  公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为职工提供


            一次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，以确保职工的身心健康。根据职工

            的身体状况调整合适的工作岗位；根据不同的工作环境针对性的发放防护用

            品；公司为员工每季度配发洗涤卫生用品、每年都发放服装费和旅游费，为新


            婚员工提供假期和发放礼金，以提高职工生活质量。

                  6、丰富职工业余文化生活




                                                              3









                  公司每年举办乒乓球、棋类等各种文体比赛，让职工在紧张的工作之余充

            分享受生活。公司设有专门的健身中心，供职工休闲时使用。每逢传统节日组


            织外地单身职工吃团圆饭，每年举办迎春晚会，处处给职工以家的温馨，体现

            公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力。


                  7、重视职工权利的保护

                  公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保


            职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表

            大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，

            通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工 的合理需求；通过


            各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。维护女

            职工的合法权益，严格遵守《女职工劳动保护法》，给予符合条件的女职工产

            假、哺乳假等，如对孕期女职工，及时提供多项防护措施，以更好的保护职工


            的身体健康。

                  2010 年，合肥市高新区授予我公司“工会工作先进单位” 和 “ 和谐劳动关


            系单位荣誉称号”。


                  三、 供应商、客户和消费者权益保护


                  1、依据质量标准，提高产品质量

                  公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要的位


            置，致力于为客户提供更多、更优质的工程与服务。公司根据 ISO9001：2008

            国际质量管理体系标准编制了《安徽皖通科技股份有限公司质量手册》，在产


            品设计开发、生产、安装和服务等过程中严格按照《质量手册》执行，实施标

            准化管理和控制，使产品质量和工程质量得到持续改进。


                  2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                  报告期内，公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业公开调查，没有发现

            管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。






                                                              4









                  为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财

            务管理制度》、《采购管理制度》等内部控制制度，从源头层层把关，系统地规


            范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，

            在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。


                  3、与供应商诚信合作互利共赢

                  公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互


            惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重

            维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专

            利权等合法权益，保护其商业机密。


                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光采购，

            对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能

            公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”的


            原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                  4、以客户的最大满意为公司追求的目标


                  公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务

            顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需


            求。公司组建了客服部门，配备专业的客服人员，并制定了“客户服务控制程

            序”。客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息传输载体，为客户提供

            迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通过现场


            服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。公司还定期开展客户满意度

            调查，不断提升客户服务工作质量。


                  5、利益相关者权益保护

                  报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四个方面的工

            作。一是加强了预算管理，认真做好资金安排和资金使用计划，及时支付供应


            商货款，没有发生资金支付不到位而引起的供应商投诉情况；二是不定期对供

            应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系，公司的




                                                              5









            社会评价显著提高；三是有客服部专门解决客户对相关问题的咨询，做好售后

            服务，配备了几十名专业技术人员，建立 24 小时响应制度，确保在第一时间


            内接受客户咨询，并做好市场开拓和维护工作；四是公司建立有完整的质量管

            理机构，完善的质量管理制度和优质迅捷的售后服务体系。



                  四、环境保护与可持续发展


                  公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议

            事日程。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，并聘

            请保洁公司、园艺公司负责办公区域的清洁绿化工作；积极开展降耗工作，对


            公司内各类电子设备合理使用，在各部门积极推广节能灯具，杜绝长明灯、长

            流水现象，以达到节能降耗的目的。


                  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环

            境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑


            环保问题，项目实施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保验收，努力实

            现企业与自然和谐共生。


                  五、 公共关系和社会公益事业


                  1、积极参加公益活动


                  公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加

            社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司

            在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济


            困、环境保护等社会公益活动。

                  2010 年 4 月 15 日，在青海玉树地震发生的第二天，公司就为地震灾区捐


            赠了十几万元的资金，用于灾区同胞抗灾应急。同时，公司还以实际行动支持

            汶川灾区的重建工作，积极参加地方援建项目， 5 月 24 日，公司在安徽省对

            口支援松潘县基础设施建设项目中，以最先进的计算机信息管理系统、最优惠


            的价格、最严格缜密的工程实施方案、最完善的售后服务承诺，中标安徽省援




                                                              6









            建松潘代建项目――松潘县人民医院和松潘中学弱电系统。公司派出企业最优

            秀的项目经理和建设队伍参与重建工作，按照期限、保质保量的完成任务，取


            得了良好的社会效益，充分表达了安徽人民和公司全体员工对灾区人民无限关

            爱之情。


                  公司每年都参加合肥高新区开展的“圆梦大学，爱心助学”活动，坚持每

            年捐助一名大学生，让困难家庭的孩子实现大学梦。


                  公司关爱残疾人群体，为他们安排合理的工作岗位，获得“残疾人就业先

            进单位”称号；2010 年，公司赞助了北京“我的梦残疾人艺术团”在安徽的演

            出；公司还参加了合肥市进行的“慈善一日捐”活动，在最短的时间内将善款


            捐到相关部门。

                  2、依法纳税，回馈社会

                  公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如


            实申报税额，及时缴纳税款。公司连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之一，

            有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多次


            表彰。公司现在为安徽省国税局、地税局授予的“A 级纳税信用单位”。

                  3、重视公共关系，主动接受监督


                  公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、

            商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻

            媒体对公司的监督评论。



                                                     结   语



                  2010年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费

            者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一

            些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社


            会责任指引》的相关规定还存在一定差距。

                  公司将以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追





                                                              7









            求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不

            断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来


            的发展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，从而促进

            公司能更好地履行社会责任和支持社会公益事业，实现自身与全社会的协调发


            展。











                                                                          安徽皖通科技股份有限公司


                                                                                   2011年2月19日




















































                                                              8


