








                        安徽皖通科技股份有限公司2009年社会责任报告


                         安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”“皖通科技”）是一


                   家专业从事高速公路信息化建设领域的系统集成、应用软件开发及运行

                   维护服务的国家重点高新技术企业。皖通科技秉承“科技创新、发展为


                   本、质量第一、信誉至上”的企业宗旨，在企业发展壮大的同时，还肩

                   负起国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员

                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任。


                         作为国内高速公路信息化建设领域内的一流企业，皖通科技将通过

                   自己精益求精的工程质量和贴近用户的专业化服务，为人们创造了一个


                   安全、舒适、愉悦、便捷的生活和出行环境，为改善人民生活、促进国

                   家经济做出了自己的贡献。

                         2009 年，皖通科技作为拟上市公司，在企业经营活动、利益相关方


                   的权益保护、环境保护以及公益事业等方面勇于承担社会责任，得到了

                   社会的肯定与认可。皖通科技被合肥高新区人事劳动局评为“合肥高新


                   区 2009 年度就业工作先进单位”，被合肥市人民政府残疾人工作委员会

                   评为“合肥市残疾人就业工作先进集体”。

                         2010 年，皖通科技将继续付出更多的努力、接受来自社会各方面的


                   更多监督，成为履行社会责任的模范，为经济社会的发展及环境保护做

                   出更大的贡献。皖通科技将秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造


                   价值的宗旨，努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。


                                           第一章  股东和债权人权益保护


                         报告期内，公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理

                   准则》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，建立


                   了合理的治理结构，制订了较为完善的内控制度。公司能够严格按照《公



                                                              1













                   司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥了各自

                   的作用。公司在董事会的领导下，把服务客户，回报社会，为债权人负


                   责作为主要目标。

                         一、股东权益保护

                         公司建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系,


                   明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享

                   受其合法权益。


                       （一）股东大会的召开情况

                         公司的《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会


                   职责、召开程序、股东提案的提出和审议、议案表决形式等均作了清晰

                   严格的规定。2009 年，公司召开的三次股东大会，均严格遵守了《公司

                   章程》及《股东大会议事规则》的要求，股东大会的召集、召开程序、


                   出席会议人员资格及表决程序符合现行法律、法规、规范性文件的有关

                   规定，会议所形成的决议合法有效。


                       （二）利润分配

                         公司严格遵循相关政策规定，切实履行《公司章程》及招股说明书


                   中明确的利润分配政策和办法，确保了所有股东的权益。

                         二、债权人权益保护

                         为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了财务管理制


                   度、差旅费报销管理制度、应收账款汇款管理办法、资金内部控制制度、

                   销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、内部审计制度、董

                   事会审计委员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制


                   度。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的






                                                              2













                   各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。


                                                第二章  职工权益保护


                         公司将职工视为企业长期生存和发展的宝贵财富，始终坚持“以人


                   为本”的核心理念，心系职工，通过建立完善的薪酬福利制度体系保障

                   职工劳动权益，并基于公司效益的逐年提升，不断改善和营造优越的工


                   作环境及氛围，提高职工的专业技能和综合素质，最终在公司战略目标

                   不断实现，企业实力不断发展壮大的同时，也为职工实现其个人职业发

                   展而建立良好的平台，以达到二者的有机统一。


                         一、健全的职工权益保障机制

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》等法律法规，建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考


                   核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、

                   公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加


                   员工对企业的认同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和

                   保险制度的改革与完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。公


                   司每年通过绩效考核和民主评议制度评选优秀员工，2009年度公司评选

                   出部门先进员工22人，公司先进员工10人，均给予相应的物质奖励和精

                   神奖励。


                         二、重视对职工的安全生产和劳动保护

                         公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，一方面，切实履行


                   对职工的安全教育与培训，每位新职工都有安全生产培训和考核，经考

                   核合格之后方能正式入职；另一方面，针对不同岗位每年定期为职工配


                   备必要的劳动防护用品及保护设施，且不定期地对公司生产安全进行全

                   面排查，并组织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工




                                                              3













                   的安全生产意识和自我保护能力。同时，为公司全体员工购买了意外伤

                   害保险


                         三、完善的培训管理机制

                         公司高度重视职业培训工作，视职工为企业最宝贵的财富，将职工

                   成长、成才作为公司发展的基础和重要的战略目标。公司内部设有完善


                   的培训制度，从员工入职就进行系统的培训，从企业制度、ISO9000 知

                   识、专业知识到基础素质知识、管理知识，从培训中不断提高职工的综


                   合素质。在培训运作中，公司还将内部培训与参加社会培训机构的专业

                   培训相结合，形成多层次全方位的培训体系，提高职工整体素质，实现


                   人力资本的保值、增值。为规范公司职工的管理培训，公司制定了有序

                   有效的培训管理规定，明确了从培训策略和规划分析到培训需求及计划

                   的确定，以及整个培训过程管理和培训评估等的规定和政策。


                         四、职工身体健康是企业正常运行的基础

                         所有新入职职工必须经体检合格方能上岗，公司每年为职工提供一


                   次免费体检，发现问题及时复检、就诊，以确保职工的身心健康。公司

                   将根据职工的身体状况给予调整合适的工作岗位；根据不同的工作环境


                   针对性的发放防护用品；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品。

                         五、积极开展各项文体活动，丰富职工的业余文化生活

                         公司每年举办乒乓球、棋类等各种文体比赛，职工可以根据自己的


                   爱好及特长选择比赛项目，在紧张的工作之余充分享受生活。公司设有

                   专门的健身中心，供职工休闲时使用。每逢传统节日组织外地单身职工

                   吃团圆饭、每年举办迎春晚会等，处处给职工以家的温馨，体现公司对


                   职工的关心，从而促进了职工集体向心力。

                         六、公司重视职工权利的保护






                                                              4













                         公司依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监事选任

                   制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，


                   成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及

                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工 的合理需求；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，


                   构建和谐稳定的劳资关系。维护女职工的合法权益，严格遵守《女职工

                   劳动保护法》，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，如对孕期女职


                   工，及时提供多项防护措施，以更好的保护职工的身体健康。


                                     第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                         一、提高产品质量是公司不懈的追求

                         公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要


                   的位置，致力于为客户提供更多、更优质的工程与服务。公司根据

                   ISO9001-2000 国际质量管理体系标准编制了《安徽皖通科技股份有限公


                   司质量手册》，在产品设计开发、生产、安装和服务等过程中严格按照

                   《质量手册》执行，实施标准化管理和控制，使工程质量得到持续改进。


                         二、反商业贿赂工作长抓不懈

                         为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善

                   了《财务管理制度》、《采购管理制度》等内部控制制度，从源头层层把


                   关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿

                   赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢


                   员工的思想道德防线。

                         三、坚持诚实守信，与供应商合作共赢


                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守

                   信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发




                                                              5













                   展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护

                   供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光

                   采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一

                   位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公


                   开、公平、公正”的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                   效杜绝了暗箱操作等不良现象。


                         四、以客户的最大满意为公司追求的目标

                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，


                   在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达

                   到超越顾客需求。公司组建了客服部门，配备专业的客服人员，并制定

                   了“客户服务控制程序”。客服人员通过电话、传真、互联网、短信等


                   信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户

                   信息反馈与投诉等服务，或者通过现场服务，为客户解决具体问题，直


                   到客户满意为止。公司还定期开展客户满意度调查，不断提升客户服务

                   工作质量。


                                           第四章  环境保护与可持续发展


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企


                   业环境保护的职责，通过实施科学、有效的环境管理，积极建设资源节

                   约型、环境友好型企业，为努力实现企业与自然和谐共生。


                         公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合

                   环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实


                   施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保验收。

                         大力开展节能宣传，使公司每一个职工都自觉地提高节能环保意




                                                              6













                   识。

                         2009 年 2 月，安徽省环境保护局出具《关于安徽皖通科技股份有限


                   公司环保核查意见的函》（环控函[2009]145 号），认为发行人自成立以

                   来在生产经营中没有违反环保法律、法规的行为，没有受到环保行政处

                   罚；发行人本次募集资金投资项目也均办理了相应环保手续，项目施工


                   和投运后的工业污染物能够做到达标排放。


                                         第五章  公共关系和社会公益事业


                         一、积极参加公益活动


                         公司在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社

                   区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。四川汶川发生大地震后，

                   为了表达对灾区人民的慰问，公司和员工先后捐赠现金累计约 11 万元。


                   公司还由总经理亲自带队，组织管理人员和员工参加了“合肥市慈善一

                   日捐”活动，累计捐款 2.2 万。


                         二、依法纳税，回馈社会

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期


                   以来如实申报税额，及时缴纳税款。公司连续多年成为合肥市高新区的

                   纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，得到了各级工商、税务

                   和相关主管部门的多次表彰。


                         三、主动接受监督，重视公共关系。

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会


                   公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社

                   会公众及新闻媒体对公司的评论。


                                                         结   语


                         虽然公司2009 年度在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、



                                                              7













                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益

                   事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深


                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一定差距，主

                   要表现在公司在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任仍需加强，

                   在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空


                   间。

                         2010年1月6日，公司已在深交所正式挂牌上市。公司将以上市和此


                   次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会

                   责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓


                   国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，加强与各

                   利益相关方的沟通与交流，从而促进公司能更好地履行社会责任和支持

                   社会公益事业，实现自身与全社会的协调发展。















                                                                        安徽皖通科技股份有限公司

                                                                          二○一○年三月二十七日



















                                                              8




