



                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告





                                         广东众生药业股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告




                        广东众生药业股份有限公司（以下简称“公司”）重视企业社会价值的实现，

                   并一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业宗旨，重视研

                   发及生产优质产品，践行企业社会责任。公司认为，企业的使命与其社会价值是

                   高度统一的，在实现企业愿景、保护股东利益的同时，企业也必须注重社会责任

                   的履行和社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括对债权人权益、

                   员工利益、供应商、客户、消费者和公众权益的保护，也致力于推进环境保护与

                   可持续发展、资源节约与循环经济建设，并持续参与社会公益，投身慈善事业，

                   以自身发展促进地方经济的振兴，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。

                        《广东众生药业股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称“报告”

                   “本报告”）依据公司 2021 年度的经营情况，真实、客观地反映了公司在从事
                   经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。


                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本
                   公司的了解。公司也希望接受社会的监督，促使公司在未来的经营中更加注重履

                   行社会责任。



                                            第一章 公司的使命、愿景、价值观

                        公司使命：以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众

                        公司愿景：成为中国一流的医药健康产业集团

                        公司价值观：患者利益至上；保持激情，拥抱变化；创造价值，分享成果；

                   担当有为，包容试错；认真工作，快乐生活。



                                               第二章 股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳

                   证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规定，根据自身的



                                                                                         第 1 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   经营目标和具体情况，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公

                   司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度体系，建立了与投资

                   者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并使其充分享
                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2021年，公司召开2次股东大会、7次董事会、3次监事会，会议的召集、召

                   开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。

                        公司董事、监事勤勉尽责履行职务，积极关注公司的生产经营、管理和内部

                   控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司

                   造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化意见和建议，维护公司的和所有

                   股东的利益。公司董事、监事积极出席相关会议，认真审议董事会、监事会议案

                   并以谨慎态度行使表决权。2021年公司召开7次董事会，共审议29项议案，对公

                   司回购股份事项、定期报告、担保事项、会计政策变更事项、利润分配、募集资

                   金存放与使用情况、内部控制情况、修订公司制度事项、计提商誉减值准备事项、

                   拟出售股票资产事项、核销应收账款坏账事项、使用闲置自有资金进行委托理财

                   等等事项进行审议。独立董事充分发挥专业优势，对重要事项表达了专业意见。

                   2021年公司召开3次监事会，共审议15项议案。监事会依法独立行使职权，对公
                   司经营管理情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况、内控体系运行情


                   况、重大事项决策程序及股东大会、董事会决议执行情况进行了有效监督和核查，
                   保证公司各项决策合法合规，符合公司经营和发展方向，切实保障公司、股东及

                   员工的合法权益。

                        公司董事会、监事会将继续加强与经营管理层之间的沟通与协作，密切关注

                   公司的生产经营、管理和内部控制等各种情况，为公司的持续、稳健和快速发展，

                   为维护公司和全体股东的利益，发挥更加积极的作用。

                        公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、

                   真实、准确、完整地进行常规信息披露，2021 年，公司根据公司年度计划和实

                   际情况，结合监管部门的要求，按时完成了 2020 年年度报告、2021 年第一季度

                   报告、2021 年半年度报告及 2021 年第三季度报告等四份业绩报告，完成披露文

                   件百余份，及时向广大投资者披露公司在生产经营、公司治理、研发进展、知识

                   产权、投融资项目及重大事项实施等方面的信息。除规范信息披露外，公司也通




                                                                                         第 2 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   过运用上市公司的平台，展现公司积极创新、稳健发展的良好形象，让更多的投

                   资者了解公司，将公司的经营理念、企业文化、产品特色、创新转型的内在价值

                   更充分地传递给投资者，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保
                   障全体股东的合法权益。同时，公司通过网络投票方式召开股东大会，积极为机

                   构投资者和中小股东参与公司重大事项决策提供便利。

                        公司根据实际情况，形成了投资者关系管理的多元化渠道。

                        1、公司官方网站设置了投资者关系专区，设有法制宣传栏和投资者教育专

                   区，介绍了证券投资相关法律法规、风险教育以及风险案例汇总讲解等。

                        2、公司厂区设立了展览厅，展示公司发展史、公司文化，介绍公司产品、

                   相关中药材及研发进程、研发成果，使投资者了解公司发展历程，发掘公司价值，

                   提升对公司品牌文化的认同。公司也安排了参观路线，向投资者介绍公司主要产

                   品的现代化生产流程，展示公司产品现代化先进技术水平，建立投资者对公司产

                   品质量控制的信心。

                        3、公司通过网上说明会、投资者电话、电子邮箱和互动易等多种方式与投

                   资者进行沟通交流，对投资者问题进行了积极的回应与解答，建立了良好的互动

                   平台，提高了公司的透明度和诚信度。
                        公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持


                   续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2018年度至2020年度累计
                   现金分红金额（含其他方式）为58,148.97万元。公司最近三年分红情况如下：

                                                                                              现金分红总额
                                                                    以其他方式现
                                         现金分红金额占                                             （含其他方式）
                                                       以其他方式（如 金分红金额占
                                         合并报表中归属                                 现金分红总额       占合并报表中
                          现金分红金额（含                     回购股份）现金 合并报表中归
                  分红年度                   于上市公司普通                                （含其他方式） 归属于上市公
                             税）（元）                       分红的金额      属于上市公司
                                         股股东的净利润                                    （元）       司普通股股东
                                                          （元）       普通股股东的
                                             的比率                                              的净利润的比
                                                                    净利润的比例
                                                                                                  率
                2020 年       160,137,704.40     -37.54%         0.00       0.00%  160,137,704.40   -37.54%
                2019 年       160,671,433.80      50.57%  46,721,264.99    14.70%  207,392,698.79    65.27%
                2018 年       160,671,433.80      36.88%  53,287,897.09    12.23%  213,959,330.89    49.11%
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，实行稳健的利润分

                   配政策。



                                                   第三章 员工权益保护


                                                                                         第 3 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                        公司始终秉承“有付出才有回报”、“有健康才有未来”的核心理念，致力

                   于员工职业安全的有效保障，打造安全健康的职业环境，营建共融共创的良好企

                   业氛围，关注员工的持续成长发展。遵循《劳动法》和《劳动合同法》 ， 结合“人
                   才是企业发展根本”的理念，制定可持续发展的人力资源政策。

                        一、职业健康安全保障

                        公司严格遵守国家有关劳动用工等方面的法律法规，依照当地法律法规缴纳

                   单位应当承担的福利费用（包括社会保险以及住房公积金等），保障员工的合法

                   利益。公司建立、健全劳动健康安全管理机制，每年定期组织员工进行健康体检，

                   把员工的健康安全放在首位；成立环境健康安全部，不定期检查公司安全管理情

                   况，对员工进行安全生产知识培训和消防安全演练，提高员工的安全生产意识和

                   自我保护能力。

                        二、规范管理机制保障

                        公司建立了由职位评价体系、组织绩效管理体系、任职资格认证体系、人才

                   发展体系、薪酬激励体系等体系构成的人力资源开发与管理系统，营造公正公平

                   的内部管理氛围，打造多渠道的职业发展空间，有效促进企业与员工的共同发展。

                        规范的组织绩效管理体系：公司遵循公开公平、统一客观原则，依据《绩效
                   考核管理办法》中岗位类型分不同目标进行考核。员工绩效考核结果与其绩效工


                   资及年终业绩奖金挂钩，根据考核的结果确定奖金发放系数。绩效管理的意义在
                   于以企业价值创造为核心，推行目标管理，使公司整体战略目标得以层层分解，

                   责任到岗，并保证目标一致性；客观评价员工的工作业绩，把经营业绩与公司、

                   部门和个人的回报相结合，保证公司整体战略目标贯彻执行，并指导帮助员工不

                   断发展。

                        公平合理的薪酬体系：公司根据薪酬管理原则，实行职能、贡献层级制的薪

                   酬机制，等级薪酬标准综合考虑同行业薪酬水平、公司薪酬实际情况、员工评优

                   晋级以及人力成本预算等因素，明确各职位序列薪酬策略及薪酬结构，既保障了

                   员工薪酬水平的内部公平性，又提高外部竞争力，确保薪酬政策对关键岗位优秀

                   人才的吸引力，促进企业持续发展。

                        三、人才发展平台保障

                        公司根据中期经营战略规划，制定了系统性、针对性的年度培训计划和人才




                                                                                         第 4 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   梯队培养计划，充分调动内外部培训资源不断提升各部门专业知识技能水平，高

                   效高质达成工作目标，力争为建设有竞争力、战斗力的组织体系提供智慧支持和

                   人才支持，提升组织影响力。
                        公司始终坚持以人为本，关注员工成长和发展，为能孵化出更多符合公司发

                   展所需的“好用”人才，公司对不同层级的员工匹配了相应的培养计划，包括培

                   训生“青苗计划”、基层管理人员“向阳计划”和中层管理人员“玉树计划”。

                   其中，“青苗计划”运行至今，已形成相对固定有效的培养模式，且每年结合新

                   世代员工特性不断完善迭代，给公司用人部门持续注入新动力。为满足业务部门

                   优秀基层人才储备的个性化需求，公司启动了定制版的2021季“向阳计划”精益

                   人才训练营。明确优秀基层能力模型，通过阶梯式三年培养计划，有的放矢地提

                   升员工专业能力和管理能力。同时，公司在精益管理项目上持续开展五星班组建

                   设。通过开展五星班组活动，生产现场关键设备故障率下降29%，多能工占比提

                   升15.9%，年度改善提案545条，微改善超过5000条，并输出精益优秀个人40名，

                   全面提升班组管理水平、员工技能水平及人员素养。2021年“玉树计划”持续升

                   级迭代，满足不同业务管理干部的学习需求。同时通过开展管理实践和知识输出，

                   让管理工作更规范化、更专业化。
                        为实现经验积累，知识沉淀，构建传承发展的智识体系，2021年公司举办了


                   首届案例大赛，以赛促训，帮助员工把隐形智慧和诀窍显性化，将个人经验转为
                   组织经验，实现智慧传承。同时，为持续建设内训师团队，打通内训师向上发展

                   通道，打造一支既能讲好课，又能开发精品课程的队伍，帮助企业进行知识沉淀

                   与传承，公司在年底开展了第一期中级内训师认证，最终有5名内训师成功从初

                   级晋级到中级内训师，更好地为公司人才培养、知识经验传承提供智慧支持。

                        关注公司内部培养发展同时，为响应国家和省关于加强技能人才队伍建设的

                   工作，经东莞市人力资源社会保障局统筹及认证，2021年公司被评为广东省内职

                   业技能等级认定备案企业之一，具备申报岗位职业技能等级认定资质，2021年年

                   度内申报的药物制剂岗位职业技能等级认定通过率为100%。



                                      第四章 供应商、客户、消费者和公众权益保护

                        公司遵循自愿、平等、互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略




                                                                                         第 5 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   合作伙伴关系，注重与各方利益攸关者的沟通与协调，共同构筑信任与公平的合

                   作平台，切实履行公司对供应商、客户、消费者和公众的社会责任。公司与供应

                   商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司及全资子公司华
                   南药业被评为“连续三十一年广东省守合同重信用企业”。  “有品质才有市场”

                   是公司的核心理念之一，公司一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康

                   大众”的企业宗旨，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司

                   优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及

                   整个生产过程的质量管理与控制体系。公司严格按照GMP规范组织生产，制定了

                   较高的内控质量标准。随着公司生产制造智能化水平逐步提升，精益生产推行成

                   效持续显现，使得质量控制能力有较大提高，从根本上保证药品的质量，保证药

                   品安全。

                        公司通过全资子公司广东众生医药贸易有限公司负责全线产品的销售与推

                   广工作。公司与有共同愿景且合作契合度高的商业和终端客户建立了战略合作伙

                   伴关系，通过建立、完善客户资信等级评定制度，交流互访与生意回顾，政策环

                   境及行业趋势研讨，与客户从市场投入、渠道分销、终端推广、继续医学教育店

                   员培训和消费者教育、服务支持等方面开展全方位合作，实现与客户间的优势互
                   补和信息、资源共享，创造更多的合作附加价值，提高服务质量，提升客户满意


                   度。公司始终秉承患者利益至上，院内患者用药指导服务，院外患者慢病跟踪教
                   育及糖网筛查服务。

                        公司积极尝试电商运营模式，拓宽营销渠道建设，通过与医药电商等新兴渠

                   道合作，探索创新合作模式，提升药品网络销售的覆盖率。创新零售服务增值模

                   式，激活特色产品，与连锁合作，开展店员培训和患者教育，推广合理用药，提

                   升品牌认知度和美誉度。另外，公司还自建产品直播平台，为大众消费者提供采

                   购便利服务。

                        公司建立药物警戒制度，设立 24 小时消费者服务热线，针对消费者的建议

                   与投诉，积极跟进和反馈。并定期以文件通报等形式传达到各相关部门，及时落

                   实与改进。指导消费者合理用药，切实有效的保障消费者的权益。

                        作为企业公民，公司持续关注公众利益。公司投入大量资源开展仿制药一致

                   性评价工作，使优良的药品质量得到进一步保障。公司积极参与国家集采，保障




                                                                                         第 6 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   中选药品的质量和供应，为医患提供更为优质的药品，并且显著降低了药品价格，

                   节约了医保资金，也降低了患者的医疗负担。


                                               第五章 环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重环境保护，严格

                   按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，并持续对

                   环保技术进行投入、改进、提升，降低能耗和污染物排放水平。作为广东省清洁

                   生产企业，公司将发挥标杆企业作用，持续关注节能环保工作，积极推进清洁生

                   产，践行企业环保社会责任。

                        公司在生产过程中严格执行国家相关的环境保护法律法规，将清洁生产纳入

                   公司日常管理，不断完善公司环保管理制度和方案，改进和更新环保处理设备，

                   积极推进节能降耗，主要污染物均按国家环保标准排放和控制。公司及子公司积

                   极响应环保政策，通过对污水管网进行排查、封堵以及对设施的升级改造，公司

                   及子公司均已达到雨污分流的工作要求。

                        公司一直注重环保投入，先后完成对中药提取车间原有 VOC 处理设备增设活

                   性炭处理工艺，进一步提高废气处理效率；在药渣周转区、乙醇罐区增设 VOC
                   处理设备，使无组织废气得到有效的处理；对污水处理站原有的尾气处理设施升


                   级改造，增设生物法处理工艺，可对有机废气降解为简单无机物进行，以更环保
                   的方式达到尾气处理的目的；对污水处理站进行升级改造，通过增加芬顿处理系

                   统以及 MBR 处理系统，提升废水处理系统的综合处理能力和抗风险能力。

                        各子公司同样积极履行环保责任。尾气治理方面，先强药业在新增的原料车

                   间配套活性炭及碱液喷淋工艺的尾气处理设施，同时在新建污水处理站配套生物

                   法处理工艺的尾气处理设施，确保车间产生的尾气及无组织废气得到有效的处

                   理。逸舒制药大旺生产基地在中药提取车间的投料区以及中药生产车间大楼的前

                   处理生产线增设除尘设备，对粉尘进行收集处理。逸舒制药鼎湖分公司增设两套

                   活性炭处理工艺的尾气处理设施，分别对污水处理站、生产车间及危化品仓库产

                   生的无组织废气进行了收集处理。优化逸舒制药大旺生产基地及鼎湖分公司废气

                   排放方式，确保废气能够集中处理并达标排放。

                        污水治理方面，先强药业为配合新增原料药生产线，设计日处理能力为 200




                                                                                         第 7 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   吨的污水处理站已投入运行，确保污水得到有效处理。同时对原污水站芬顿设备

                   进行了防腐蚀翻新处理，提高设备的可靠性。逸舒制药大旺生产基地通过对污水

                   处理站预处理系统进行优化改造，提高水质的稳定性；逸舒制药鼎湖分公司通过
                   增加芬顿处理系统，提升废水处理效果。同时对原有的污水处理站设备设施进行

                   维护保养，保证污水处理站正常运行。

                        报告期内，公司控股子公司逸舒制药因废水总排放口采集的样品总磷排放浓

                   度超标被肇庆市生态环保局罚款 10 万元，该事项未对公司造成重大不利影响。

                   公司高度关注，积极配合，努力采取一系列整改措施：添加药剂除磷，启动应急

                   处理措施，在后端沉淀池加入一定比例除磷剂，迅速降低饱和总磷标准，后经第

                   三方检测公司检测，排水均为合格。加强检测能力，增加购买分光光度计等专业

                   设备，强化日常监测。加强污水站管理人员的培训力度，提升管理人员的操作技

                   能。公司积极整改，避免再次出现类似环保问题。

                        公司在 2019-2021 年均有购买环境污染责任保险，防止造成环境污染事故对

                   周边地区的影响。履行上市公司生态环境保护的责任。

                        公司在报告期内，公司未发生重大环境污染事故。


                                             第六章 公共关系和社会公益事业


                        四十多年来，公司时刻铭记制药人的使命担当，不忘“以药济世，普度众生”
                   的初心，践行“患者利益至上”的企业价值观，并以务实行动积极履行企业社会

                   责任。

                        一、深入群众，持续开展基层公益活动

                        公司连续多年举办关爱留守儿童的“为爱发声”公益活动，努力创造和谐公

                   共关系。公司持续参与“广东扶贫济困日”慈善活动，直接或间接向东莞市慈善

                   会累计捐赠达500多万元；公司还在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科

                   学、卫生、扶贫济困等社会事业给予了必要的支持，承办“健康中国・心脑眼关

                   爱工程”活动，有效提高了百姓的疾病预防和管理能力，提前预知疾病风险；与

                   地方医院联合开展“健康你我，携手前行”慢病知识讲座、免费眼底糖网筛查项

                   目等义诊、社区健康等大型公益活动，为更多的群众带来健康服务，促进当地的

                   经济建设和社会发展。




                                                                                         第 8 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                        二、疫情当前，积极配合大规模核酸筛查工作

                        2021年广东部分地区疫情反复，公司总部所在地区开展了五次全市大规模核

                   酸检测工作，其中公司的东莞基地作为核酸检测点之一，为周边企业员工、居民
                   提供便民核酸检测服务，累计助力完成公司周边区域数万人次检测工作。公司领

                   导及疫情应急小组高度重视，高效有序地配合开展核酸检测工作。为保障核酸检

                   测工作有序顺利开展，公司调用各种物资设备，设置检测流程指示牌，安排现场

                   秩序维护志愿者，分区域分动线妥善有序、高质高效地完成核酸检测工作。同时，

                   公司积极响应本地医院需求，主动支援多辆公司大巴以及商务车加入资源调配队

                   伍，参与了广州、东莞大规模核酸检测多批次的医护人员及医疗物资护送工作，

                   为抗疫一线提供了有力的后勤保障。

                        三、持续开展眼科医生继续医学教育

                        持续举办《众生光明使者论坛》、远景眼科《我说，您点评》《中华眼科中

                   青年岭南论坛-线上会议》等系列继续医学教育线上直播活动，参与活动的医生

                   累计已超过千人。

                        建立基层眼科适宜技术培训学院，与各眼专科教授合作，关注小儿眼科、眼

                   科常见疾病等亚专科，提升基层医生的业务水平。
                        四、志愿者活动持续开展


                        公司党委及志愿服务队积极组织和参加各项志愿服务工作，包括但不限于新
                   冠疫苗临时接种点志愿服务、关爱弱势群体志愿服务、“慢小孩”亲子共融主题

                   活动以及为环卫工人、外卖骑手等群体举办的“夏日送清凉”“冬日送温暖”关

                   爱活动，用务实行动为群众服务、关爱弱势群体以及感谢默默奉献的城市服务群

                   体。

                        公司牢记“众生药业为众生”的使命，将一直致力于人类健康事业，矢志打

                   造成为中国一流的医药健康产业集团，履行医药行业公众公司的社会责任。



                                                      第七章 党建工作

                        公司党委坚持牢牢树立党委在企业发展中的政治核心地位，始终把“围绕组

                   织抓党建，抓好党建促发展”作为党建目标，把党建工作融入组织建设、生产经

                   营、人才培育、企业文化和社会责任等各个方面，推动企业高质量发展。公司党




                                                                                         第 9 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                   委是双推双培党委，公司党委班子成员与经营团队“双向融入”，实行党委班子

                   成员和经营管理层交叉任职，让公司从体制和机制上保证党组织有效参与公司的

                   决策和管理，使党建工作与企业发展形成合力。公司党委在职党员中有 50 名进
                   入企业管理层，分别担任研发、生产、营销、人力资源管理等工作，并有 30 名

                   党员在研发部门负责研发创新关键工作。党委把实现企业绩效目标作为检验党建

                   成效的重要标准，通过年度指标任务书、岗位职责，强化对党委和党员的目标引

                   领，把党建工作的目标要求转化为推动企业发展的实际业绩需求。至 2022 年 3

                   月 31 日止，公司党委共有正式党员 128 人，其中流动党员 2 人，退休党员 25

                   人。

                        公司党委坚持组织堡垒建设，强化党员意识素养，提高党员责任意识。定期

                   召开三会一课、每月开展多种形式的主题党日活动和专题教育活动。2021 年开

                   展了“党史学习教育”“中国共产党建党 100 周年庆典”“党的十九届六中全会

                   文件精神”等专题学习会议；各类专题党课的开讲；参观红色教育基地活动、党

                   史知识竞赛活动、探访慰问退休党员、慰问困难户等主题党日活动；扶贫活动、

                   慢小孩户外志愿活动、党建共建活动等等。

                        公司党委积极将党建工作与精神文明和友善精神建设、文化活动相融入。公
                   司先后被评为“东莞市文明单位”、“广东省法治文化建设示范企业”、“东莞


                   市友善企业”，注重企业文明建设、法治建设和友善精神建设，在企业开展的文
                   化活动中延伸下去。2021 年，受新冠疫情影响，在党委的指导下，保安全，少

                   聚集的防疫保障下，文体活动依然通过线上结合线下的方式开展。在公司党委组

                   织和统筹下，党员们带头协助和参与公司文体活动，2021 年开展了退休党员慰

                   问活动、传统节日慰问活动、职工读书会等等，让员工们感受公司的关怀，提升

                   员工幸福感，营造和谐、友善、健康的工作氛围和家文化氛围，同时增强企业凝

                   聚力和向心力。

                        公司党委参与创新增效，通过在公司各职能中心、关键岗位设立党员先锋岗，

                   在生产基地推动精益项目管理，带领干部员工全方位创新增效。公司党委每年组

                   织评选优秀共产党员，对综合表现优秀的党员进行表彰，2021 年，一共有 8 名

                   党员获得优秀共产党员称号，其中 1 名党员，在党务工作中的突出表现，荣获

                   2021 年石龙镇优秀党务工作者称号。




                                                                                        第 10 页 共 11 页






                                                                                     证券代码：002317                 2021 年度社会责任报告


                        公司党委带领党员干部和职工积极参加社会公益活动，如连续多年举办关爱

                   留守儿童的“为爱发声”公益活动，努力创造和谐公共关系。在力所能及的范围

                   内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地
                   方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。

                        疫情以来，公司党委建立党员防疫工作先锋队，组织党员完成日常防控工作、

                   疫苗志愿工作、全员核酸工作等，为公司安全生产、员工健康安全保驾护航。



                                                      第八章 展望未来

                        公司制定了“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的未来三年

                   战略目标，坚持以医药制造为核心主业，持续夯实医药制造的核心能力，研发创

                   新、生产制造、营销服务三大能力同步提升，从研发到销售的产业链条进一步完

                   善。公司坚持内生式增长与外延性拓展齐头并进、研发创新和营销创新双轮驱动，

                   坚持改善子公司的管理效率和经营质量，提高公司内部资源的协同性、互补性和

                   整合力，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。

                        公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业宗旨，“有

                   付出才有回报，有创新才有价值，有品质才有市场，有健康才有未来”的企业理
                   念，“患者利益至上，保持激情、拥抱变化，创造价值、分享成果，担当有为、


                   包容试错，认真工作、快乐生活”的企业价值观。努力为患者提供健康产品、为
                   员工提供职业发展平台、为合作伙伴提供协作共赢机会，一起用健康见证精彩未

                   来。





                                                                         广东众生药业股份有限公司

                                                                   二二二年四月二十四日


















                                                                                        第 11 页 共 11 页


