






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2012年度社会责任报告




                                                        前   言



                         2012年是安徽皖通科技股份有限公司（以下简称“公司”）取得


                   大发展的一年。在过去的一年中，公司沿着“拓展区域市场，调整业

                   务结构，优化管理模式”的主线，灵活应对宏观环境和经营管理中出


                   现的新问题，圆满地完成了年初制定的各项经营指标，市场开拓能力

                   和核心竞争力得到进一步增强，为公司向更高层次发展奠定了良好基

                   础。公司 2012年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以


                   及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律

                   法规及规范性文件，结合公司2012年度在履行社会责任方面的具体情

                   况编制，是对公司在2012年度履行社会责任、推进实现可持续发展相


                   关工作的总结。公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高

                   度重视国家和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维


                   护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，

                   旨在让客户、股东、员工、供应商及合作伙伴、政府、非政府组织、


                   社区等利益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和谐社会过程中

                   所付出的努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认

                   识公司，也希望借此机会接受公众的监督。公司通过深圳证券交易所


                   指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发

                   布公司社会责任活动的相关信息。本报告书时间界定为2012年1月1


                   日至2012年12月31日。



                                                 第一章   公司简介




                                                                                                     1









                         公司成立于1999年5月12日，是专业从事交通信息化建设领域系


                   统集成、应用软件开发、运行维护服务的高新技术企业。2010年1月6

                   日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“以人为本、科学为尚”的企业文化，汇集众多科研、

                   开发、生产、管理和营销人才，建立起稳定的开发、销售和售后服务

                   体系，组成了一支层次高、技术强、经验丰富、超越客户希望并富有


                   创新精神的生力军。

                         公司积极把握国家大力推进现代交通运输信息化体系建设的发

                   展机遇，加快业务结构调整和优化，强化自有品牌建设，全面增强核


                   心竞争力，开发出拥有自主知识产权的高速公路信息化及港口航运信

                   息化综合管理的高端核心系统，以及适用于高速公路、港口码头、城


                   市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪等多种具有市场竞争力

                   的高技术产品，并成功应用到陆运、水运和物流管理之中，实现公司


                   成为我国大交通信息化建设领域领军企业的战略目标。

                         公司还通过加大在司法、金融、税务、商业、保险、教育、社区

                   服务等行业的应用系统开发力度，以市场为导向，为客户提供了高质


                   量、集实用性和适用性为一体的系统集成整体解决方案，并在全国范

                   围内推广使用。

                         公司在管理能力和经济实力日益壮大的同时，积极走集团化发展


                   之路，目前，已在天津、烟台、重庆等地建立了分公司，在北京、福

                   州、西安、武汉等地设立了客户服务中心和技术支持机构，为用户提


                   供专业、及时的技术支持和完善、快捷的售后服务工作。

                         今后，公司将以良好的形象，高效的运转机制，灵活的市场策略，


                   更先进的技术，更可靠的产品，更完善的服务，与各方朋友携手，共

                   创美好的未来。





                                                                                                     2









                                                 第二章   股东满意




                         一、继续深化法人治理建设

                         报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披

                   露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。


                   不断完善法人治理结构，股东大会、董事会、监事会“三会”运作持

                   续完善，独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独


                   立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内

                   部控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召


                   集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等

                   事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。报告期内，


                   公司历次股东大会、董事会、监事会均严格按照规定组织召开，历次

                   股东大会均有律师现场见证。


                         报告期内，公司积极组织董事（独立董事）、监事和高级管理人

                   员参加深圳证券交易所及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和

                   规范管理意识，强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的发生，更


                   好地履行工作职责。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》

                   和信息披露格式指引有关规定，做好信息披露工作，确保信息披露的

                   公开、公平与公正，保护投资者的合法权益。公司通过投资者关系专


                   线电话、专用电子邮箱、投资者接待等多种方式，向投资者介绍公司

                   的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，让广大投资者尽


                   可能全面地了解公司的经营管理情况。报告期内，公司未出现选择性

                   信息披露等不公平信息披露的情况。


                         报告期内，公司为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司（以下

                   简称“汉高信息”）申请银行综合授信提供担保，该笔综合授信是汉



                                                                                                     3









                   高信息向中信银行股份有限公司合肥分行申请综合授信4,500万元，


                   授信期限一年。公司按投资比例，对其中的2,295万元（综合授信额

                   度的51%）提供担保，并对其到期偿付承担连带责任。除上述担保外，


                   公司无其他任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报

                   告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。

                         二、加强公司风险管理与内部控制


                         公司建立完善了内部控制构架。2012年，公司高度重视内部规章

                   制度和管理体制的建设, 在业务开展的过程中始终坚持制度先行的

                   原则，并把内部控制建设贯穿于公司经营发展过程之中。公司按照《公


                   司法》、《企业内部控制规范》及配套指引等相关要求，建立了覆盖公

                   司各个部门和分支机构、全体工作人员的内部控制制度体系。为实施


                   全面合规管理，公司建立了合规组织体系，强调事前审查，坚持风险

                   监控，加强合规检查，督促合规整改，保障公司合规运营。


                       公司加强内部审计，报告期内，公司内审部门完成了公司主要业

                   务的审计稽核工作，完成了公司合规有效性内部评估等专项审计项目

                   工作，充分发挥了监督、制约、评价作用。有助于堵塞漏洞，制止舞


                   弊行为，防范化解经营风险，维护公司、股东利益。

                         三、有效开展信息披露工作

                         公司严格依照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》等


                   规定，勤勉、忠实地履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地

                   披露所有可能影响投资者决策的信息。确保所有的投资者都有平等的


                   机会及时、准确地了解公司重大的经营管理活动、财务状况、经营业

                   绩以及公司重大事项的进展情况。杜绝针对不同投资者选择性披露信


                   息的情况发生，不存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告

                   更正等情况，保证了信息披露的质量和透明度。





                                                                                                     4









                         公司及时、规范地编制并披露了2011年度报告、2012第一季度报


                   告、半年度报告和第三季度报告等定期报告。全年共发布公告68次，

                   涉及定期报告、公司“三会”决议、重大投资、公司治理、经营管理


                   等各类重大事项，充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。

                         三、保护债权人合法权益

                         公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护。公司


                   奉行稳健、诚信的经营策略，有效控制自身经营风险，保护债权人利

                   益。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行还债


                   义务，保持了良好的信誉。

                         四、加强投资者关系管理


                         报告期内，公司高度重视投资者关系管理维护，不断完善投资者

                   关系管理工作，除定期报告和临时公告外，还通过股东大会、公司网


                   站、一对一沟通、电话咨询、深圳证券交易所互动易、现场参观等多

                   元化渠道建设，着力构建与投资者沟通交流的平台，认真听取投资者

                   的建议和意见，诚实解答投资者就公司经营管理和业务发展过程中提


                   出的各类问题，保障了投资者管理工作的充分性、公平性、主动性、

                   互动性、诚实性，加深了投资者对公司的了解和认同，维护了投资者

                   合法权益，巩固了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。增加与


                   媒体的沟通和联系的主动性，致力于与投资者形成长期的、稳定的、

                   亲善的公共关系，以期在投资者对公司了解和认同的基础上，实现公


                   司价值的最大化。

                         五、回报股东


                         公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积

                   极构建与股东的和谐关系。公司将根据当期的经营情况和项目投资的





                                                                                                     5









                   资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理公司的短期利


                   益与长远利益的关系，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积

                   极回报股东。


                         六、重视中小股东利益

                         公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，履行相应的义务，

                   实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股


                   东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决

                   程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东

                   大会，确保股东特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权和


                   表决权。

                         七、切实增强公司实力


                         2012年，公司坚持走市场化发展道路，坚持依法合规经营，严格

                   控制风险，积极挖掘资源应对市场变化。在业务上精耕细作，在管理


                   上严格规范，以市场为方向，在巩固提升传统业务的基础上以专业的

                   技能和至诚的服务精神赢得客户信任，树立了良好的市场品牌和社会

                   形象，努力实现公司业绩增长、规模壮大。




                                                 第三章   客户满意



                         一、提高客户服务质量

                         报告期内，公司通过优化内部结构，建立健全运营管理体系与流


                   程，完善质量管理系统，为客户创造价值、提供优质服务。完善客户

                   意见反馈机制、投诉处理机制和快速反应机制，提升其满意度，维持


                   公司与客户的长效友好关系，实现公司与客户的可持续发展。

                         二、加强投资者教育工作


                         组织开展形式多样、行之有效的投资者教育活动。积极听取各类




                                                                                                     6









                   投资者的合理意见和建议，将投资者关心、关注的问题和重要意见反


                   馈给管理层和董事会，促进相关经营管理工作。

                         三、以客户的最大满意为公司追求的目标


                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，

                   配备了专业的客服人员，并制定了“客户服务控制程序”。客服人员

                   通过电话、传真、互联网、短信等信息传输载体，为客户提供迅速、


                   准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通过现

                   场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。公司还定期开展

                   客户满意度调查，不断提升客户服务工作质量。


                         四、与供应商诚信合作互利共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实


                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共

                   同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重


                   并维护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。

                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。对供应

                   商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都


                   能公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、

                   公正”的原则下进行，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝暗箱

                   操作等不良现象。




                                                 第四章   员工满意



                         公司成立以来，始终将人才视为最重要的战略资源。公司通过为


                   员工创造愉悦和谐的工作环境，提供有竞争力的薪酬激励机制、合适

                   的职业发展通道以及系统化的培养机制，吸引人才加盟，激发员工的


                   创造力与潜力，帮助员工不断提升自身价值，从而实现人才增值与企




                                                                                                     7









                   业增效的同步发展。


                         一、健全劳动体系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》


                   等法律法规，依法与员工签订劳动合同，使员工的权益得到充分、有

                   效的保障。

                         公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保


                   险、失业保险以及商业意外伤害险、商业意外医疗险、住房公积金，

                   同时公司按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的福

                   利制度，更好地保护了女员工的权益。


                         二、不断完善薪酬体系和激励机制

                         在薪酬制度上，公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则。


                   公司结合自身发展需要并参考地方和其他公司的薪酬标准，不断完善

                   薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司实行统一、规范的薪酬制


                   度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付工资。为了

                   保证员工绩效管理制度取得实效，不同部门根据工作性质的不同进行

                   月度、季度、年度绩效考核。对考核指标进行量化，员工的绩效评估


                   结果，直接影响薪酬收入，有效激发员工工作积极性，促进劳资关系

                   的和谐稳定。

                         三、积极组织员工教育培训，促进员工全面发展。


                         公司高度重视员工的培训工作，制定了完善的培训制度，培训内

                   容广泛，包括企业制度、ISO9000体系、安全知识、专业技能和管理


                   实务等。在培训运作中，公司根据实际工作的需要，通过公司内部培

                   训和外聘专业人士、咨询机构相结合的形式进行员工培训，包括有关


                   法律法规、公司制度、业务技能、商务礼仪等课程。

                         2012年公司为了提高中层干部的管理能力，特组织了多次管理类





                                                                                                     8









                   培训，组织中层干部参加《部门经理员工管理》培训课程；在公司内


                   组织中高层管理人员，集中学习《有效沟通》、《商务礼仪》、《现

                   代礼仪之社交礼仪》等课程；邀请咨询机构来公司，为公司中层干部


                   培训《个人领导力》的形成和沟通技巧等知识。通过这些课程的学习，

                   切实有效地提升了中层干部的管理艺术和沟通能力。为了及时了解当

                   前的法律法规和政策，公司适时地安排相关业务部门骨干员工参加了


                   诸如《交通运输部〈技术要求〉使用研讨班》、《〈招标投标法实施

                   条例〉学习班》、《招标投标〈标准文件〉使用学习班》、《专利基

                   础知识培训讲座》等与行业政策、法规息息相关的培训。为了进一步


                   熟悉最新行业标准和世界交通行业的发展动向，公司组织人员参与了

                   《IBM AIX天工计划》、《信息系统运维管理工程师（ITIL 3标准认


                   证）》等课程培训，积极参加了在欧洲举办的“第十九届智能交通世

                   界大会”。


                         在普通员工能力培养方面，公司定期地组织相关部门员工进行业

                   务技能培训，使员工了解相关部门的业务知识；积极与设备厂家联系，

                   不定期地开设由厂家工程师讲解的设备有关的知识和维护、维修技术


                   的培训课程。如《收费系统相关知识专题培训》、《监控系统相关知

                   识专题培训》、《网络安全知识讲座》、《施工安全讲座》等。同时，

                   公司积极号召员工进行自我能力的提升，鼓励和支持员工参加在职学


                   历进修培训，为员工成长创造条件，加大后备干部培养力度，推进干

                   部年轻化。另外，公司采用“竞聘上岗、择优录用”的用人机制，开


                   展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平

                   台；加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，选拔


                   技术专家和高级专业人才到更高层次的工作岗位，为员工发展提供机

                   会。





                                                                                                     9









                         对新员工的培训，公司本着理论联系实际的原则，新员工进入公


                   司先进行为期一周理论培训，包括公司制度、基本商务礼仪、业务简

                   介等知识，去现场熟悉工作环境后，回公司进行系统的培训，使新员


                   工做到理论联系实际，为公司的发展提供新鲜血液。

                         公司将内部培训与外部培训相结合，形成了多层次全方位的培训

                   体系。培训既提高了员工的专业技能和综合素质，为公司培养优秀员


                   工，又为员工实现其个人职业发展奠定了良好的基础。因为公司始终

                   视员工为企业最重要的资产，帮助员工提升工作技能，对员工在工作

                   中的自我创新给予重大奖励，使基层员工在工作中实现自我成长， 实


                   现人生价值和企业价值的和谐统一。

                         四、建立、健全劳动安全卫生制度，切实保障职工劳动安全


                         报告期内，公司顺利通过“安全生产标准化二级企业”认定，企

                   业安全生产管理水平迈上新台阶。公司严格落实《安全生产法》，以


                   “安全发展”为主线，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方

                   针，制定了详细可行的安全生产预案，扎实做好安全工作。公司进一

                   步落实安全环保生产责任制，依法保障职工权益。公司注重对员工安


                   全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每年

                   定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                   产安全进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识培训和消防安全


                   演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                         五、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活


                         公司尊重员工、关爱员工，注重了解员工诉求，着力为员工办实

                   事、办好事，增强归属感。公司设立了代表和维护职工权益的工会组


                   织，对职工权益保障工作依法进行监督。公司尊重女性职工平等的就

                   业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待，做到尊





                                                                                                    10









                   重员工人格；定期组织全体员工进行健康检查，为员工身体安全提供


                   保障；改善工作环境，营造人性化的办公环境，提升员工的工作舒适

                   度；建立了与员工沟通的有效渠道，广泛听取员工意见，关心和重视


                   员工的合理需求，提高员工的向心力和归属感，促进公司各项管理和

                   经营和谐健康发展。

                         为充实员工精神文化生活，公司组建了员工俱乐部，成立了羽毛


                   球队、足球队等，公司积极为优秀员工申报合肥市金牌职工，推荐文

                   笔较好的员工为公司的工会新闻通讯。组织公司职工积极参加高新区

                   工会组织的第七届登高比赛、第二届职工业余篮球赛、第三届环湖长


                   跑比赛及健身走、青年歌手大赛、乒乓球友谊赛、鹊桥会等活动。在

                   公司工会的组织下，公司职工取得了较好的比赛成绩。在公司工会的


                   组织下，公司篮球队、乒乓球队、足球队与园区内部分企业及兄弟单

                   位举行了各类友谊赛。公司办公楼设有健身中心，供职工休闲时使用。


                   公司每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，处处给职工以家的温

                   馨，体现公司对职工的关心。公司通过各种企业文化生活，丰富员工

                   的业余生活，充分的调动员工的积极性，增强企业的凝聚力、向心力、


                   团队合作意识和集体荣誉感，推动公司和谐发展。



                                                 第五章   社会满意



                         一、维护公共关系


                         将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部

                   环境。公司主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政


                   府部门的联系，积极做好政府部门布置的工作，热情接待政府部门安

                   排的参观考察、调研等活动，努力建立彼此间良好的关系。积极加强


                   与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供帮




                                                                                                    11









                   助。


                         二、规范经营，依法纳税

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，如


                   实申报税额，及时缴纳税款。公司连续多年成为合肥市高新区的纳税

                   大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各级工商、税务

                   和相关主管部门表彰。


                         三、积极参加公益活动

                         积极投身社会公益慈善事业，持续关注社会价值的创造，自觉把

                   履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上。公司在力所能及


                   的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、

                   环境保护等社会公益活动。


                         四、环境保护和可持续发展

                         作为一家高新技术企业，环境保护与节能减排始终是公司可持续


                   发展战略的重要内容，皖通科技深知保护环境和创建可持续发展社会

                   的重要意义。坚持技术革新，节能减排，根据国家和合肥市有关的环

                   境保护法规和政策的规定，从源头减少资源能源的消耗，减少三废的


                   产生，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。

                         公司还倡导绿色办公，综合管理部对公司车辆进行统一调控，充

                   分有效的利用车辆，减轻交通压力，减少碳排放；且已经建立一整套


                   电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进公司办

                   公无纸化，大大节约了公司办公成本。节省了纸张耗费、通信费用和


                   邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线

                   路和邮政资源的占用。尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公


                   用纸也均双面利用，杜绝了浪费。

                       公司号召全体员工积极参与环境保护，利用板报、横幅等方式加





                                                                                                    12









                   大宣传，开展杜绝长明灯和长流水、垃圾分类处理等节能降耗活动，


                   使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高

                   效益的观念已经融入到公司企业文化中。



                                                 第六章  未来目标




                         在 2013 年度，公司将继续以保护股东（投资者）及员工的利益

                   为工作的重点，进一步增强公司及员工对社会责任的意识，为社会、


                   为投资者及利益相关者的权益等方面继续做出更多的贡献。








                                                        安徽皖通科技股份有限公司


                                                                                董事会

                                                                           2013年3月26日










































                                                                                                    13


