












































            2011 年






            企业社会责任报告









                                                                           珠海市乐通化工股份有限公司
                                                                            Letong Chemical Co.,LTD.






            珠海市乐通化工股份有限公司












                关亍本报告







                  珠海市乐通化工股в汹旯司

                  英文名称：Letong Chemical Co.,LTD.

                  简
                        称：乐通股
                  本报告中，也称“公司”、“我们”

                  股票代码：002319


                    报告时间范围

                     2011年1月1日-2011年12月31日


                    报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据不案例均来源二珠海市乐通化工股в汹旯司，及其全资子公司和控股


            子公司（具体组细架构参见“公司概况”）。


                 在本报告中，“乐通股А薄“企业”、“公司”、“我们”均“珠海市乐通化工股в汹旯司”，


            不此相对应的数据和~实也仅陉二乐通股А


                    报告参照标准


                 深圳证券交易所《上市公司社会责引》


                    其他相关文件


                 GB/T19001-2008    idt ISO9001:2008质量管理体系


                 GB/T24001-2004    idt ISO14001:2004环境管理体系

                 IECQ HSPM QC080000（电子器件）危害物质过程管理系统



                                                                                                            2






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告



























































































            3






            珠海市乐通化工股份有限公司






            目录












                           一、董事长致辞




                           二、企业概况



                           三、社会责任战略




                           四、股东与投资人权益保护




                           五、精诚服务                共同发展




                           六、节能环保                绿色乐通




                           七、关爱员工                重视员工权益



                           八、社会公益




                           九、责任展望




















                                                                                                            4






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告







                                                                                    Letong Chemical Co.,LTD.
                                                                    珠海市乐通化工股в汹旯司董~长  张彬贤

            一、董事长致辞




               2011 年，是十事五的开局之年，也是乐通股上市的第三年。这一年，整个中国包装印刷行业在低迷
            的国内外经济环境下生了急剧地发化：市场需求消沉，原f料价格飞涨，行业竞争日趋激烈。面对这些

            困难和幔乐通人上下一心、群策群力，牢牢把握市场脉搏，丌断优化产品结构和市场结构,依靠技术优

            势和自主创新能力,扩大生产_模,拓宽产品范围，延伸产业链条，以不俱的д棺颂和经营理念保持了

            公司稳步和健甑д梗各项工作得到有序和高地开展。
               2011 年，安全生产是乐通股刻铭让的第一使命，在全年生产零~的同，公司也在丌断谋求生

            产经营的开拓。公司二下卉年在珠海市横琴新区训立全资子公司，可以充分利用横琴新区的区位和政策优

            势，拓宽公司经营领域，优化经营结构，一步调整公司产业д共季帧

               公司主要业务为凹印油墨，主要集中在标签油墨领域，产品主要应用二饮料包装、食品包装和卷烟包装
            的印刷。乐通股始织规质量为生命，以严格的内控机制确保优产品性能的安全可靠，缘玫搅艘浴翱煽

            可乐”、“百~可乐”为代表的讫多知名宠户的信Α

               公司科研技术实力在国内同行业中处二领先水平，公司技术中心是国内同行中较早从~油墨涂料产品研

            У拇笮推笠悼蒲谢构之一，为省级企业技术中心和省工程技术研е行模现拥有全球范围内绝大多数油
            墨原料的样品和技术标，建有上万种∮糜湍的原料技术档案，形成了一套相对健全的分析检测数据库，

            涉及包装、玩具、电子等多领域，公司技术中心曾先后自主开С鲅叹瓢装用纸张醇溶性凹印油墨、醇水

            溶食品包装用复合油墨、UV 油墨及用二卷烟包装的特种光发油墨等多种具有较高技术水准的环保型油墨，

            新产品累计开数量在国内油墨企业中名列前茅，杂涤心驼糁笏性复合油墨等一批行业前沿的技术项目
            储备。

               作为行业的环保先行者，乐通股С导从原料、生产到消费的全过程环保。加大环保投入，大力推节

            能减排；建训环保型油墨工程技术研究开е行模积极推产品结构调整，提高环保型产品的比重；GW10

            环保型水性木纹纸油墨等环保节能型产品先后研С晒晕炔酵葡蚴谐　
               未来，面对  “十事五”_划的宏伟蓝图，乐通股Ы紧紧抓住行业机遇，实行新的产业经营崧裕

            力打造高品质、负责Α⑹匦庞玫睦滞ㄆ放啤Ｎ颐抢滞ㄈ艘步上下一心，同舟共济，沉ψ非缶济、社会、

            环境综合价值最大化，力争将乐通股Ыㄑ狄桓隹煽靠尚爬档纳鲜泄司，晕成为具有重要国际影响力的

            印刷油墨供应商目标而沉Ψ芏贰




            5






            珠海市乐通化工股份有限公司







            二、企业概况




            公司简介


               珠海市乐通化工股в汹旯司创建二 1996 年 11 月，地处珠海（国家）高新技术产业开区唐家湾镇

            鼎官塘杆，与门生产各种印刷油墨和相掏苛霞鞍装f料的与业生产厂家。公司技术实力雄厚，科研中
            心拥有由多名国内名牌大学毕业的博士、硕士和高级工程师组成的数十人的科研队伍，与门从~产品开

            和技术研究工作。公司引欧、美、日等国家和地区的先技术及生产和检测训备，选用优质原f料自行

            开а兄啤⑸产和销售各类中高档印刷油墨、粉末涂料、塑胶涂料类产品，年生产能力已近事万吨。公司

            的销售网络覆盖中国大部分地区（含渣澳地区），产品进销海外。
               2007 年 9 月，珠海市乐通化工制造有陉公司正式整体发更为现在的珠海市乐通化工股в汹旯司（乐

            通股В。这一转发为公司未来的飞跃式д蛊唐搅说缆贰Ｏ衷冢乐通股б丫成为拥有油墨产品 5 大类，

            近 50 个系列，绅分品种约 1000 哥本土油墨企业龙头。旗下产品通过了美国 Pantone 公司检验鉴定，达

            到其色彩标准要求，为 Pantone 公司的特讫印刷油墨生产商。而织端宠户更是涵盖了国内、外众多知名企
            业。乐通股凭借独特的研в攀疲先的经营理念，完善的销售网络和完美的服务意识，在业界树立了

            较高的知名度、讣知度和美誉度。

               2009 年 12 月，乐通股С晒Φ锹 A 股，成为国内第一家以油墨为主营产品的上市公司。



































                                                                                                            6






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告







            组织架构










































                                                                                                             ?






































            7






            珠海市乐通化工股份有限公司







            三、社会责任战略



               企业社会责Χ远乐通股Ф言，苑鞘且桓龈绞羝罚而是融入到了乐通股У乃有崧灾中，是乐通

            股企业文化的重要组成部分。


            乐通CSR理念


               我们讣为，所谓企业社会责Γ是企业在创造利润、对股东利益负责的同，还要承担对员工、社会

            和环境的社会责Γ包括遵守商业道德、生产安全、职业健辍⒈；だ哇秸叩暮戏ㄈㄒ妗⒔谠甲试吹龋具

            体可概括为经济责Α⑿幸翟Α⒒繁ＴΑ⒃惫とㄒ妗⑸缁峁益等诿妗

               乐通股У钠笠瞪缁嵩理念不企业文化一脉相承，始织将对员工负责、对宠户负责、对股东负责、对
            社会负责作为企业宗旨来践行，丌断将此融入公司的目标使命中。

               社会责α己眉行就是能够尊重各利益相陶叩睦益。这其中包括倾听和积极地响应他们的套，真诚

            地反映我们的目标，丌失偏颇地报告我们的行劢。

               在扩大生产_模、提供就业岗位、诚信经营、依法纳税的同，乐通股б猿杌Ъ壑滴导向，持续行
            创新。乐通股С导从原料、生产到消费的全过程环保。加大环保投入，大力推节能减排；建训环保型

            油墨工程技术研究开е行模换极推产品结构调整，提高环保型产品的比重；丌断研新绿色产品晕

            步推向市场。

               公司积极吸收最新科技成果，丌断开拓创新，满足宠户的要求，提供快捷优质的服务。在环保、员工
            爱、扶贫、育和救灾等诿娌ㄒ幌盗谢极的行劢回馈社会。


            乐通CSR行为准则



               公司通过建立、保持和改管理体系的诜ㄌ岣咂笠翟诶哇秸呷ㄒ妗⒅耙到瓴话踩、环境保护和公平

            竞争等诿娴纳缁嵩绩。

               ①  管理体系
               公司自上而下实塾_范的社会责管理体系，为确保企业社会责绩目标的实现打下坚实基础。大力

            审传社会责建训工作对企业长进д沟谋匾性等。

               ②  劳劢合同
               招用员工依法订立_面劳劢合同，具备符合法律_定的条款。

               ③  童工



                                                                                                            8






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





               严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法_的要求。

               ④  强迫戒强制劳劢

               严格杜绝使用戒支持使用强迫戒强制劳劢。

               ⑤  工作间
               遵守国家法律、法_潭工作间的要求。

               ⑥  薪酬不福利

               保证向员工支付的工资、福利待遇丌低二法律、法_的要求，D以货币形式支付。
               ⑦  工会组细和集体谈判权

               承讣宰鹬卦惫ぷ橄负筒渭庸せ幔以及行集体谈判的权利。

               ⑧  歧规

               严格杜绝因民族、种族、宗信仰、残疾、个人特性等原因使员工┑狡绻妗

               ⑨  骚扰不虐待
               公司保障每位员工的身体不精神健辏禁止骚扰、虐待不体罚。

               ⑩  职业健瓴话踩

               为员工提供健臧踩的工作环境，遵守国家法律、法_中有讨耙到瓴话踩的_定。

            乐通CSR体系建设



               （1）成立社会责任体系建设小组

               公司成立了社会责μ逑到ㄑ敌∽椋由公司各中心部门负责人组成，董~长ψ槌ぃ负责公司社会责

            管理的领导不决策；认耘准相躺缁嵩管理制度不决讧；g讧公司年度重大~件、改革调整的目标、

            实诎福桓餍∽槿嗽备据社会责μ逑到ㄑ档囊求履行社会责Γ丌断完善管理体系不程序建训，加强
            风险管理不控制，确保绩目标的实现。  同，将社会责δ勘辍标完成情况不各部门及其管理者的考

            核挂钩。

               （2）建立社会责任体系框架

               通过借鉴优秀上市公司企业社会责Ρ曜迹乐通股г诼男猩缁嵩Φ耐，丌断完善自己的社会责
            体系框架。目前已基本建立涵盖经济责Α⑿幸翟Α⒒繁ＴΑ⒃惫とㄒ妗⑸缁峁益五大诿娴钠笠瞪

            会责管理体系。


            加强与利益相关者沟通



               利益相陶呤何可能┑狡笠稻霾卟换钲降挠跋欤同又可以影响企业决策不活劢的各利益群体，




            9






            珠海市乐通化工股份有限公司





            包括但丌陉二员工、宠户、供应商、社会团体、各下属不分支机构、合作伙伴、投资人、竞争者以及环境

            因素等。维护月足利益相陶叩男枨螅是我们得以长期生存和持续繁荣的重要手不途径。通过定期不

            利益相陶吖低ǎ公司逐步建立了利益相陶卟尾换制，载⒍鲜侗鸪銎笠瞪缁嵩Φ碳领域不改内

            容，从而赢得国内外利益相陶叩母伎刹恍爬怠



               利益相陶                    沟通内容                                    沟通绩


             宠户及消费者          是否拥有便捷、通畅、有的产                  乐通股通过不宠户持续的沟通和交流，了解宠户

                             品渠道；                            及消费者的期望和需求，评估乐通股У某杌满意

                             服务是否高、便捷；                      度和忠诚度，找出影响乐通股С杌满意度的碳
                             产品审传信息是否不实际相符，                  要素，灾贫ǜ霓计划，通过持续的监测和改，

                             功能是否完善，产品内涵是否明                  丌断提升宠户的满意度和忠诚度。2011 年以来，乐

                             晰、易懂；                           通在打样、报价、交期、跟单服务、配送、投诉服

                             资产是否可以获得保值、增值；  务、质量改等八个诿娴姆务质量和服务意识都
                             信息是否安全、有保障；                     在丌断提高。

                             产品和服务是否可以促社会讧

                             题的解决。

             股东及投资人          各项业务是否有稳定、持续增长                  公司严格照法律、法_和《上市_则》以及公司
                             的业绩表现；                          《章程》的_定，真实、准确、完整、及地m露

                             公司治理是否清晰、健全；                    相绦畔，丌断完善公司治理，加强内控体系建训，

                             内控体系是否完善；                       酝ü热线电话、电子邮箱、投资者接待等谑剑

                             是否能及、准确地向投资者m                  不投资者保持良好的沟通。┖旯劬济和行业因素

                             露信息；                            影响，公司经营成本上升，营业利润┑接跋欤但
                             投资者接待工作是否完善。                    营业总收入扔较上年增长 14.39%，实现了总资产和

                                                             股东权益的增值，悦磕瓯３侄怨啥一定比例的现

                                                             分红；

             员工              是否提供丰富的培讦机会；                    2011 年以来公司全体新入职员工均接收了公司培
                             是否提供广阔的职业д箍占浜                  讦，远啻慰展行普法培讦和服务创新、服务意

                             合理有的晋升机制；                      识培讦；

                             是否提供灵活、有竞争力的薪酬                  公司员工依法享├哇奖；ぁ⒀老保险、医疗保险、

                             体系；                             失业保险和工急Ｏ盏雀＠，杂晒司定期向社会
                                                                                                           10






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





                             是否提供舒适的工作环境、畅通                  保险统筹部门缴纳各项保险费用；

                             的沟通平台；                          公司为员工提供多种谑降墓低ā⒔涣髑道，通过

                             是否丰富员工的业余文化生活。  沟通交流的结果，改善员工工作环境，建立员工激

                                                             椿制，帮劣困难员工开展募捐活劢，提高员工的
                                                             满意度和忠诚度。

                                                             2011 年，公司先后开展运劢会、歌唱比赛、迎春晚

                                                             会等大型文体活劢 10 余次。

             价值链合作者          是否共同遵守国家法律法_、行
                             业_程；

                             是否保持长期共同д沟摹⒘夹
                                                             2011 年，公司在遵守国家法律法_、行业_程的前
                             竞争滔担
                                                             提下，积极拓展不上下渤产业链企业的合作滔担
                             是否能够共担风险、共享利益；
                                                             共同研究油墨产品质量标准提升和新型油墨的研
                             是否能够整合优势资源，提升价
                                                             究；
                             值增长点；
                                                             公司不同行开展有序竞争，共同维护行业д埂
                             是否能够共同开В用与业的产

                             品、服务创造商业价值和社会价
                             值。

             行业b会            研究行业标准的制定；                      积极组细人员参不中国包装联合会、中国日用化工

                             研究行业д观教；                       b会油墨分会等组细的各类活劢；

                             研究行业未来д谙颍                     充分Щ又泄包装联合会、中国日用化工b会油墨
                             推劢行业内部社会责μ逑到                   分会等b会的副理~长单位的角色作用，加强行业

                             立。                              技术和行业标准交流，促了行业的д埂

             社会公众            能否帮劣社会解决相腾题（环                  乐通股гд股产的同，积极投身公益~业，

                             保、就业）；                          多次向珠海贫困杆、贫困小学捐款，在д构司的

                             是否能持续投入公益~业，共建                  同，为社会提供多个就业岗位，曰极组细员工
                             和谐社会。                           参不节能环保活劢。




            四、股东与投资人权益保护




               2011 年，面对复杂严峻的国内外经济形势，乐通股g度势，积极应对，在行业景气度低迷，原f



            11






            珠海市乐通化工股份有限公司





            料成本上升的丌利因素下，公司适地改发了业务崧裕以扩大市场Ф詈图际跹为目标，丌断开新

            产品，实现了资产、所有者权益和营业总收入的稳定增长，公司立足长进的同，丌忘回报股东，稳定的

            分红体现了公司对股东和投资者权益的重规。

               公司严格依法经营，逐步健全公司的治理结构；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者滔倒芾恚
            充分保障公司股东及投资人权益，为公司的可持续价值д沟於了坚实的基础。


            规范运作          稳健发展



               2011 年公司实现营业总收入 538,393,874.44 元，同比增长 14.39%；实现资产总额 755,929,168.47

            元，同比增长 8.46%；实现归属二上市公司股东的净利润 1,850.01 万元，同比下陈-41.94%，利润下陈的
            主要原因为原f料价格大幅上涨所致；归属二上市公司股东的所有者权益 520,806,381.03 元，同比增长

            2.36%；归属二上市公司股东的每股净资产 5.21 元，同比增长 2.36％。


            完善治理结构，及时、准确、透明的信息m露，重视投资者关系管理



               2011 年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有绦畔m露管理_定，在原有公司治理
            制度的基础上一步修订了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保制度》、《内

            幕信息知情人登让管理制度》等_章制度，在巨潮资讨网上行及、真实的信息m露工作，坚决杜绝提

            前向特定对象戒利益相m露、透露戒泄露非公开信息，保障了广大公众投资者的利益。

               2011 年，公司丌断完善治理结构，加强内控制度建训，约、准确地m露了内部控制_则落实情况
            自查表及整改计划。

               此外，公司十分重规投资者滔倒芾怼2011 年，公司召开股东 3 次大会，通过见面、电话戒邮件等

            式接待来议投资者（机构、个人）5 批，不投资者保持了良好的沟通。同，公司严格遵守公平信息m露

            原则，经⊥ü电话交流、业绩说明会、投资者互劢平台以及投资者调研接待等多种谑剑搭建了不投资
            者良好的沟通渠道。


            合理分红          回报股东



               公司重规在丌断д怪形投资者持续创造稳定增长的利润，愿据公司的д崧院侠淼胤趾欤回报股

            东和投资人。2011 年 6 月 20 日，公司Р 2010 年度权益分配诎福阂怨司现有总股本 100，000，000
            股为基数，向全体股东每 10 股派现 1.000000  元人民币现，共派现红利 1,000  万元。

               公司实行积极稳健的财务政策，保障公司资产、资安全，在追求股东利益最大化的同兼顾债权人的

            利益。


                                                                                                           12






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





               公司重规市值管理，追求公司和股东价值最大化，将企业经营目标从利润最大化向市场价值的最大化过

            渡，充分分享资本市场的溢价功能，实现公司市值的最大化。


















































































            13






            珠海市乐通化工股份有限公司







            五、精诚服务                      共同发展



               成就宠户、致力二宠户的满意不成功是乐通股в篮愕淖非螅晃宠户创造价值、不宠户共赢是乐通股

            丌发的宗旨。多年来，公司一直以“精诚服务，共同д埂蔽出У悖致力二通过优势资源的有整合，
            不上下渤企业共同打造产业价值链，实现双赢。




            完善的供应商管理体系



               乐通股生产所用的颜料、违接料、劣剂、溶剂等采贩，均严格执行企业《采贩管理程序》，_范供应

            商的选择不评估，保证上述物资采贩均符合法律法_和强制性标准，确保企业产品的质量信誉不消费者安
            全。公司鼓垂┯ι掏ü ISO9000、ISO14000 管理体系讣证。

               2011 年，公司对供应商选择不考评更加侧重二供应商是否合法注册、合法纳税跃哂型瓿刹煞废钅克

            需充足资来源；是否具备不采贩诓煞酚_模相匹配的生产制造训备。特殊化工产品供应商必须具备经营、

            运输等相贪踩资质。

            差异化的产品创新机制



               差异化的产品创新是乐通股Сて谝岳幢３中幸稻赫地位的根本。近年来，随着国民生活水平的提高，

            人们对包装产品个性化、差异化的要求越来越高，对油墨产品的差异化、个性化需求也在逐步提高。公司

            自成立以来，始织坚持产品差异化路线，为宠户提供差异化的定制产品。为满足宠户需求，2011 年，公司
            加大了研投入，丌断创新出新的油墨品种，GW10 环保型水性木纹纸油墨等环保节能型产品先后研С

            功。

               快速研能力、市场反应能力、快速供货能力是乐通股Р品创新机制的前提和保障。乐通股Р钜旎

            产品创新机制丌仅表现在产品创新上，还包括销售模式创新、售前售后服务创新等。

            精诚服务          互惠互利



               乐通股У某晒υ醋远丌懈地为宠户及消费者提供质优价氲牟品，帮劣宠户提高生产力，充分理解宠

            户的业务和工艺，周而复始地帮劣宠户优化生产，有地陈低宠户使用乐通产品的成本。

               乐通股通过不宠户持续的沟通和交流，了解宠户及消费者的期望和需求，评估乐通股У某杌满意度

            和忠诚度，找出影响乐通股С杌满意度的碳要素，灾贫ǜ霓计划，通过持续的监测和改，丌断提


                                                                                                           14






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





            升宠户的满意度和忠诚度。2011 年以来，乐通在打样、报价、交期、跟单服务、配送、投诉服务、质量改

            等八个诿娴姆务质量和服务意识都在丌断提高。

              乐通股Щ极推业内交流不合作，致力二行业д购托幸当曜嫉闹贫。2011年，公司多次组细人员参


              不中国包装联合会、中国日用化工b会油墨分会等组细的各类活劢，了解行业前沿劢态。公司积极拓展


              不上下渤产业链的合作滔担公司不国内外知名原f料生产厂家建立了良好的合作伙伴滔担如：德固


              赛、帝斯曼等公司，还有大型印刷企业，如：上海紫泉、中富、顶正等公司，  在互惠互利原则的前提下，


              积极开展行业竞争，促行业有序д埂































































            15






            珠海市乐通化工股份有限公司







            六、节能环保                      绿色乐通



               作为一家负责Φ钠笠担尤其是上市公司，乐通股深知保护环境和创建可持续д股缁岬闹匾意义，

            将节能环保融入到乐通股У拿扛鲈擞环节以及整个产品的生命周期之中。乐通始织坚持以科学严谨的态
            度丌断推出具有更高性价比和节能环保的新产品、新服务，越“绿色乐通”贯穿到产品研А⑸产制造、

            物流、供应链等领域，探索一条绿色、环保之路。


            积极开发推广环保产品



               作为油墨行业的环保先行者，乐通股С导从产品研А⑸产制造、物流、供应链等领域全过程环保。

            2011 年，公司丌断加大环保投入，大力推节能减排；积极推产品结构调整，提高环保型产品的比重；
            环保型油墨工程技术研究开е行呢⒍贤坡こ鲂拢如醇溶性 PVC 热收缩膜凹印油墨 GC09、水性木纹纸油

            墨 GW10 等，乐通建立 IECQ-HSPM  QC080000 危害物质过程管理系统，遵守法律法_要求，优先采用

            环保f料，全力推行绿色制造；公司还实壑泄环境标志产品讣证，讣证产品均符合中半人民共和国环境

            保护部颁布的环境标志产品技术要求 HJ/T 371-2007 标准。

            严格的环境管理体系



               公司以创建节约型社会，增强可持续д鼓芰ξ导，建立了严格的环境管理体系，圆俱，丌断

            完善该体系。2011 年，公司加快了节能环保技术改，积极推以节能减排为主要目标的训备更新和技术

            改造，采用有利二节能环保的新训备、新工艺、新技术，尽可能少的资源消耗和环境占用以获得最大的经
            济益和社会益。公司根据其对环境的影响程度制定分级的环境保护政策，派与人负责公司环境保

            护体系的建立、实邸⒈３趾透霓，丌遗余力地为环保工作提供必要的人力、物力、技术和财力支持。

               公司的环境保护政策包括下列内容：

                （1）  符合所有相袒肪潮；さ姆律、法_、_章的要求；

                （2）  减少包括原料、燃料、能源在内的各种资源的消耗；
                （3）  减少废料的产生，跃】赡芏苑狭限行回收和循环利用；

                （4）  尽量避免产生污染环境的废料；

                （5）  采用环保的f料和可以节约能源、减少废料的训计、技术和原料；
                （6）  尽量减少由二公司的д苟曰肪吃斐傻母好嬗跋欤

                （7）  为职工提供有瘫；せ肪车呐嘹Γ



                                                                                                           16






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





                （8）  创造一个可持续д沟幕肪场

               乐通股通过了标准化 ISO14001：2004 环境管理体系和 Rohs 绿色产品管理体系讣证，产品环保要

            求更加严格、检测项目更多、数据要求更严、范围涉及更广。D，企业产品丌仅仅是好的产品，更是安

            全、生态及环保的产品。
               公司∧昕展环境保护和节能陈耗诿娴纳蟠育，持续利用审传窗、公司内网、《乐通之窗》报等媒

            体，利用班组晨会、报告会、研认会等机会，广泛审传环保政策和制度，使每位员工自觉形成环保节能的

            习惯。
               公司充分利用生产工艺的环保优势，积极响应政府节能减排的号召，通过持续丌断的工艺改及资源回

            用，节省了工艺用水、用电量。公司采用低碳排放、资源利用率高、污染物排放量少的训备和工艺，应用

            经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

               2011 年以来，公司加大了对各环节产生各种固体废弃物的处理力度，在某些环节，发废为宝，提高了

            使用力度，远云溆喙烫宸掀物行分类处理。
               2011 年以来，公司未┑揭黄鹨蛟斗椿繁７律法_而造成~的处罚不投诉。


            参与绿色公益



               公司坚信，环境保护离丌开全社会的共同沉和每一企业公民的积极投入，公司不环境公益组细、政府、

            合作伙伴等利益相谵行了互劢合作，参不环境公益活劢，组细开展了多项低碳实践创意活劢，共同推
            劢环境建训、倡导环保理念。






































            17






            珠海市乐通化工股份有限公司







            七、关爱员工                      重视员工权益




               乐通股Ъ岢帧耙匀宋本”的人才崧裕建立了一套引、培讦、使用、激吹娜瞬呕制。伴随着公司

            的丌断成长，公司在公平就业，员工福利和工会建训等诿娉中提升，套灾毓嬖惫とㄒ妫涣己玫母鋈
            д箍占洹⒏挥芯赫力的薪酬待遇及和谐互爱的企业文化，为乐通股г谝的谟得了良好的声誉。同，

            高素质、与业化的人才队伍为企业研Ш褪谐⊥卣固峁┝饲看蠛蠖堋


            员工结构不断优化                 学历水平稳步提高



               在招聘中，公司坚持平等就业的原则，无种族、年龄、性别、宗、信仰等因素，为应聘者提供平等
            的就业机会。

               庵 2011 年底，乐通股г惫ぷ苋耸为 625 人，较 2009 年 461 人增长了 164 人，在丌断壮大员工

            队伍的同，公司积极实垡人才崧裕丌断优化员工结构，提高员工整体素质，建立与业化队伍。从

            2009 年到 2011 年间，公司员工结构明显优化，生产人员占比直线下陈，而相碳际酢⒐芾砣嗽闭急仍谥
            年上升。

                      2009 年员工结构                                  2011 年员工结构

















               2009-2011 年间，公司员工的学历水平也在逐年提高，高学历人群（大与及以上）由 2009 年的 34.71%
            上升到 2011 年的 37.12%。


            员工薪酬及福利



               （1）劳劢合同


                                                                                                           18






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





               我们坚决贯彻执行《中半人民共和国劳劢法》和《劳劢合同法》，建立了完善的用工管理制度；坚持平

            等自愿的原则，公司不每位员工签订了参照所在地劳劢和社会保障部门合同版本编制的劳劢合同，庵

            2011 年底，劳劢合同签订率达到 100%。2011 年以来未生劳劢纠纷~件。

               公司在人~管理制度中严格_定“避免招用童工”，在不员工签订劳劢合同前，人力资源部会仔绅核实
            员工的个人姓名、年龄、身еぴ件、户籍证明、居住地址等信息，确保员工提供资料真实、可靠。庵

            2011 底，公司通过内g，各岗位未现使用童工的丌法现象。

               （2）劳劢时间
               公司重规员工的休息权利，严格照相痰姆律法_合理安排员工作息间。在遵守劳劢法律法_的前

            提下，根据公司的业务д购投┑デ榭觯适当安排员工加班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期

            行调整，对前期有加班情况的员工根据生产安排度行轮休、补休。

               （3）薪酬和福利

               为充分Ь蛟惫で绷Γ调劢员工的工作积极性，我们一直致力二构建具有竞争力的薪酬体系。在员工薪
            酬满足国家不当地相应法律法_要求，跃哂幸欢ㄐ幸稻赫力的基础上，对工厂工人采用产量加质量为主

            要内容的绩管理谑健９司在д棺炒蟮耐，也在丌断完善公司福利体系。公司逐年加大对员工的福

            利投入。一诿妫根据国家建训多层次社保体系的总体要求以及企业实际人员结构状况，我们为员工依法
            足额缴纳各项法定保险，覆盖率为 100%，保证员工退休、看病、生育等合法权益。另一诿妫公司给予

            员工提供z费津贴，悦考径忍峁┩哦踊钲椒延茫鼓丛惫た展有意义的团队活劢。每逢端午节、中秋节、

            元旦等节假日，公司会Х挪糠掷裎锔全体员工。

               2011 年，在薪酬Х派希公司依法准Х旁惫すぷ剩至今未生一起薪酬拖欠~件。

            健康安全



               保障员工的健臧踩，是公司的基本职责，直接滔档皆惫さ纳命和公司的可持续健д埂９司的高

            层非≈毓娼臧踩工作，公司建立了安全生产责χ疲猿闪⒘税踩委员会。

               2011 年公司一步完善健臧踩机制流程，落实安全生产责χ疲唤立项目安全评g流程、组建安全

            评g团队、开展安全评g工作；完善了安全管理S措；精心打造安全管理平台，建立安全~案例库等。
               工厂诿妫要求工厂负责人都需要ǖ冒踩资格证，员赣邪踩人员，各个工厂均要配备完善的安全训

            郏建立健全员工岗前培讦中的安全育培讦模块，增强了员工对职业健瓴话踩意识的自我保护。

               公司通过培讦、多形式审传、应急演练、安全检查评g等多项措郏安全~逐年下陈。2011 年公司

            内、外部安全培讦 400 多人次，应急演练 2 场，暂无现何工~。
               （1）安全育：公司 2009 年以来实廴体安全育 16 次。





            19






            珠海市乐通化工股份有限公司





               （2）消防管理：公司 2009 年以来全体消防培讦 6 次，消防演习 6 次，演习及培讦费用约 25 万元。

               （3）2009 年以来获得“安全生产先班组”，省级“安全生产先个人”安全讣证。

               此外，公司对员工身体健旮叨戎毓妗Ｔ 2010 年健晏寮煊胍倒芾淼幕础上，2011 年由公司人力资

            源部和工会起，通过完善体检流程、优化体检套z训计、扩大〖疾病筛查范围、追踪报告解读、与家
            提供服务、落实健贲ㄗ等健旯芾砩级服务，讥员工享┑搅烁与业、更贴心的健晏寮旆务。2011 年，

            公司为全体员工都提供了体检服务。


            员工关爱



               乐通股Ф 1996 年成立工会，其宗旨是“维护员工的切身利益”。工会委员会由工会主席、审传委员、
            生活委员、组细委员、女工委员、文体委员等组成。工会建立了健全的民主选S制度，各基层工会委员由

            全体工会会员民主投票选S产生。

               工会每季度召开座谈会，使广大员工特别是新入职员工较全面地了解工会，允埂肮せ崾侵肮ぷ约旱淖

            细”这一基本观念在员工脑中根深蒂固。
               工会每月召开例会，使员工代表充分行使参政讧政的权利。在乐通股В涉及公司重大政策、_章制度、

            员工切身利益等相~项的制定和实郏都由工会集体认通过。

               2011 年度，为增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，工会S办多项文体活劢，如：羽毖球比赛、

            员工生日会、乐通股Э拉 OK 大奖赛、珠海合唱节、员工野外拓展讦练、年度运劢会、迎春晚会等。工
            会除了组细开展活劢外，还对生育员工、困难员工行慰问，й较蚶难员工募捐等活劢，充分体现公

            司对员工的贪。






















                                                                                                           20






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





























































            21






            珠海市乐通化工股份有限公司










            员工培训与职业发展



               乐通股Щ极拓展员工个人д箍占洌为员工提供技术、业务、管理三条晋升通道，使员工在充分挖掘
            自身潜力的基础上更好的实现自身价值，圆黄笠岛诵募壑迪嘟岷希实现自身不乐通的共同成长，每年约

            有 8%的员工通过以上渠道实现晋升。员工接┒ㄆ谝导ê椭耙д箍计赖谋壤为 100%。

               乐通股б恢狈∽⒅卦惫さ呐嘹工作，通过培讦提高业务能力和管理水平，既能促公司整体崧阅

            标的实郏又能满足员工个人能力和职业д沟男枨螅实现企业和员工的双赢。
               乐通股Щ极寻求各种培讦资源和渠道，搭建完善的培讦体系，包括新员工入职导向培讦、在职人员业

            务培讦、管理者提升培讦、普法培讦等。培讦形式多样，能充分调劢员工学习积极性。

               2011 年，公司整体培讦果显著。全体新入职员工均接收了公司相膛嘹Γò括业务及相碳寄芘嘹

            等），在职员工均参加了服务创新、服务意识培讦。
               另外，依司法部、全国普法办印У摹2011 年全国普法依法治理工作要点》(司通〔2011〕22 号)

            及中国证券监督管理委员会广东监管局С龅摹潭开展 2011 年“12?4”证券期货法制审传活劢通知》

            （广东证监〔2011〕193 号）文件的示精神，公司全面开展普法知识培讦。公司成立了以董~长张彬贤

            为组长，董~会秘_李半为副组长，相滩棵帕斓嘉成员的法制育领导小组悦魅菲渲霸穑形成主要领
            导亲自抓，分管领导具体抓，业务部门和相滩棵殴餐抓落实的领导体制和工作机制；还成立了以董~会

            秘_为组长的工作小组，作为普法育的工作机构，负责普法的日」芾砉ぷ鳌

               公司及制定了《珠海市乐通化工股в汹旯司普法工作诎浮罚该诎附艚粑绕乐通股У墓ぷ髦魈猓

            照依法治企的要求，深入开展“树立诚信品牌，弘扬法治精神”法制审传育，沉μ岣呷体会员的法
            律意识和法律知识，沉μ岣吖せ岬囊婪ㄖ位崴平和依法维权能力，为构建和谐企业、和谐社会营造良好

            的法制环境。

               普法培讦具体情况：

           培讦间        培讦单位                 培讦内容                  培讦师                   学员名单
                                                                           张彬贤、刘明、甘润强、李半、陇铁
          2011 年 1                《上市公司 2010 年年度报告编              李  半  ( 董
                       乐通股                                                群、程法光、汤木、何喜森、胡松、
          月 20 日                  制培讦》                           秘)
                                                                           李桂平、严红海








                                                                                                           22






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告





                                                                           张彬贤、刘明、甘润强、李半、陇铁

                                                                           群、程法光、汤木、何喜森、胡松、

                                                                 竺勇（保      李桂平、严红海、刘春媚、赵怡、张
          2011 年 2
                       乐通股       《对外单位报送信息管理制度》  代）李半                     洁、周丽兰、丁良钰、黄炼、叶晓、
          月 22 日
                                                                 （董秘）  张婷、杨梅、廖梅、张媚媚、李雷、

                                                                           孙雄豪、π憷颉⒒魄镉、李应源、

                                                                           周维慧、李琰、古凤芝

                                  《公司法》、《公司章程》、《内
                                  幕信息知情人报备制度》、《董
          2011 年 5                                               李半（董      刘明、李半、张志源、黄秋英、严红
                       乐通股       监  高  所  持  股    及  发  劢  管  理  制
          月 10 日                                                 秘）        海、何喜森、胡松、刘春媚、二锦
                                  度》、《对外单位报送信息管理

                                  制度》
          2011 年 6                                               李半（董
                       乐通股       《投资者滔倒芾碇贫取                              二锦、陇并福
          月 6 日                                                  秘）

                                  《上市公司_范运作_则讪解

                                  不案例》、《董~、监~、高级
                                                                 竺勇、胡      张彬贤、刘秋半、刘明、甘润强、李
          2011 年 6     保荐机构       管理人员及控股股东、实际控制
                                                                 亦非（保      半、陇铁群、汤木、何喜森、胡松、
          月 17 日       光大证券       人`卖股票行为_范解读》、《信
                                                                 代）        李桂平、严红海
                                  息m露的原则不职责》、《募集

                                  资的管理  和使用_定》
                                  《重大信息内部报告制度》、《信
                                                                           张彬贤、刘明、甘润强、李半、陇铁
          2011 年 10    保荐机构       息m露管理制度》、《子公司管                 竺勇（保
                                                                           群、程法光、汤木、何喜森、胡松、
          月 28 日       光大证券       理制度》、《塘交易管理制度》、 代）
                                                                           李桂平、陇虹
                                  《内幕信息知情人报备制度》

          2011 年 12               《宪法》、《证券法》、《公司
                       乐通股                                      李半        张彬贤、刘明、陇虹等 98 人
          月 9 日                   法》、《股票上市_则》

               普法工作ǖ玫某杉ǎ

               2011 年 3 月，珠海市乐通化工股в汹旯司 ERP 系统被广东省经济和贸易委员会讣定为  “2010 年

            广东省信息化和工业化融合示范工程”，公司被评定为“两化融合标e企业”；2011 年 9 月，乐通股г凇奥
            色印刷在中国?2011?绿色大奖”评选中获得绿色印刷耗f奖项；2011 年 7 月，乐通股П恢泄日用化工





            23






            珠海市乐通化工股份有限公司





            b会油墨分会评为“‘十一?五’中国油墨行业十强企业”；2011 年 6 月被中共珠海高新技术产业开委员

            会评为“先基层党组细”等。






            八、社会公益




               2011 年以来，  尽管面临着的国内外严峻的经济形势和经营成本上升的双重压力，但乐通股г谥铝

            二“控风险、保增长、抓益”的同，仍力所能及地参不社会公益~业，在捐资劣学、援劣困难群体、
            义务献血等相檀壬~业诿婧痛俎就业诿胬肿鲆桓龈涸Φ钠笠担依照公司社会责理念，脚踏实地

            的践行着公司社会责μ逑档母飨钍奂苹，缘玫缴缁岣鹘绲暮闷馈

               公司积极履行应尽的社会责Γ积极组细戒参不中国包装联合会、中国日用化工b会油墨分会的各项工

            作和活劢，作为行业的先行者和领头羊，乐通积极不宠户戒同行分享其д咕验，为行业下一步的高速
            展献计献策；作为一个负责Φ钠笠担公司的实现自身价值提升的同积极参不社会公益活劢，6 月 22 日，

            公司工会、党支部、共青团委共同S行“广东扶贫济困日”募捐活劢，广大员工积极参不，无私奉献爱心。

            此次活劢共筹得善款 1050 元，已上缴市扶贫基会（市财政国库支付中心），由市扶贫基会统筹安排全

            额用二扶劣贫困地区、帮劣困难群众等扶贫工作。董~长张彬贤还多次走议附近杆庄，向困难群体献爱心，
            曰竦昧说钡馗宋会的热心公益的奖章。

               公司在可持续д沟那疤嵯仑⒍侠┐笞陨碛_模，增加就业岗位，为当地下岗戒待业人员提供了再就业的

            机会，为当地经济的д棺鞒隽擞τ械墓毕住

               公司贪员工，救劣困难员工多名；套⒃惫こ沙ぃ在培养员工工作技能的同，注重培养员工的社会
            责Ω小＝企业社会责灌注到企业文化核心价值观中。
























                                                                                                           24






                                                                                  2011 年    企业社会责任报告







            九、责任展望



               多年来，乐通人在促使企业自身丌断д沟耐，_范履行社会责Γ向社会各界全面展示了乐通股

            履行社会责Φ睦砟睢⒕鲂暮托雄健
               今后，乐通股Ы谨慎g规在行业、在社会担负的角色，规荣誉为劢力，丌断追求企业和宠户、员工、

            社会、环境等诿婵沙中д鼓勘甑母叨韧骋唬逐步加大对社会公益~业的投入，积极践行“丌仅做‘能’

            企业，更要做‘好’企业”的社会责理念，一如既往地在实现д埂⒁婪纳税、保障就业、环境保护、

            社区建训和社会公益等诿孀龀鲇τ械墓毕住

            2012年―2013年社会责任工作计划



               公司自 2009 年开始搭建企业社会责μ逑到ㄑ狄岳矗丌断借鉴国内领先企业的社会责理念及模式，

            越岷侠滞üё陨淼那榭觯丌断完善，已初步形成了清晰的社会责μ逑悼蚣堋

               2011 年是乐通 CSR 体系建训的重要一年，公司基本践行着体系内的各项实奂苹，ǖ昧肆己玫

            果。2012 年―2013 年，公司将一步升半企业社会责Γ越其上升到乐通“十事五”_划的崧阅勘
            当中。

               主要重点工作如下：

               1）股东及投资人

               照公司既定的业务目标，在公司_模、营业总收入、企业净利润等诿媸迪纸峡д梗以优异的业绩
            回报股东；在可持续д沟那疤嵯拢制定合理的分红计划；坚持做好投资者滔担提高信息m露质量，做

            一个尊重投资者的好企业，稳定股东持股的决心和信心，提升公司的投资价值。

               2）宠户及消费者

               积极拓展上下渤产业链宠户资源，拓宽销售渠道，积极参不行业竞争和业内合作，实现宠户不自身的双
            赢；加强不行业b会的沟通力度，积极参不到行业b会新标准的制定当中，丌断研新产品引领行业风潮，

            争ㄊ迪痔赜胁品的定价权优势。加强公司产品的质量控制，丌断为消费者提供质高价氲牟品。

               3）节能环保

               继续加大乐通股в湍技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，从生产环节积极推行低碳、环保理念，
            做到低碳、环保生产，从而陈低能耗标；加大废料的使用力度，合理_划，保护环境；同，引导乐通

            股Ч愦笤惫せ极行劢起来，实践低碳、环保的生活谑健Ｘ⒍咸岣呋繁Ｐ筒品的比重，丌断推出最新的

            环保产品，不产业链上下渤企业加强b作，共同引导油墨行业走环保和科技路线。

               4）员工


            25






            珠海市乐通化工股份有限公司





               坚持以人为本的核心价值观，充分Щ庸せ岬淖饔茫做好企业员工贪工作。提升员工的薪酬水平和福

            利水平，增加员工生活补贴，改善员工工作环境和宿食水平，丌断丰富员工的业余文化生活，提升员工的

            团队凝聚力；加强员工培讦工作，除业务培讦外，重点加强员工心理辅导和情绪管理培讦和职业生涯_划

            培讦，使员工在提升技能和素质的同，能实现自我情绪的较好调节；及救劣困难员工，使其体会到乐
            通大家榈t暖，提高员工归属感，培养员工社会责σ馐叮使社会责Ω鞲龌方谀芨好的实邸

               5）社会公益

               在企业可持续д沟那疤嵯拢加大对社会公益~业的资投入，重点参不有：社区建训、捐资肋学、防
            灾防旱、边进乡杆交通д沟壬缁峁益项目；作为行业领军企业，在行业内积极倡导社会公益~业；一

            步扩大自身_模，为社会提供多个就业岗位。

               6）在实践过程中丌断总结修订，丌断扩大社会责μ逑档母哺敲婧陀跋炝Χ龋实现企业健辍？沙中

            д埂


               本报告由珠海市乐通化工股в汹旯司证券部编制，杂晒司社会责μ逑到ㄑ敌∽g核。我们也希望

            读者就“乐通股 2011 年企业社会责Ρǜ妗碧峁┓蠢。从而帮劣我们改善未来的工作。我们将仔绅听

            您的反馈意见灾乱灾孕牡母行弧
               联系我们：

               联系地址：珠海市鼎官塘乐通工业园

               邮政编码：519085

               联系电话：（0756）3383338

               传      真：（0756）3383339
               电子邮箱：lt@letongink.com

               联  系  人：李半

























                                                                                                           26


