







                   股票代码：002454    公司简称：松芝股份   公告号： 2014-030



                                   上海加冷松芝汽车空调股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告


                         根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有


                   关规定，结合《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披


                   露相关事项》的要求，公司编制了《2013 年度社会责任报告》。



                                                        综     述


                         企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实


                   企业社会责任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企


                   业竞争力、打造企业良好形象的有效途径。  2013 年，公司一如既往，


                   始终坚持“以人为本”的核心理念，以“创造满意――用户满意、员


                   工满意、投资者满意、社会满意”为己任，在致力于实现企业可持续


                   发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，


                   保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力发


                   展循环经济，保护环境、节能减排，积极参与社会捐献、赞助等各种


                   社会公益事业,用实实在在的行动履行着“企业公民”的责任。


                         本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

                   作指引》，参照《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告


                   披露相关事项》等相关文件进行编写，以公司 2013 年度工作为重点，


                   真实、客观地反映了公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任


                   方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认可，增强



                                                            1










                   公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任


                   管理体系。



                                       第一章 股东和债权人权益保护



                         股东是公司的出资人。股东和债权人的认可与支持是公司稳健发


                   展的基础。


                         一年来，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照

                   公司章程和有关规则、规定赋予的职权依法独立规范运作，履行各自


                   的职权和义务，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益。公司坚持互利共赢的原则，充分尊重并


                   保护债权人的合法权益。


                         （一）公司始终高度重视治理水平的不断改善和提高，不断夯实


                   治理基础，努力树立资本市场良好形象。一年以来，公司积极推进治


                   理建设，进一步完善行之有效的内控管理体系。公司根据财政部、证


                   监会等五部委联合出台的《企业内部控制基本规范》，公司在 2010 年

                   7 月 20 日完成上市后，持续推进加强上市公司治理专项活动，组织


                   内部相关部门，认真开展关联交易、同业竞争自查工作，以进一步提


                   高公司治理水平的。


                         （二）公司高度重视信息披露工作和投资者关系管理工作，严格


                   执行信息披露的相关管理制度，配合公司治理专项活动，进一步完善


                   了信息披露的相关制度，进一步规范内了部信息披露工作程序，努力


                   做到真实、完整、准确、及时披露公司信息，不存在选择性信息披露


                   的问题。公司高度重视加强与中国证监会、上海建证监局、深交所等


                                                            2










                   监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项


                   都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。公司还积


                   极致力于搞好投资者关系管理，注意加强与投资者沟通，做好与投资


                   者交流互动，建立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱


                   等多种与投资者沟通的渠道，公平对待所有投资者。


                         （三）公司召开年股东大会均严格遵守《中华人民共和国公司


                   法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》等有关规定。公司股东大会引入了累积投票制度，为中


                   小股东的意志表达提供了制度保障，使公司高层人员的选聘机制更为


                   合理、科学。公司 2013 年度召开了 2 次股东大会，公司承诺将严格


                   按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规


                   定，对股东大会涉及安排审议重大事项时均以网络和现场表决相结合


                   的方式召开，以利于社会公众股股东参与公司重大事项的决策，切实


                   维护中小股东的利益。


                         （四）公司建立了较为完善、规范的财务资金管理制度和生产经


                   营管理制度，有效确保公司财务的稳健、谨慎，保障了公司资产、资

                   金安全。公司在追求股东利益最大化的同时，注重维护债权人的合法


                   权益。及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与


                   债权人签订的合同履行债务，积极配合债权人了解公司有关财务、经


                   营和管理情况，与各债权人之间建立了互利互惠的和谐关系。公司与


                   各金融机构建立了良好的信贷关系，贷款从未出现逾期和欠息及不良


                   记录现象。




                                                            3










                                             第二章  职工权益保护


                         公司坚持以人为本、科学发展，积极创造良好的工作环境、生活


                   环境、工作机制，尊重和保护员工权益，始终关注员工的健康、安全


                   和满意度。追求员工价值与企业价值同步实现，促进员工与企业共同


                   成长。


                         （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要


                   求，按照有关法律法规的规定与所有员工签订规范的《劳动合同》，


                   按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失


                   业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金，并不断完善企业年


                   金，还向无房职工发放住房公积金补贴，实施补充医疗保险。公司还


                   建立了职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环

                   境，切实维护员工的切身和合法利益。公司以维护员工的合法权益为


                   目标，坚持倾听员工诉求，推进厂务公开，畅通民主渠道，坚持为员


                   工办好事、办实事，开展送温暖和扶贫帮困工作，努力打造和谐的劳


                   动关系。公司以持续改善员工生产生活条件为目标，积极推进内部分


                   配制度改革，建立与职业生涯管理相适应的薪酬制度，把企业改革发


                   展成果不断惠及广大员工。


                         （二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全


                   第一”  的思想，建立了完善、科学的安全生产经济管任制考核体系，

                   通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安


                   全生产隐患排查，促进安全生产水平的提高，创造企业安全的工作环


                   境和生活环境。同时，公司致力于不断改善员工的工作环境、劳动环




                                                            4










                   境，为相关岗位的员工配备特殊保护措施，提供必要的劳动保护用品。


                   公司注重对员工的安全教育与培训，尤其注重对新员工、特种作业人


                   员的培训，并对特种作业职工进行职业病跟踪监测，对女职工实行特


                   殊劳动保护，建立了职工定期健康体检和休假疗养制度，切实保障职


                   工身体健康。


                         （三）公司积极推进“知识型员工、学习型企业”的创建，努力


                   开拓员工个人发展空间。坚持把培养“高素质管理人才、专业技术人

                   才和高技能人才”作为企业培训教育的重点，进一步完善“培养、使


                   用、待遇”相结合的企业人才成长机制，形成了以“专家讲座”“技


                   能鉴定考核”“导师带徒”“岗位练兵”“技术比武”为主要内容的企


                   业培训工作格局，在高层次学历教育、继续教育、岗位培训教育和职


                   业资格认证培训教育等方面都取得了良好的培训效果。公司一系列富


                   有成效的职工培训教育，为广大职工搭建起一个公平竞争的成长平


                   台，涌现出众多拔尖的技术人才、金牌工人和银牌工人，为提高企业


                   劳动者素质、实现员工职业生涯规划、实现企业差异化战略和卓越绩

                   效发挥了重要的人才保障作用。







                                第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司积极构建与供应商、客户、消费者之间的互惠互利与战略合


                   作伙伴关系，努力维护供应商、客户、消费者的权益。同时，坚持走


                   质量效益型道路，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题。


                         （一）公司坚持质量领先、诚信经营，建立了完善规范的销售服


                                                            5










                   务体系，从组织、制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务


                   水平，倾心服务客户，实施全方位的顾客满意战略。公司以市场为导


                   向，以客户为中心，不断探索优化营销方式，调整营销策略，建立了


                   广泛的市场网络体系。与国内大型用钢企业建立了长期战略合作关


                   系，形成直供和代理同时发展的营销服务构架，依靠过硬的产品质量


                   和优质服务赢得了广大客户的信赖。公司实施公平、公正、公开的阳


                   光采购，视不同品种的供应商，提供差异化的优质服务。根据市场行

                   情召开价格会议或招议标确定合理的采购价格，恪守合同约定，及时


                   承付货款，推行厂务公开，加强采购监督，最大限度地维护供应商的


                   权益。


                         （二）公司的质量管理制度是以全面质量管理为基础、以


                   ISO9001 质量管理体系为依据并结合质量经济责任制考核，力求实现


                   公司产品质量在稳定的基础上逐步提高。公司制定了从原材料进厂到


                   产品出厂一系列质量管理制度，确保各道工序的过程质量控制。公司


                   《产品质量事故管理制度》对质量事故分级进行了界定，强化对事故


                   反馈的考核力度，明确事故责任，对产生的质量事故实行质量事故连

                   带考核，质量事故连带考核到各级领导，直至公司高层。


                         （三）公司坚持“用户的要求就是我们的标准”理念，不断提高


                   服务质量，满足顾客需求。公司制订了《顾客沟通与服务管理程序》、


                   《质量异议处理管理办法》，承诺 24 小时内响应，认真、及时、妥善


                   地对待和处理用户的每一起投诉，解决顾客在销售、经营公司产品时


                   遇到的问题，全年异议投诉处理率达 100%。在处理好用户质量异议




                                                            6










                   投诉的同时，注重收集、整合、分析投诉信息，作为质量管理的一个


                   输入，将其用于公司产品质量的持续改进。公司还积极配合工商、质


                   检等政府执法部门，依托新闻媒体，严厉打击制假售假违法行为。通


                   过打假和专项整治行动净化了市场经济的环境，维护了广大消费者的


                   合法权益和公司品牌的信誉。


                         （四）公司反商业贿赂坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注


                   重预防的方针，紧紧围绕企业生产经营发展的中心工作，积极维护国

                   家利益、投资人利益、企业利益，促进企业健康发展。公司不断深化


                   效能监察工作，把易造成资产流失的重点部位、企业生产经营管理工


                   作的关键环节作为工作重点，加强对各类物资验收点、取样点、计量


                   监督等各环节岗位人员履职的监督检查，把好进厂物资质量计量关。


                   同时，加大物资采购价格监督力度，重点抓好物资采购价格、物资质


                   量、计量的抽查监督，杜绝徇私舞弊行为的出现，有效防止了围标串


                   标、价格虚高、假冒伪劣等问题发生，有利于维护良好交易环境和促


                   进采购成本的降低。深入开展工程建设领域突出问题专项治理工作,


                   进一步健全完善工程建设制度规定，加强对工程建设项目的过程监


                   管，杜绝商业贿赂，防止腐败行为，确保工程干得好，干部不出事。






                                          第四章  环境保护公开信息


                         公司高度重视环境保护，积极推进清洁生产，深化节能减排，大


                   力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，打造绿色企业。


                         根据 2007 年 4 月 11 原国家环境保护总局令第 35 号令《环境信


                                                            7










                   息公开办法（试行）》的要求，上海加冷松芝汽车空调股份有限公司


                   （以下简称“加冷松芝”或“公司”）公开以下相关环境信息。


                         上海加冷松芝汽车空调股份有限公司（以下简称“加冷松芝”或


                   “公司”）是专业研发、制造、销售车辆空调系统的企业，于 2002


                   年 6 月投资 1550 万美元兴建。公司总部位于上海市莘庄工业区华宁


                   路 4999 号，占地面积 110 亩，拥有员工两千余人，其中中高级职称


                   人员 300 余人，硕士学位以上 17 人，博士学位 3 人，汽车行业专家

                   顾问 10 人。并控股厦门松芝、安徽松芝、重庆松芝、北京松芝、成


                   都松芝、南京博士朗等，公司通过了 ISO9001:2000 质量管理体系和


                   汽车产品合格双认证，2006 年 1 月又通过了 ISO/TS16949：2002 质


                   量管理体系认证，2007 年被评为高新技术企业和外商投资先进技术


                   企业，2009 年被评为上海市名牌产品，2010 年取得上海市著名商标，


                   2010 年 被 评 为 上 海 市 创 新 型 企 业 ， 2012 公 司 通 过


                   ISO14001:2004&OHSAS18001 认证。


                         公司始终坚持“高效、节能、环保”的产品战略和技术营销的市


                   场理念，在大中型客车空调领域，公司拥有八十余项发明和实用新型

                   专利，产品根据车辆类型和运营特点，现已向市场投放了十余个系列


                   300 多个型号的高质量空调系统，并致力于将轿车的换热技术应用于


                   客车空调系统，实现最大限度的满足客户要求。


                         公司有完备的技术标准体系，是国家客车空调标准的主要起草单


                   位，并连续多年被中国建设部科技委城市车辆专家委员会和世界客车


                   联盟授予“客车空调旗舰企业”、“年度最佳客车空调制造商”称号。




                                                            8










                         企业应该披露的环境信息包括：


                   1.能源使用：


                         公司主要使用的能源为电、柴油和天然气，主要资源为自来水，


                   公司近 3 年各能资源的使用量统计如下。


                                           表 1   加冷松芝主要能耗消耗表


                   序         原辅料名称            单位                             使用量
                   号                                       2011           2012             2013

                   1               电力          kWh         9236100        8590000          8637892

                   2      燃料       柴油          吨           39.8           14.07            17.57

                   3               汽油          吨           157.19         143.7            144.9

                   4     新  鲜  水    水         万 m3         94526          88075            90531


                   2.环保节能情况

                         加冷松芝在致力于提供一流产品的同时，始终关注减少产品制造


                   与服务中对环境造成的负面影响。这些年来，公司始终坚持以企业的


                   技术和商品为保护地球环境作出贡献的理念，在节约能源、提高资源


                   利用率、有害物质削减和控制等方面积极开展工作。


                         2008 年公司荣获了上海市科学技术委员会颁发的“高新技术企


                   业证书”。


                         虽然公司在厂区内不进行制冷剂的充填工作，但近年来生产的产


                   品中添加的制冷剂而看，公司采用的制冷剂已全部采用了《消耗臭氧


                   层物质（ODS）替代品推荐目录（修订）》中的推荐物质，主要包括

                   R404A、R134A 和 R407C 这三种，这三种制冷剂均不属于 HCHCs 物质，


                   其 ODP 值均为 0，从而保证了公司的产品的推广不会对地球环境造成






                                                            9










                   破坏。


                         另外公司通过研发中心的技术支持，一直以提供节能的产品为目


                   标。在列车空调的研发生产中，对于诸如可调节的新风管理系统、能


                   量调节功能的压缩机、并联技术、直流 DC 变频技术等节能措施进行


                   了应用，以降低产品的能耗。


                   3.废物处理


                         公司对生产过程中的包材废物有利用价值的，公司直接利用。对

                   于可进行综合利用的固废，在经环保部门认可后，公司会请具备废品


                   回收资质的公司进行回收并进行综合利用。


                         2013 年公司与具备资质的公司签订危废回收合同，定期回收公


                   司产生的危废，减少对环境造成的危害。


                   4.公司主要污染物及环保设施情况


                         公司生产过程中产生的废气、噪声和固体废物。


                         （1）废气


                         公司车间废气产生源及排放情况如表 2 所示：


                                           表 1 加冷松芝废气排放汇总信息

                    序号              名称               废气来源           排气筒高度              处理设施
                       1         喷砂废气                 抛丸机                ―             ―
                       2         焊接废气                 焊接组                ―             ―
                       3         钎焊炉废气                钎焊炉                18m           活性炭吸附
                       4         脱脂废气               脱脂干燥炉                10m           ―

                         公司 2013 年对废气排放情况进行了监测，监测结果显示公司废


                   气达标排放。


                         （2）噪声





                                                            10










                         公司的主要噪声源主要就是空压机、水泵等产生的噪声。目前对


                   于上述噪声源均设置在厂房内，通过厂房隔声。公司目前是两班制生


                   产，夜间有生产。


                         公司 2013 年对噪声排放情况进行了监测，监测结果显示公司噪


                   声能够符合标准要求。


                   5.清洁生产实施情况


                         加冷松芝于 2013 年 9 月启动清洁生产审核工作，并于 2013 年

                   12 月召开了清洁生产预评估工作会议，目前正进行评估阶段的审核


                   工作。


                   6.环境应急预案


                         针对原料及产品生产过程的环境风险特性，公司针对可能存在的


                   环境突发事故制定了应急预案，明确了救援指挥部的组成、职责、分


                   工，制定了泄漏事故的处置方法和程序。公司环境风险预案落实情况


                   见：


                                            表 4 环境风险预案落实情况表

                                                                                        重大环境事故风
                   序号  重大事故危险源  环境风险预案  主要环境风险应急设施
                                                                                        险与处理情况
                                            《上海加冷松
                                            芝汽车空调股
                   1      环境污染事故                            潜水泵、应急箱、消防器材                    无
                                            份有限公司事
                                            故应急预案》

                         同时公司每年也会进行相应的应急预案演习，并形成相应的记


                   录，以确保公司应急预案的有效性。

                   7.企业自愿公开的其它环境信息


                         公司已在厂区内建立了 ISO14001 环境管理体系，并在 2012 年 4




                                                            11










                   月份取得了认证证书。各环境程序文件具体如表 4 所示：





                                              表 5 公司环境管理制度清单

                  序号            文件名                                               文件编号
                       1        EHS 手册                                            SZ/EHM-01
                       2        环境因素识别与评价控制程序                                     SZ/ESP0401
                       3        法律法规识别评价控制程序                                      SZ/ESP0403
                       4        目标、指标与方案控制程序                                      SZ/ESP0404
                       5        废弃物控制程序                                           SZ/ESP0407

                       6        节能降耗控制程序                                          SZ/ESP0408
                       7        应急准备和响应控制程序                                       SZ/ESP0409
                       8        EHS 监测和测量控制程序                                     SZ/ESP0501
                       9        合规性评价控制程序                                         SZ/ESP0502
                       10       事故事件处理控制程序                                        SZ/ESP0504
                         由于公司体系运行时间还较短，因此还许多需要完善、改进之处，


                   但通过环境管理体系的保障，运用 PDCA 的过程管理程序，能够有效


                   地控制公司的环境风险。


                         加冷松芝的环境方针：


                         加冷松芝承诺上市后定期主动公开环境报告书，对上市公司应当


                   披露的环境信息以及其它环保信息予以及时公开。






                                     第五章  公共关系和社会公益事业



                         公司在不断发展壮大的同时，积极参加所在地区的社会公益事


                   业，主动承担社会责任，为促进公司所在地区的发展做出了应有贡献。

                         （一）大力支持和参与社区及地方的各项活动。在 2013 年“闵


                   教杯”闵行区第六届职工足球赛中，我公司勇夺冠军。鉴于我公司在


                   首届体育节足球赛、游泳比赛、趣味运动会等一系列活动中的突出表



                                                            12










                   现，莘庄工业区管理委员会授予我公司“2012-2013 年全民健身先进


                   集体”光荣称号。


                   （二）公司积极承担各项社会责任。积极响应莘庄工业区管委会号召，


                   为环卫工人开辟休息站。一杯水、一把椅、空调房，在酷暑天为环卫


                   工人门营造一个舒适的休息空间。积极参加莘庄工业区企业文化与社


                   区文明共建项目，定期为园区内的学校学生上外文课，开辟小区外语


                   角。2013 年 11 月 8 日，松芝股份“伸出你的手臂，让生命颜色流淌

                   出来”大型爱心献血活动，在公司领导的支持与带领下，共有 208 名


                   员工报名，108 人献血成功，共计献血 152 份，30400 毫升，创造了


                   上海市企业献血历史新高。松芝人用自己的热血，点燃了更多人生命


                   的希望。


                         （三）、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关


                   的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，


                   都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。


                         公司 2013 年度在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公

                   益事业等社会责任方面继续努力做好各项具体工作，不断取得新的成


                   绩，但是我们也充分认识到，作为上市公司所面临的社会责任将随着


                   社会的进步而不断提出新的标准和要求，公司将在未来的发展过程中


                   不断建立健全社会责任管理机制，探索更加有效地履行社会责任的着


                   力点，努力创建有松芝股份特色的社会责任体系。公司还将积极与其


                   他上市公司进行交流和探讨，学习优秀公司在社会责任方面的先进做




                                                            13










                   法，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会


                   责任。


                                                         上海加冷松芝汽车空调股份有限公司


                                                                董事会


                                                                                     2014 年 4 月 22 日





































































                                                            14


