





                                                                                      2016年度社会责任报告



                                            天齐锂业股份有限公司


                                           2016 年度社会责任报告







                         一、概述


                        天齐锂业股份有限公司（以下简称“公司”）主要从事固体锂矿资源的开发、

                   锂化工产品的生产和锂矿贸易业务。多年来，公司秉承“诚信赢天下，合作赢未来”

                   的经营理念，认真履行企业社会责任，促进公司与社会、自然、经济协调统一、共


                   同和谐的可持续发展。

                        为真实、客观地反映公司企业价值定位和社会责任追求，加强社会各界对本公

                   司的认可，增强公司的透明度，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运


                   作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》，

                   公司以2016年度工作为重点编制本报告。

                        2016年度，公司积极履行社会责任，把社会责任融入到企业经营中，明确“共

                   创锂想”的愿景，始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极

                   保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，强化安全生产，重视防止污


                   染，加强生态保护，维护社会安全，积极从事精准扶贫、环境保护和有关公益事业。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）精准扶贫计划


                        报告期内，公司在做好生产经营的同时，积极参与各项扶贫公益活动。2016

                   年6月6日，同遂宁市射洪县安监局共同合作，向射洪县太兴乡实施了精准扶贫计划，

                   向太兴乡竹鼠养殖户捐赠10万元人民币用于竹鼠养殖产业。2016年12月29日，同遂

                   宁市人民政府正式签订捐赠协议，计划三年分三期共计捐赠1000万元人民币用于实

                   施遂宁市健康扶贫三大工程，包括“联村示范卫生室建设”、“村医能力提升”和


                   “医护专家支医”三大工程。2016年12月29日已向遂宁市财政局拨付了第一期爱心
                                                             1









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   善款323万元人民币。目前三大工程已经紧锣密鼓地展开，“联村示范卫生室建设”

                   工程，已完成卫生室组织申报工作，目前正在走访考察遂宁市各乡镇，联村卫生室

                   最终选址尚待确定；“村医能力提升”工程计划2017年3月启动；“医护专家支医”

                   工程于2017年1月22日启动。


                        （二）股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司重视投资者关系管理工作，规范公司运作，保障公司所有股东

                   尤其是中小股东和债权人拥有的各项合法权益。

                        报告期内，公司通过深交所“投资者关系互动平台”、官方网站“投资者关系”


                   栏目，积极回答投资者提问221人次，公司董事长和管理层注重与投资者沟通，共

                   接受投资者调研17次，消除公司与投资者之间信息不对称的影响；公司通过定期报

                   告，披露公司财务信息，并对经营情况和数据进行讨论分析；不定期召开股东大会

                   或投资者说明会，向投资者说明公司经营业绩和经营情况，并就他们关切的问题予


                   以回复；公司严格遵守和执行中国证监会、深圳证唤灰姿有关信息披露管理规定，

                   认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露

                   义务，不存在选择性信息披露的情形，并主动接受市场和社会多方监督；公司股东

                   大会全部采用现场与网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资者


                   单独计票方式，为中小股东参加股东大会投票表决、发表意见和建议提供充分的沟

                   通渠道和平台。

                        在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人

                   权益相关的重大信息，在日常经营中，严格按照与债权人签订的合同履行义务，保


                   障债权人的合法权益。由于公司对债权人权益的重视，公司与金融机构一直保持着

                   良好的合作关系，并获得了良好的社会信用。

                        （三）职工权益保护

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律规定与劳动者签订劳动合同，


                   依法为职工办理基本养老、医疗、工伤等社会保险，按时缴纳住房公积金，及时办

                   理生育津贴和退休手续，严格执行女工产假、哺乳期等法律法规规定的工作时间和


                                                             2









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   休息、休假制度，保障职工的合法权益；公司秉持公正及不歧视的原则，提供员工

                   平等的雇佣和升迁机会，建立了完善的薪酬体系，坚持在公司可持续发展和效益增

                   长的同时，不断提高员工的薪酬水平，让员工共享公司发展成果；公司及下属子公

                   司建有食堂，为员工提供卫生、营养的工作餐；公司自主推进生产基地自动化改造，


                   办公区域增设空气净化器，为员工发放防雾霾口罩，为厂区员工提供上下班通勤服

                   务，改善员工工作和生活环境；公司关心员工身心健康，定期组织员工进行体检并

                   请相关专家对体检报告进行解读，倡导并组织员工绿色健步跑活动、篮球比赛，为

                   员工提供读书角等。


                        公司一直高度重视劳动安全工作，公司严格按照相关法规建立健全了完备的劳

                   动安全制度，全面落实安全生产责任制，不断加强职工安全教育，扎扎实实推进安

                   全生产工作。报告期内，公司矿山开采、冶炼、锂化工加工等业务均不存在因重大

                   安全责任事故受到安全生产部门重大处罚的情形。


                        （四）供应商、客户权益保护

                        公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家法

                   律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同执行，

                   带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。


                        公司执行ISO-9000系列质量管理体系，结合公司实际情况制定了《质量风险备

                   案管理制度》、《质量事故处理办法》等制度文件规范公司产品质量控制过程，为

                   提供客户高稳定性、高可靠度与具成本优势的产品，以符合或超越客户的要求及期

                   望，公司以高质量、高效率及弹性化的服务，提供客户全方位的售后服务，满足客


                   户需求，并且设有专门岗位处理客户投诉事件，持续改善公司的服务品质并强化与

                   客户的良好合作关系，携手共同创造企业的最大价值。

                        （五）环境保护与可持续发展

                        公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，坚持倡导绿色环保理念，扎


                   实推进环保工作，加大环保投入，努力降低公司生产运营对环境的影响，节约使用

                   社会资源。报告期内，公司主要污染物废水、废气、噪音排放均在国家相关规定指


                                                             3









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   标范围内，符合环保要求。公司锅炉烟气在线监测与水质在线监测通过环保部门验

                   收，正常运行，数据实时上传环保部门监控。工艺废水一直循环使用，零排放；生

                   产过程中产生危险废弃物（废矿物油）按环保规范要求进行收集放置储存。

                        （六）公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营、为当地提供就业机会的同时，始终牢记企业社会责任和

                   使命，积极参与和支持社会公益活动，力所能及地服务地方，带动地区经济和城市

                   发展，热心公益回馈社会，促进社区和社会和谐。 公司积极地维护所在社区的治

                   安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办和开展的相关活动，与社区


                   居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。 公司澳洲子公司泰利森还委任专门的

                   公共关系人员来协调与社区及媒体的关系，通过设立矿山开放日、社区走访、向社

                   区团体提供捐赠支持社区基本建设，发起员工志愿者计划参加社区团体活动，与社

                   区环保团体协调一致，增加民众环保意识。


                        秉持关怀社会、友善环境的理念，公司凝聚员工的力量，积极投入社会公益活

                   动，热心慈善事业，参加社区组织的各项公益活动。报告期内，公司对外捐赠总额

                   为387.62万元。

                        （七）排污及环保设施情况


                        1、报告期内发生的重大环境问题及整改情况

                        报告期内，公司严格按照中国和澳大利亚的环境保护法规及环境污染控制指标

                   对照检查，不断优化改进生产环境状况，无相关环境问题出现，也无重大环境事故

                   发生。


                        2、主要污染物达标排放情况

                        公司射洪和张家港基地采用硫酸法矿石提锂工艺生产碳酸锂系列产品，生产过

                   程属封闭式循环生产，符合国家安全环保节能生产要求。公司在锂化工产品生产过

                   程中会产生废气、废水和废渣。对粉尘废气采用旋风除尘、静电除尘、布袋收尘等


                   多种环保治理办法，将废气中粉尘转化为可回收利用的物料；射洪基地脱硫废水采

                   用全封闭循环使用，张家港基地对硫酸雾废气通过文丘里洗涤塔采用碱性水对其进


                                                             4









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   行吸收；脱硫废渣与产生的锂渣销售给第三方用于生产玻璃纤维、玻璃球、商业混

                   凝土、水泥行业等产品，其余过程产品滤渣则在流程中封闭循环，作为再生资源予

                   以回收利用，既有利于提高锂回收率，也同时减少了排放，实现了清洁生产和变废

                   为宝。


                        报告期内，公司主要污染物废水、废气、噪音排放均在国家相关规定指标范围

                   内，符合环保要求。两个基地的锅炉烟气、废水、雨水在线监测通过环保部门验收，

                   正常运行，数据实时上传环保部门监控。射洪基地工艺废水一直循环使用，零排放，

                   未对环境造成任何污染；张家港基地工艺废水通过废水处理单元处理后专管排放至


                   工业园区废水处理厂再处理；生产过程中产生危险废弃物（废矿物油）按环保规范

                   要求进行收集放置储存。

                        报告期内，公司澳洲子公司泰利森格林布什矿山环保设施运行情况良好，涉及

                   环保设备设施故障按要求及时进行维护并上报环境管理部门备案；公司安装有水质


                   在线监测、烟气在线监测设备对污染物排放数据进行监测，监测数据与环保部门信

                   息中心对接，实时上传，确保污染物达标排放的同时实现信息的公开。格林布什矿

                   山的管理系统监测粉尘、噪音、废水排放的环境监测系统，以确保所有的排放均达

                   到监管部门所要求的标准；格林布什矿山的有恰当的化学物质处理及存储设施，生


                   产废料均被转运到经批准的废弃物处置堆场，或在矿山的存储设施中进行管理。利

                   用除尘设施以及污水处理设备以消除生产排放对环境造成的影响；指定并实施了详

                   细的紧急事件响应预案，该预案包括了对包括环境在内的紧急事件发生时的应对方

                   案，进行了角色和职能的划分，规定了第一援助要求以及需要立刻采取的行动，以


                   减少对环境造成的影响。

                        3、企业环保设施的建设和运行情况

                        报告期内，公司环保设施与生产设施同步稳定运行。

                        目前射洪和张家港基地运行的环保设施主要有沉淀池、回水泵站（废水处理）、


                   环境事故应急池、废水处理站、石灰石-石膏脱硫系统（废气处理）、旋风除尘器、

                   静电除尘器、多功能废气吸收塔、氯气吸收塔、布袋除尘器、文丘里洗涤塔、事故


                                                             5









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   应急池、锂渣库、煤渣库（固废处理）等，且设施均设立专门岗位，由专人管理及

                   维护保养，运行，检修等记录齐全，运行正常。

                        4、环境污染事故应急预案及同行业环保参数比较等环境信息。

                        公司已按规定编制环境污染事故应急救援预案，并由当地环保部门组织专家进


                   行评审修订后上报备案。

                        三、2017年社会责任计划

                        （一）履行精准扶贫承诺

                        2017年度主要开展的精准扶贫工作继续以遂宁市健康扶贫三大工程为主，“联


                   村示范卫生室建设”工程计划在2017年度内完成首批十个联村卫生室的选址、建设、

                   装修、竣工、验收、正式营业等工作，并在2017年下旬完成首批联村卫生室的评估

                   工作，以及启动第二批联村卫生室的方案制定；“村医能力提升”工程计划在2017

                   年上旬完成首批100名贫困村乡村医生能力培训、评估及总结工作，2017年下旬启


                   动第二批贫困村乡村医生能力提升培训工作；“医护专家支医”工程，计划在2017

                   年度选派103名医疗专家组成专家团队，每月至少深入所联系的贫困村开展一次支

                   医工作。

                        公司专门设立社会责任部门，专项负责精准扶贫工作，尤其是对接遂宁市卫生


                   和计划生育委员会全面共同开展遂宁市健康扶贫三大工程工作。

                        （二）构建社会责任体系，确定战略目标

                        企业社会责任工作不仅仅是合规经营和开展公益、慈善活动，更像是一套全球

                   化的语言体系，融入到企业经营管理中，与业务发展紧密结合，并为企业创造价值


                   增量。2017年除了落实已经启动的社会公益项目以外，公司还将建设合适的社会责

                   任体系和战略规划, 并借此契机，将企业发展进程与社会责任融合，共建可持续发

                   展的社会环境。各子公司包括澳大利亚子公司亦要在当地社区提升自身形象，呈现

                   高素质、社会责任强的形象。


                        2017年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去, 在努力

                   推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公民义务，更好地与社会共享


                                                             6









                                                                                      2016年度社会责任报告

                   成果，着力维护各相关方利益，全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发

                   展和社会和谐稳定做出应有的贡献。















                                                                         天齐锂业股份有限公司董事会
                                                                              二一七年三月二十九日























































                                                             7



