



















                塑造汉河品牌  真诚服务社会



















                                                 青岛汉缆股份有限公司



                                             2014 年企业社会责任报告




























            董事长致辞

                  青岛汉缆股份有限公司深入践行“诚信、安全、绿色、和谐、发展”的企业社
            会责任方针，通过调结构、转方式，创新驱动，在产品研发、技术创新、市场

            影响等方面获得新的发展，经营成果良好。在投资需求趋缓，行业产能严重过
            剩的竞争环境中，保持相对稳定的市场份额和公司持续发展的内外资源基础。
                  汉缆是集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包于一体的国家
            高新技术企业，作为民族品牌和高压超高压电缆自主研发基地和电缆制造经销

            企业，我们的供应商来自海内外，产品用于各个行业及广大消费者，生产经营
            活动与各利益相关者戚戚相关；取得的荣誉、创造财富的资源来自社会，真诚
            回报股东、客户和员工，造福社会大众，我们始终铭记所肩负的使命和社会责
            任，实现公司与社会的良性互动，和谐发展。

                  过去一年，公司一如既往履行企业社会责任，落实产品高端战略，巩固发
            展规模优势，风险管控卓有成效，把握发展市场机遇，提升品牌市场美誉，对
            股东、客户、员工和社会负责并创造价值。 在此，向所有利益相关方表示衷心

            的感谢！  在进入中国经济社会新常态的新的战略发展时期，我们将秉承“诚信、
            勤俭、务实、创新”的精神，“塑造汉河品牌，真诚服务社会”，赶超国际线缆行
            业先进水平，持续创新，有序发展，深化合作，做强做精，创造社会所需的高

            效实用价值，更好更多地为客户和消费者提供所需产品和服务，回报社会；使
            员工在职业生涯中持续发展，与客户和供应商互利共赢，汉缆将拓宽传统制造
            业转型发展之路，在中国经济发展进入新常态中作出新贡献！





                                                                                     董事长  张华凯















            企业概况

                  青岛汉缆股份有限公司（简称“汉缆”）――国内电线电缆行业高压超高压领

            域的领军企业、国家重点高新技术企业和上市公司、国家守合同重信用企业、
            全国企事业知识产权试点单位、青岛国际商会副会长单位，产品档次和综合效
            益居国内行业领先水平。以塑造汉河品牌，真诚服务社会为宗旨，讲求质量信
            誉、创立汉河名牌，赶超国际线缆行业先进水平，致力于创新型企业建设，成
            为行业中受人尊敬、市场中有良好口碑的著名企业。

                  汉缆拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和





            博士后科研工作站，通过 ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 管理体系
            认证和电能认证，及国际知名的 KEMA、DNV、UL 等认证，辖长沙、焦作、修
            武、北海、常州八益、青岛华电高压电气、汉河电气工程等控股和全资子公司，

            总资产逾            亿元。一流的产品质量、服务，赢得市场与社会各界的口碑和信誉。
            全体员工把塑品牌、创名牌作为企业和团队的重要使命，创新驱动，持之以恒，
            自我超越，共同为汉河名牌――中国民族品牌增辉。

                  专注电线电缆高新技术研发，国内首家拥有两座立式厂房、六条立式超高
            压交联电缆生产线，主产 500kV 及以下交联电缆、船用、矿用电缆、超耐热和
            高强度铝合金导线、碳纤维导线、海底光纤复合电缆、数据缆、核电站电缆、
            石油平台用电缆、风力电缆、阻燃耐火电缆，500kV 及以下电缆附件等产品，

            系国内唯一提供 500kV 及以下电缆及附件敷设安装、竣工试验成套服务――全
            套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。
                  专业从事高压电气状态检测类相关高科技产品，提供智能变电站在线监测
            系统和电缆故障测试系统的全方位状态检测服务，是智能化变电站改造工程的

            整站监测系统供应商。
                  从事电力设计、施工、配电专业安装，承接变电站和配电室运行维护服务。
            承担奥帆中心、全运会、世园会及跨海大桥供电等重大项目的电力工程施工，
            赢得业主单位好评。
                  2014 年，汉缆实现公司营业收入 46 亿元，净利润 2.4 亿元。

                  国家级工程技术中心领跑行业技术前沿。国产 500kV 超高压交联绝缘电力
            电缆交付北京电力公司输变电项目安装运行，及 200kV 柔性直流海底电缆，标

            志着国产超高压电缆的历史性突破，圆了行业的中国梦；交联聚乙烯超高压绝
            缘材料生产技术开发研发课题项目获国家 863 计划立项；超高压电缆、电缆附
            件等产品中标国家电网、南方电网集中招标采购大单；国网舟山柔性直流工程
            项目汉缆±200kV 直流（海陆）电力电缆落户舟山；科威特国家石油公司 300kV
            电缆供货安装项目签约并圆满实施，荣膺“2013 山东慈善奖”。

                  作为被科技部立项的“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”、承担国家行
            业“十二五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标准化技术委员会高压电缆

            工作组组长承担单位，高压电缆及附件（一体化）大型制造服务供应商，为客
            户提供全套解决方案和交钥匙工程，为目前国内首家可提供 220kV 及以下电
            缆、附件及其敷设、安装、竣工试验成套服务的大型电缆企业。


            核心价值观

            ■  企业宗旨：塑造汉河品牌，真诚服务社会。

            ■  企业精神：诚信、勤俭、务实、创新
            ■  经营方针：赶超国际线缆行业先进水平
            ■  质量方针：讲求质量信誉，创立“汉河“名牌
            ■  核心理念：持续发展，基业常青


            发展战略和发展远景


                  聚焦电缆主业，发展高端产品，提高规模效益，打造行业第一品牌。稳健





            地向相关产业延伸，构建以电缆为主的综合性大型企业集团。
                  坚持科学发展，创新驱动，增强使命感和社会责任感，以客户满意为关注
            焦点，以科技创新为动力，提供优质的产品和服务，为客户创造价值；不断提
            升自主研发创新能力，努力打造世界级电线电缆行业的名牌企业。



            公司主要管理考核指标


            基本完成了董事会确定的经营指标。


            主要产品与服务


                  汉缆以国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依
            托，立足行业高端，自主创新，拥有众多国家专利和创新核心技术，2014 年获
            得国家专利 14 项。研发拥有 500kV、220kV 超高压电缆，220kV 电缆附件，

            光电复合海底电缆，耐热、高强度、碳纤维复合芯等特种导线，高压在线检测
            装置等高新产品，创造了众多国内和行业第一，部分填补国内空白、替代进口
            并走出国门，出口世界 30 多个国家和地区，为各个行业领域提供各类优质产品
            和服务。
                  国内首家拥有两座立式厂房并有六条立式超高压交联电缆生产线，多条连

            硫生产线、先进的导线生产线、海底电缆生产设备，高压电缆附件生产设备、
            750kV 超高压电缆检测装置等。主要生产 500kV 及以下高中低压交联电缆；
            海底光纤复合电缆；橡胶电缆，包括矿用电缆、橡套电缆等；特种导线，包括

            耐热和高强度铝合金导线、碳纤维导线和超耐热导线；  220kV 及以下电缆附
            件；数据缆、轨道交通机车电缆、核电站电缆、海洋系列电缆、风力电缆、阻
            燃耐火电缆等八大类、百余系列、万余种规格的产品。
                  以技术创新、领先的技术装备和工艺为支撑，是国内同行业生产门类齐全、

            品种繁多，可为客户提供电缆及附件全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服
            务商。同时，通过国家级和专业权威机构、电视、报刊、企业网站、微信公众
            号等众多媒体新闻广告和产品推介、专业展会等方式，向潜在客户和社会受众
            展示汉河品牌、企业特色和产品服务。



            主要客户、市场与服务领域

                  汉缆是国家电网 500kV 超高压电缆国内首家供货服务商、220kV 超高压
            电缆最大供应商，荣获第 29 届北京奥运会电力安全保障贡献奖，是上海世博会

            行业供电保障参与单位、广州亚运会高压电缆供货单位、中海油战略性伙伴、
            中石油定点供应商和神华集团矿用电缆最大供应商。市场客户遍及电力、石化、
            冶金、煤炭、铁路、交通、通信及港口、地铁、机场等交通工程建设和建筑等
            行业。

                  立足行业高端，产品广泛应用于电网、电厂（站）、石化、冶金、煤炭、铁
            路、交通、通信、建筑等诸多领域，及国家电网、南方电网、火电、风电、核
            电、太阳能等传统和新兴行业，港口、铁路、地铁、机场等交通工程建设和建
            筑等行业。





                  国网 220kV、110kV 电缆集中统一招标中标比重及供货量企业连续多年名
            列前茅，电缆集中统一招标比重及供货量企业前列，是行业唯一、国内领先为
            客户提供 500kV、220kV、110kV 电缆及 220kV 及以下电缆附件全套供货并
            系统维护和交钥匙工程等增值服务的大型制造服务商。

                  作为国网、南网、五大发电集团（国电、华电、华能、大唐、中电投）、国
            家新能源公司、核电、水电总公司；中石油、中石化、中海油；神华、中煤集

            团、中国机械设备进出口总公司、中国电工设备进出口总公司等优势客户群的
            制造供应服务商，产品应用服务于北京奥运、上海世博、广州亚运会、济南全
            运会、央视大楼、北京地铁、深圳地铁、重庆轻轨、天津轻轨、大连轻轨、首
            都国际空港、沈阳、西安和青岛流亭国际机场；众多火电厂；三峡工程、上海

            东海及内蒙等风电项目；大秦铁路、哈大铁路、京九铁路、武广高铁、京沪高
            铁；宝钢等众多钢铁冶金企业；青岛、天津、大连、烟台、日照港；沪苏通大
            桥、青岛海湾大桥、青岛海底隧道、青岛广播电视工程、青岛奥帆赛基地、青
            岛世园会；齐鲁、燕山、扬子、金山、广州等石化企业；中石化北京设计院、

            天津 PX 工程项目；大庆、胜利、大港、中原、辽河油田、中海油渤海、东海、
            南海油气田；山东长岛、广东陆丰、胜利油田东营海缆；威海刘公岛、烟台崆
            峒岛、大连长海县海缆；神华、中煤、平煤、龙煤、兖矿集团等国家重点能源
            项目；国网 1000kV 特高压交流试验示范工程、750kV 特高压交流输电工程、

            660kV 特高压直流输变电工程；西电东送、城乡电网改造、南方冰雪灾害电网
            抢修供货；中船重工、国防军队建设等国家和地方重点建设工程做出了应有的
            贡献，荣获中国电线电缆市场用户满意第一品牌、中国电线电缆行业最具影响

            力第一品牌、中国制造业企业 500 强、中国服务质量用户满意行业十佳诚信单
            位、全球华商高科技 500 强企业、首届中国大企业集团竞争力 500 强、中国机
            电行业影响力企业 100 强等殊荣。
                  国际市场：俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、澳

            大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工程、美国广播电视项目及新加坡、泰国、
            印度。希腊、苏丹等 30 多个国家众多项目工程都使用着汉缆公司的产品，为中
            国企业树立国际形象和高品质风采。2014“中国――东盟博览会”（南宁），汉
            缆特展再次亮相，国际贸易部组团洽谈合作觅商机。

                  2014 年汉缆实现安全生产和稳健经营，效益良好，保障了客户、股东和员
            工权益，员工与企业共同发展。坚持科学可持续发展，重视节能环保；以和谐
            诚信、互利共赢为合作方针，以客户需求和满意为关注焦点，给予供应商和经
            销商以有效的支撑。创新驱动，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品质

            产品，在众多建设项目中受到表彰和赞誉；致力于发展良好的公共关系，奉献
            社会，促进了人与企业、社会的和谐发展。


            技术引领促发展                创新铸就新辉煌

                  遵循“塑造汉河品牌，真诚服务社会”的宗旨，实施高端战略，发挥规模优势，
            有效管控风险，通过持续技改和自主创新，提升价值创造能力。先进技术和优
            良装备显著提升了自主研发生产新产品的能力，长期和大力实施品牌战略和以
            质取胜战略，以提升产品竞争力为手段，以服务客户为宗旨，最大程度的致力





            于使客户安全销售和使用汉缆产品。质量管理全员参与，完善质量工作机制，
            常抓不懈，使产品的市场竞争力和市场份额稳步提升。
                  一、舟山 200kV 直流柔性海缆在国网舟山项目成功运行；二、大长度 500kV

            高压电缆顺利通电；三、供货科威特 300kV 交联电缆总包项目；四、荣获澳大
            利亚力拓公司颁发的“全球供应商最佳进步奖”；五、子公司华电高压电气获得了
            青岛电力公司的外包服务项目；六、成立“汉河电力设计公司”，参股福建永福工

            程顾问有限公司。七、汉缆 ? 国家高压超高压电缆工程技术研究中心专家委员
            会成立暨专家聘任大会圆满举行，包括两名中国工程院院士在内的十三名科研
            院所、高校、国企的教授、高工和专家学者应聘。汉缆四项新产品在北京通过
            中国电力企业联合会组织的技术鉴定，其中：JL1X1/G2A-1250/100-437 钢

            芯成型铝绞线为国内先进水平；“KTACSR-1000/260-72/37 特强钢芯高强度
            耐热铝合金绞线”、“JNRLH3X/G4A-630/55 间隙型特强钢芯超耐热铝合金绞
            线综合技术性能达到国际先进水平。
                  汉缆荣列国家科技部火炬中心公布评选通过的 2014 年国家火炬计划重点

            高新技术企业名单（包括汉缆股份等 10 家青岛企业，全国共有 621 家高新技
            术企业入列）；汉缆在国家工信部全国工业和信息化系统科技工作会上，被授予
            2014 年“国家技术创新示范企业”；圆满通过由第三方专家“实施卓越绩效管理
            模式”评审；“汉缆 500kV 超高压交联电缆投入运行圆了中国电缆行业梦想”，
            入选 2014 年度电线电缆行业十大新闻。

                  上述举措和成果，进一步奠定了汉缆在产业的领军地位，充分显示出中国
            在电缆产业发展历程上又迈进了一大步，这是企业的骄傲，更是整个电缆行业
            的盛事。

                  以国家级企业技术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依托，
            作为青岛市专利保护重点联系基地，多年来成功研发众多电线电缆、电缆附件、
            在线监测仪等高新产品，持续投放市场、被用户认可并走出国门，成为国际同

            行业生产门类最齐全、品种最多、应用最广的企业之一。“汉缆股份 2014 新产
            品新技术交流会”在青岛隆重召开。邀请了国内近百位权威专家和客户领导，分
            别来自国家电网经济技术研究院、国网评标专家组、各省市电科院、电力公司、

            业内龙头企业专家领导参加，拓宽和强化了汉缆与国网系统和各电力用户长远
            合作的桥梁和~带。
                  站在行业的技术前沿，多种新产品列入国家级新产品计划项目，申请和获
            得专利众多，科技成果转化率提升至 85%以上。作为国家行业“十二五”中长期
            发展规划成员单位、全国电线电缆标准化技术委员会高压电缆工作组组长承担

            单位、中国电器工业协会电线电缆分会副理事长单位、青岛市专利保护重点联
            系基地，被国家知识产权局和山东省科技厅、省知识产权局分别授予全国企事
            业知识产权试点单位、中国专利山东明星企业、山东省优秀民营科技企业、全
            国技术创新先进单位、山东省创新型企业等称号。

                  作为国内最早研发线路在线监测的企业，汉缆以创新思维成功实践“智能引
            擎”，牢牢把握智能电网的制高点。
                  为国家电网北京电力公司提供的国内首条大长度 500kV 超高压交联绝缘

            电力电缆在北京海淀正式投入运行，标志着国产超高压电缆的历史性突破，我





            国民族电力装备制造业又上新台阶。200kV 柔性直流海底电缆启动投产，科威
            特 300kV 电缆国际采购项目圆满实施完成，均表明汉缆国家级企业技术中心、
            国家高压超高压电缆工程技术研究中心在产品技术创新领域稳健领跑行业第一
            方阵、创新发展又取得新的硕果。

                  目前，汉缆重点高新产品为：500kV 及以下交联聚乙烯绝缘电力电缆、
            220kV 及以下电缆附件、220kV 及以下光纤复合海底电缆，1000kV 及以下

            耐热及高强度系列铝合金导线、高压在线检测装置系列等。汉缆将以国家工程
            技术研究中心平台，积极承担国家科技计划项目，持续提升企业乃至行业的整
            体综合实力，打造国内一流、国际有相当影响力的世界知名品牌。
                  汉缆致力于企业体制制度创新、产品和技术创新，广泛采用 ERP 信息管理、

            MSN 信息化制造执行系统、工控工程软件等先进手段，促进企业在营销、质量、
            成本、6S 现场管理、清洁生产等方面的市场竞争力显著提高。


            企业科学发展目标规划与实施措施

                  坚持科学发展，走可持续发展道路，高度重视安全生产和员工权益的保障，

            使员工与企业共同发展；在运营中重视节能环保，努力构建绿色环保型企业；
            以和谐诚信、携手共赢为合作方针，荣获中国国际招标网“电子采购最具影响力
            采购业主奖”，在公司采购经销平台上，给予供应商和经销商以有效的支撑。公
            司以客户需求和满意为关注焦点，创新驱动，精心制作，不断推出客户需要并

            认可的高品质产品，使客户的权益得到保障，在众多建设项目中受到表彰和赞
            誉；汉缆致力于良好的公共关系，为促进人与企业、社会的和谐发展而努力。
                  遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守商业道德、社会公德，坚持企业
            与社会协调、和谐、持续发展的理念，推进经济文化社会可持续发展。从公司

            实际出发，把履行社会责任延伸到生产经营的各个方面，为建设和谐经济社会、
            协调人与自然、享受绿色生活而不断迈进。
                  高度重视人才引进和专业技术人才、工人技师、高级工的培养使用，通过

            建设博士后而科研工作站、工程技术研究中心、国家级企业技术中心，始终把
            人力资源作为企业发展的第一资源，不断完善创新、用人机制；引进国际先进
            的高端检测、制造设备。近年来人才、科技、产品研发年投入达到营业收入总
            额的 3%以上。


            开发新领域，提高市场竞争力


                  拓宽传统制造业转型发展之路，以科学发展观为引领，应对复杂国内外经
            济形势的不利影响，在成功保障北京奥运、上海世博、广州亚运会供电的基础
            上，近年来，抓住国家节能减排、发展新能源，转变经济增长方式实现科学协

            调发展的战略契机，利用国家电网和能源、交通、信息及制造业大力采用高新
            技术、工艺、材料、设备的内需拉动，调整产能、技术、资金、管理结构，稳
            健快速实现高端产品领衔、大区营销覆盖、便捷服务保障的转型升级。在风电、

            核电、地铁、城市电网入地化、智能电网研发等领域，以及在总量、税收等主
            要经济指标等均走在行业前列。汉缆 500kV 超高压电缆顺利完成交接耐压试验
            并挂网通电运行。在“中国线缆企业竞争力评价”活动中，汉缆荣膺“2014 中国





            线缆行业最具竞争力 10 强企业”的桂冠。中石化领导到青岛华电高压电气有限
            公司考察，对汉缆及青岛华电高压的技术研发、生产制造和质量管控能力和良
            好的发展态势给予高度好评，双方就深化合作达成共识，为在中石化西北油田

            和胜利油田开展相关检测服务项目奠定了坚实的基础。应邀参加 2014 年中国
            （青岛）国际机场峰会，通过报告和交流，共同搭建新机场建设及其合作伙伴
            的交流平台。伊拉克电力部代表团首席工程师、电缆项目、电力项目负责人等

            就 132 千伏电缆合作项目到汉缆考察，对汉缆的技术实力、优异业绩和员工素
            质表示钦佩和满意。双方希望增加合作机会，取得双赢局面。
                  汉缆集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三位一体，正在
            开创传统制造业转型发展之路。为用户提供高压电气状态检测类相关高科技产

            品，智能变电站在线监测系统和电缆故障测试系统的全方位状态检测服务，跻
            身智能化变电站改造工程的整站监测系统供应商。为用户电力设计、施工、配
            电专业安装，承接变电站和配电室运行维护服务。承担奥帆中心、全运会、世
            园会及跨海大桥供电等重大项目的电力工程施工，赢得业主单位好评。

                  强化信息化建设  增强市场竞争力，汉缆采用 MES 系统，提高以信息化为
            核心的现代企业生产管理水平，对公司现场生产过程，包括对工艺、质量、计
            划、设备参数的监控，以及对原材料、半成品、成品等物料的管理。项目实施
            包括生产设备的改造及软件的开发。通过 MES 系统实施，将在节约成本、提高

            生产能力、强化现场管理能力等方面产生显著作用，进而大大提升汉缆在国内
            外市场的产品竞争力。
                  加快提高城市化进程及电缆入地化率是“十二五”国家发展的衡量指标之一，

            高压超高压交联电缆的年需求量保持 25%增长。智能电网，三网合一、云时代
            发展提速，节能环保低碳是社会与自然和谐可持续发展的目标导向。展望未来，
            发展空间广阔。智能高压电缆、感温智能电缆附件、碳纤维复合芯架空导线、
            光电复合系列电缆、智能在线检测装置、电力安装及运行维护等新产品和一体
            化服务，将为推动产业升级和社会经济发展做出越来越大的贡献。



            保护环境与节约资源

                  从 2008 年起，连续 7 年发布企业环境报告书，积极履行社会责任。将相
            关环境信息系统、透明、真实地传达给关注汉缆的社会团体、股东和个人，以

            增进对公司的了解，促使公司全面落实科学发展观，积极推进循环经济的发展，
            致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行环保诺言，以真诚的行动
            保护和培育我们美丽的家园，提升企业的社会形象。在真实展示环境管理、目

            标、绩效和节能降耗等方面的相关环境信息的同时，也详细介绍企业文化、产
            品质量管理等背景信息，增进了社会对公司的了解，取得了良好的社会效果，
            环境报告书已成为企业发展的一张绿色名片。
                  发展是人类社会和企业的永恒主题，“以人为本，关注民生”，环境保护任重
            道远。汉缆坚持科学规划、协调发展的目标。持续严格实施节能减排的方针，


            被授予青岛市清洁生产企业、山东省环境友好企业和山东最佳企业公民等称号。
                  作为青岛市重点用能企业，实现了能源节能减排和综合利用，对周边和社
            会生态环境的改善产生积极的影响。生产经营中产生的废水、废气、噪音等可





            能对环境产生影响的危害因素，委托市环保局检测站每年通过样品采集、数据
            测定等进行检测，数据符合标准要求，并出具合格的检测报告。
                  我国铜、铝用量居全球首位，电缆行业的主要原材料铜、铝材占比重大。

            公司年产生废铜、废铝下脚料通过铜连铸连轧和轧铝机组进行二次回收加工提
            纯利用，拉制铜杆和铝杆，年降低成本超千万元。充分利用和减少污染，危废
            品类回收处理、处置率 100%，实现了资源再利用和循环经济的发展。

                  落实“赶超国际线缆行业先进水平”的经营方针，公司的核心技术、关键设备、
            产品工艺均处于国际先进水平，保证了单产综合能耗、固体废物综合利用率等
            指标在国内行业中的领先水平，呈现单产综合能耗逐年下降趋势。
                  公司铝合金连铸连轧机组燃气项目年减少用煤 2000 余吨、废气排放 3000

            万立方米。为青岛市万元 GDP 节能减排目标的实现做出贡献。年节水 2 万吨，
            实现循环重复用水 4 万吨。


            生产安全管理

                  依据国家规定和标准，落实企业《安全生产管理制度》、《劳动保护用品管

            理制度》、《火灾应急预案》、《事故应急救援预案》、《自然灾害应急预案》、《汉
            缆股份外来施工单位和人员安全管理办法》等多项规章制度和预案，保证安全
            生产。每年进行消防演练。有效的劳动防护，预防职业病的发生。建立预防措
            施，明确安全责任并进行有效实施，确保职员工人身安全健康。重大安全事故

            为零；危险废弃物收集率 100%；污染物排放达到国标要求。
                  落实“安全第一，预防为主”方针，每年开展“安全生产月”和“百日安全零事
            故”活动，落实安全三级教育培训，新员工安全三级教育培训率为 100%。通过
            安全教育与技能培训来提高员工的安全意识和安全防范能力。强化各部门的安

            全生产管理，重点抓好细节的管理。开展安全大检查，进行全方位的安全危险
            识别和整改。连续多年被评为青岛市崂山区安全生产先进集体。


            产品安全管理与社会安全

                  通过实施品牌战略和以质取胜战略，以提高产品竞争力为目标，以服务客

            户为宗旨，最大程度的致力于使客户安全地销售和使用我们的产品，使产品的
            市场竞争力持续提升。产品质量是企业发展的根本，是企业优质资产回报的基
            础和前提。公司持续运行质量管理体系，加强日常质量管理，全员参与，强化

            质量工作机制，提升企业追求产品质量安全的向心力。汉缆产品顺利通过并保
            持强制性产品 CCC 认证和生产许可证等国家要求的生产资质认证，稳步提升了
            产品的市场占有率，回报社会，承担起企业应有的社会责任。
                  通过企业生产环境全程管理和防护措施，消除可能对社会及社区产生的安

            全影响与安全隐患措施。与公安、边防、交警部门协力维护所在地社区的治安
            等工作，积极支持社会安全建设，承担相关的社区安全责任。


            产品质量保证措施

                  多年来，通过 ISO9001 体系的持续运行和改进服务体系，形成完善的售





            前、售中、售后服务体系；以先进的制造设备、技术、研发水平和检测仪器提
            供优质周到的服务；专业安装队伍为客户提供良好的售后服务和各种培训指导；
            以及时到位服务、现场综合分析，为用户排忧解难；履行“三包”服务，满足客户

            需求。公司与客户多种方式的沟通渠道畅通，利用客户档案、电话、传真、网
            络、电子邮件等渠道受理、回访客户的各类问题意见，按程序和规定快速反馈
            到相关单位，在实际工作中及时纠正改进。公司将继续加大投入，完善服务网

            络建设，以更高效的管理服务水准，提高服务效率，以优质、周到的全心服务，
            为客户、社会提供安全、放心的用电硬件。


            客户沟通满意管理

                  客户是公司重要的支持者和企业生存的基础，汉缆重视其满意度和服务感

            受，并作为实现客户权益的主要内容之一。持续改善用户服务水平，努力提高
            客户的满意度，保障客户权益。“始于客户需求，终于客户满意”已成为每个部门
            的工作出发点。
                  致力于公平诚信地对待客户和消费者，保障产品质量，提供优质产品和服

            务，实现用户满意。为实现客户权益最大化，并根据自身产品特点构建高品质
            的客户服务体系。
                  通过合同评审和信用评级加强对优质客户的服务和管理；通过用户满意度
            调查表了解客户需求，改进提升，将产品和服务全面准确及时传递给客户。加

            强与客户沟通交流，构建和谐供需关系；邀请用户代表，走进汉缆零距离感受
            汉缆文化、产品生产过程，建立互信增进理解。主动走访客户，深入征求客户
            意见建议，最大限度地为客户提供优质产品与服务。为用户提供热情、周到、
            细致的全心服务，将每一个细节做好、做实，为客户提供安心、放心的产品。


            员工权益和保障


                  员工是公司最宝贵的资源和财富，广大员工的成长发展是企业成功和永续
            发展的重要基础和保障。公司以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益；珍
            惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识，珍惜人才、崇尚创新。重

            大决策和重要生产经营活动均着眼于调动全体员工的积极性、创造性，提高员
            工素质。企业发展改革创新成果惠及广大员工，实现员工与企业价值同步提升，
            促进人的全面发展。

                  严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《未成年人保护法》和《工会法》，以
            及业务所在国的相关法律、法规和制度，并遵守有关国际法规和惯例。
                  奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，公平公正对待不同民族、
            性别、宗教信仰和文化背景的员工。不雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象。
            促进女性就业，为当地社区增加就业机会。

                  按照预防为主的原则，在生产制造过程中做好劳动保护和特殊环境、特殊
            工种的职业病防护工作，健全制度措施。特殊工种及人员在岗前培训和岗位技

            能培训的基础上，配备并正确使用劳保防护用品，严格工艺执行、设备操作规
            程，每年定期组织特殊工种人员到职业病检测中心体检和专项检查，由市疾控
            中心进行特殊环境监测，有效预防和避免了相关职业病的发生。





                  改善提升用工效率，保持员工队伍稳定，稳步增长员工的收入。
                  健全工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务公开
            等基层民主管理制度，规范公开的内容、形式和程序，落实厂务公开、民主评

            议管理人员和管理人员向职代会述职述廉等制度。保障员工的知情权、参与权、
            表达权和监督权，切实维护员工的民主权利。履行民主程序，通过职代会、民
            主议事会、职工代表座谈会等形式和多层次交流，广泛征求意见，充分发挥员
            工民主参与、民主管理和民主监督的作用。



            文化生活，员工发展、教育培训与职业生涯规划

                  由员工为主体的“汉缆员工俱乐部”为大家所喜闻乐见。昂扬向上、丰富多彩
            的企业文化生活，吸引广大员工积极参与，寓教于乐。三八节、五四青年节等

            专项活动引人入胜，形式多样。我为汉缆?亮一点?班组、争创优秀班组活动等成
            为基层一线的主旋律。参加区第十三届青年足球赛并取得第二名佳绩；第十七
            届汉缆杯篮球赛历经 32 场单循环及半决赛、决赛，再创群众竞技体育新水平。

            快乐运动，健康相伴，第六届汉缆秋季越野赛 200 多男女选手参加并跑完全程。
                  员工餐厅品种丰富、味美价实，并为所有就餐员工提供就餐补贴。员工单
            身宿舍暖气、电视、网线、空调等设施齐全，公共区域卫生专人责任管理，员
            工生活环境舒适、安全卫生。对困难员工组织捐款帮助解决家庭困难；工会春
            节期间慰问走访困难员工等活动，使置身于汉缆大家庭倍感温暖。

                  公司、分厂（车间）、班组三级教育培训和专业外训、参观贯穿全年，理论
            实践紧密衔接；组织年度先进、标兵旅游、参观，鼓舞了广大员工积极向上、
            学习创新的激情和励志精神。第五届员工技术比武通过公司、分厂（车间）两
            级选拔 PK，圆满结束并表彰奖励。

                  汉缆视员工为最宝贵的资源，坚守“以人为本、人才至上”的理念，将人才培
            养和使用作为重要的战略任务落实，搭建员工成才平台，提高管理、技术和操
            作三类人才的整体素质，公司开展职业生涯设计，创新培训形式，举办了一系

            列的培训和技能竞赛、知识竞赛活动，并进行过程跟踪与训后评估，取得良好
            的效果。


            企业信用、企业自律

                                                     “
                  作为国家守合同重信用企业，汉河”品牌系中国驰名商标、山东省著名商标、
            青岛市著名商标?“汉河”牌 110kV 超高压交联聚乙烯绝缘电力电缆被授予“中国
            名牌产品”；“汉河”牌电线电缆被授予“国家质量免检产品”、“山东名牌产品”、“青
            岛名牌产品”。被授予农行 AAA 级资信企业、A 级纳税信用企业等称号。
                  在行业率先通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 质量、环境、职

            业安全健康管理三大体系认证和国家?电能认证，及国际知名的 KEMA、DNV、
            UL 等认证。
                  汉缆诚信经营，正当竞争，防范和规避企业市场经营风险，靠品牌、信誉、

            质量和服务，在国内外市场屡屡中标，赢得客户和社会的赞誉和肯定，用自身
            规范和正能量抵制和影响不良风气的蔓延。
                  长期以来，汉缆与各相关方密切沟通，根据反馈调整公司工作目标。企业





            自身利益来源于社会，公司的主要利益相关方包括消费者、投资者、员工、政
            府和监管机构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、社区等。
                  以公司年报向公司投资者和有关方面及社会公告公司的经营状况，透过内

            部沟通、品牌传播、售后服务，及行业论坛、展会等与利益相关方进行有效的

            双向交流，更好地了解利益相关方对我们的期望，促进企业创新和可持续发展。

            维护产权人、债权人合法利益

                  股东和债权人的信任支持是公司生存发展的基础，汉缆在稳健快速发展的

            同时，诚实守信，与各方谐共赢，致力于发展质量和效率的提高和长期价值的
            最大化，追求与利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，诚
            挚树立并维护企业诚信负责的市场形象。


            维护供应商、客户和消费者合法利益


                  产品质量从源头抓起，根据对质量的影响程度将采购原材料 ABC 分类，严
            格管控主要材料的品质（铜、铝、超高压材料、绝缘料等），确保产品质量符合
            国家或国际标准和环保要求。内部检测中心对进厂原材料须经严格的性能检验，
            严防不合格原材料进入生产程序。

                  供应商管理制度持续完善，要求供应商能够协助汉缆为客户提供“更好的产
            品和服务”；每个潜在供应商都有机会得到公正的评估；优先选择能够在产品质
            量、价格、交期、技术、环保、服务等方面向公司提供最佳满意度产品的供应

            商；供应商的最终确定取决于其提供的产品质量、技术创新是否最大限度的满
            足公司要求。目前拥有长期合作的合格供应商超过 200 家。
                  重视供应商、客户和消费者权益的保护，严格原辅材料采购的招投标管理

            和合同管理，减少购销过程的中间环节，大宗物料每月网上公开招标，降低物
            资采购成本，为供应商提供了公平的竞争平台。
                  履行合同，按时付款，保证供应商的运作，及时与供应商沟通、协调工期

            及资金问题，支持供应商开发节能降耗和环保新产品/材料，实现供需互利共赢。

            参与所在社区公共文化、卫生、教育、就业、防灾减灾等公益事业


                  社会是企业赖以生存的土壤，回报社会是企业应尽的义务，促进经济社会
            全面进步、企业与社会和谐共生亦是公司的发展目标。
                  公司发展离不开地方政府、人民的支持与帮助，公司用主营业务的稳健发
            展真诚回馈和支持地方经济社会发展。

                  汉缆稳定可持续发展，创造了可观的就业岗位，为国家税收和充分就业做
            出贡献，助推区域经济发展和社会稳定。国家科技部及省市领导到公司视察指
            导工作，对企业发展与贡献给予充分的肯定和赞扬。

                  汉缆在稳健发展的同时真诚回馈社会。在兼顾公司和股东利益的情况下，
            注重社会利益，构建和谐友善的公共关系，积极参加各类社会公益活动，并慷
            慨解囊。尽量安置当地剩余劳动力就业，依法诚信纳税，带动周边地区经济社
            会的繁荣与发展。





                  “安老、助学、助医、助残、扶贫济困”，是公司帮助困难群体贡献力量的方
            针。“十二五”以来，为南方旱灾和青海玉树地震等捐款，支援救灾重建，包括省、
            市慈善总会、福利企业协会、红十字会、民政部门、崂山区慈善总会“春节送温

            暖”活动、区残联、区聋校、贫困村捐款、助学、社区基础建设等社会公益事业。
            捐助崂山第一中学创新人才实验班”签约，被授予“青岛世园会绿色爱心使者企
            业”荣誉称号。2014 年汉缆通过各级慈善总会、民政部门、学校等向社会捐款
            计约 500 万元。

                  共建和谐社会，汉缆人乐于奉献，热心公益、回报社会的企业风采，得到
            社会各界的信赖和赞扬。
                  汉缆的成长发展离不开社会的支持，公司将信守承诺，以博爱之心、赤子
            之情回报社会。未来，我们将会为社会做出更多的贡献！



                  面对中国经济新常态和“十三五”，汉缆集电缆及附件产品系统、状态检测服
            务、输变电工程总包于一体，拓宽传统制造业转型发展之路。坚持创新驱动，
            强化服务，实现持续发展。加速技术创新，科学管理，深化合作互利，强化产

            品开发、市场营销、体系建设、经营控制和责任落实，完善履行企业社会责任
            的管理体系，落实履行企业社会责任规划、目标和内控管理架构，建设高效现
            代企业制度。持续提升企业自主创新能力、核心竞争力和综合竞争能力，保证
            产品品质，安全环保节能，为投资者提供长期持续价值回报，为客户提供更多

            更好的产品与服务，为员工提供更好的职业发展；与利益相关者建立诚信共赢
            的合作伙伴关系，履行社会责任，追求和谐发展，与社会各界共同创造和分享
            美好的明天！

                  你们期望的、社会关注的汉缆，将坚持以电缆为主业，发展高端产品，将
            服务和国际化作为企业新的增长点，在激烈的市场竞争中，努力提高规模效益。
            以“诚信、勤俭、务实、创新”的精神与实践，持续加大自主创新力度，立足行业
            高端，整合优化内外资源，以高端产品、领先技术和标准升级，促进民族工业

            进步，为社会经济发展和推动产业升级做出新的贡献。汉缆特色企业文化，人
            才与创新、技术创新与合作、管理创新，为公司持续提供先进文化、智力、技
            术和管理支撑，提升国内外市场竞争力。依靠科技进步和创新驱动，始终占据
            产业制高点，为客户、股东、员工实现价值倍增。“赶超国际线缆行业先进水平”，

            努力打造行业第一品牌和世界级电线电缆行业的知名企业。

                  在实现中国梦的道路上，汉缆将与您同行，合作共赢，共创美好未来！

                  您可信赖和依托的汉缆股份――连接梦想，造就辉煌！


