












                                           嘉事堂药业股份有限公司

                                    Cachet Pharmaceutical Co., Ltd


                               （北京市海淀区昆明湖南路 11 号 1 号楼）




























                               2011 年企业社会责任报告






































                                              股票代码：002462










                                              股票简称：嘉事堂

















                                                     董事长致词





                       1998 年嘉事堂药业创立，2010 年成功发行股票，登陆 A 股中小板市场。十多年来，我

                   们坚持商品运营和资本运作相结合的发展思想，形成了以医药商业为主导，以医药批发分销

                   为核心，以现代医药物流为依托的发展战略，建立了医药分销、连锁零售、现代物流这三个

                   既相互独立又相互补充的经营业态。公司成功上市，发展成为北京骨干医药商业企业，成长

                   为近十年来北京药品流通业改革中受益最大的企业之一，为北京医疗卫生事业的发展贡献出


                   了一份力量。

                       公司十多年的发展，是我们积极参与医药市场改革发展步伐，坚持“依法办事、以人为

                   本”的合作发展理念，遵循“规范、创新、和谐”的经营管理方针的结果。


                       我们将继续把握医药分家给予医药商业调整的机遇和挑战，推进以现代物流为依托，发

                   展医药分销、连锁零售的商业模式，形成医药分销、现代物流、代理品种和医疗器械四大利

                   润中心，推进各项业务的持续发展，把嘉事堂药业建设成为一个产业清晰、发展模式清晰、

                   赢利模式清晰的现代医药集团企业。

                       感谢社会各界对嘉事堂药业多年的厚爱。在发展民族医药产业，提供民众健康支持的道


                   路上，我们愿意携手并肩，精诚合作，共同发展！













                                                  关于本报告说明





                        1、报告简介：本报告是嘉事堂药业股份有限公司公开发布的第一份社会责

                   任报告，报告回顾了公司 2011 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司

                   履行经济、环境和社会责任方面的理念、践行和成绩。


                        2、编写标准：本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、

                   《深圳证券交易所中小板规范运作指引》的规定。

                        3、时间范围：报告中的 2011 年指 2011年1月1 日-12 月 31 日，部分内容


                   适当追溯以往年份。

                        4、发布周期：本报告是嘉事堂药业股份有限公司发布的首份企业社会责任

                   报告。自 2012 年起，按年度编制并发布。

                        5、数据来源： 嘉事堂药业股份有限公司年报，其他数据来源公司内部文件

                   和信息统计系统数据。


                        6、指代说明：为方便表述和阅读，“嘉事堂药业股份有限公司”在本报告中

                   也以“嘉事堂”、“集团”、“公司”表示。

                        7、报告获取：本报告为中文，在深交所指定信息披露站巨潮资讯网


                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。










                       公司概况


                        嘉事堂药业股份有限公司（公司简称：嘉事堂 公司代码：002462）由中国

                   青年实业发展总公司、上海张江高科技园区开发股份有限公司、新产业投资股份

                   有限公司等十家股东单位投资，于 1997 年创立，1998 年进入医药行业。1999

                   年，公司加入 NACDS（美国药业连锁协会），成为国内首家医药流通企业国际会

                   员。2005 年，公司荣获中关村科技园区海淀园“百强企业”称号。2006 年，公


                   司获得《北京市商业名牌企业》、《北京市商业服务名牌企业》称号，“嘉事堂”

                   被认定为北京市著名商标。2010年8月18日，嘉事堂药业股份有限公司人民币

                   普通股股票在深圳证券交易所上市。


                        公司始终视诚信为“立身之本，发展之基，信誉之源”，把诚信建设当做关

                   乎企业生命的大事，落实在企业管理的各个环节，把诚信意识注入到员工的思想

                   和工作行为中。同时，公司不断发扬“服务社会，追求卓越”的企业宗旨，保持

                   创新、强调高效、持续改进、注重效益，始终以“没有最好，只有更好”的心态

                   和标准，要求自己，追求高标准的工作成果


                        新的时期，我们一定倍加努力，坚持“诚信为本，追求卓越”的企业价值，

                   发扬“规范、创新、和谐、敬业”的企业精神，强化流通为主导、产业为基础的

                   发展战略，不断注入科技含量高的项目，增强企业独特的核心竞争力，以适应国


                   际化市场环境，全力打造经营方式领先、管理科学，并取得良好业绩的现代医药

                   企业。




                        一、综述


                        企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念， 强调

                   要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。公

                   司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指导下，秉承服务社会的核

                   心价值观，践行维护股东权益的上市宗旨，注重善待消费者，时刻以满足顾客需


                   求为关注焦点；善待员工，依法维护职工权益，以人为本，关注员工成长和发展；










                   善待供应商，秉承“合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；善待


                   环境，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经济；以“全力以赴反哺社会、

                   造福社会”的情怀和胸襟，积极参加社会公益活动等，彰显出公司强烈的社会责

                   任感。




                        二、社会责任管理


                        （一）管理机制

                        公司按照现代企业管理要求，遵循企业治理规范，实行董事会、监事会和经

                   营班子的管控体制，强化决策程序、议事规则的规范化与制度化建设。董事会下


                   设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，确

                   保重大决策的科学化、规范化与专业化水平，公司在进行投资项目决策过程中，

                   对项目的经济、环境和社会影响全面考量，认真进行企业利益与社会效应双方面

                   的研究，打造企业与社会的双赢局面，不断实现可持续发展。

                        嘉事堂作为国有控股上市公司，一直坚守廉洁从业的宗旨，坚持把教育、制


                   度、监督等工作贯穿于公司经营的各个环节，将反腐倡廉工作与企业经营紧密结

                   合，认真落实反腐倡廉建设责任制，不断完善内部控制管理制度，营造廉洁从业

                   的良好氛围，最大限度发挥监事会职能作用，加大监督力度，保障和促进集团健


                   康发展。

                        （二）与相关方的沟通

                        嘉事堂努力打造与相关方的沟通平台，在经营管理中以负责务实的态度，不

                   断寻求与相关方的良性互动，获得支持帮助。


                             相关方                        沟通内容                        互动回应

                                                   严格遵守法律法规                    严格依法经营管理


                           政府机关                    国有资产保值增值                    加快转变发展模式

                                                   诚信服务国计民生                    持续创造就业机会

                                                                               促进医药物流发展










                                                   经营业绩不断增长                    强化风险管控体系


                           出资方                     集团治理规范进程                    增强企业竞争实力

                                                   信息披露及时有效                    提升信息透明程度

                                                   优化相关服务质量                    提供多元个性服务


                           客       户               满足客户多远需求                    开展优质品牌服务

                                                   求新求变创造价值                    大力倡导诚信服务

                                                                               努力建设回馈服务


                                                   基本权益薪酬福利                    依法签订劳动合同

                           员       工               职业规划发展空间                    不断完善薪酬体系

                                                   工作生活良好环境                    实施定期培训计划

                                                                               加强内部沟通融合


                                                   公开公平公正采购                    严格执行三公准则

                           供应商                     诚实守信履行合同                    恪守规范按时履约

                                                   互利共赢长期发展                    保持长期战略合作

                                                   参与社区健康发展                    扶贫帮困关爱社区


                           社       区               持续支持公益事业                    鼓励员工志愿活动






                        三、2011 年社会责任实践


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、股东权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股票

                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要


                   求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内部控制制度，逐步形成了以

                   公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事

                   会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》和《内幕信息知情人登记管理制度》










                   为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层


                   为主体结构的决策、监督和经营体系。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，

                   邀请律师出席见证，认真做好会议记录。对于重大事项的审议尽可能地提供网络

                   投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的


                   权利。

                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所

                   上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资


                   者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，

                   未发生选择性信息披露的情形。

                        公司注重与投资者沟通交流，认真接受各种咨询。通过主动电话联系、公司

                   网站、网上说明会、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司

                   与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。公司董事会秘书负责信息披露


                   工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规

                   及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有


                   关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。2011 年，公司按相关规定披

                   露了定期报告和临时公告，使投资者全面了解公司财务和经营状况，在 2010 年

                   年度报告对外公告后，公司还举行了年报业绩网上说明会，公司董事长、总经理、

                   董事会秘书/财务总监和独立董事以及保荐代表人参加了此次活动，在交流会上，


                   公司董事和高管向投资者报告了公司年度运营情况和成果，并就投资者提出的各

                   项问题进行了详细解答和说明。通过这些措施，有效地提升公司透明度，较好地

                   履行了上市公司信息披露义务。

                        公司依照《公司章程》的有关规定，制定了明确的利润分配政策，在经济效


                   益稳定增长的同时，十分重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，










                   在保证公司健康持续发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极


                   回报股东。2011 年，公司以截至 2010 年 12 月 31 日的总股本 16,000 万股为基

                   数，每 10 股派发现金红利 2 元（含税），派发现金红利总额为 3,200 万元，以资

                   本公积转增股本 8000 万股。公司力争为广大投资者实现持续稳定回报。

                        2、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法


                   权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，

                   并按时归还借款及上缴税收，保证相关方良好的合作关系，使公司能够顺利筹措

                   资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。


                        （二）职工权益保护

                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度，与

                   职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定

                   假日带薪休假与带薪年休假制度。公司不断协商调整工资，保持职工工资水平的

                   稳步上升；参加养老、医疗、失业、工伤、生育及住房公积金计五险一金。企业


                   负担各项社会保险共计 747.45 万元，人均负担 1.09 万元。为缓解职工看病的

                   负担，在医疗保险范围之外企业又负担了医药费 35 万余元。

                        2、公司坚持“人才是企业中最宝贵财富”的理念，坚持与员工实现双赢的


                   战略思想，在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，建设具有嘉事堂特色

                   文化的工作、学习、生活环境，倡导以人为本，健全基于岗位绩效的薪酬分配体

                   系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，提供员工成长机会和平台，为员

                   工发展提供良好的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。


                        3、公司建立有效的培训机制，实施员工岗位知识技能与素质提升培训，为

                   职工提供各类培训学习机会。以连锁公司为例，自集团上市以来，共举办了七次

                   规模化培训，具体内容包括：优秀员工培训讲座、柜台销售技巧培训、优秀习惯

                   的养成讲座、嘉事堂团队凝聚特训营、门店广告 POP 制作培训、消防安全知识普


                   及讲座、眼科知识系列讲座。参加人数累计共 882 人次，培训费用累计共 21 万










                   余元。通过形式丰富的活动与讲习，极大地提高员工们的业务能力与专业水平。


                        4、公司工会充分履行代表职工利益的职能，如期规范召开职工代表大会，

                   在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重

                   大事项时，皆有工会和职工代表参与，落实了职工的知情权、参与权、表决权和

                   监督权；并采用合理化建议、监督检查等形式，广泛听取职工意见和建议。

                        5、严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取各种


                   措施，改进和完善劳动安全卫生条件。从项目建设、费用投入、设备设施本质安

                   全、责任制落实、员工教育、安全检查、隐患整改、劳动防护用品配戴、健康监

                   护、环保设施运转等各方面均按照法规标准要求开展工作。对新招用的职工，实


                   行 “先培训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率达 100%。

                        6、公司大力实施员工关爱工程，针对不同员工群体实施有针对性的关爱活

                   动，全面营造以关爱促和谐的新氛围新形势。全年走访慰问困难职工 200 多人次，

                   补助 50 人，发放慰问金 4.73 万元，；企业负担供暖费、煤火费共计 26.54 万元；

                   为女职工提供全面健康呵护，开展女性健康咨询、心理咨询等送健康服务。


                        7、公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设。报告期内公

                   司共举办爬山、长跑、足球、乒乓球、排球等各种比赛 20 余场次，参加达 1500

                   余人次，紧紧围绕职工的工作、生活和爱企业、爱社会、爱祖国的情怀，全方位、


                   立体式地开展企业文化活动。

                        （三）供应商、客户权益保护

                        1、公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为

                   基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的环节，从资


                   金、技术等方面进行帮助、扶持。通过开展深化供应商管理机制、与关键供应商

                   建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进产品和服务质量，从而促进了供

                   应商质量管理水平的提升；通过战略联盟的建立，共同致力于降低成本，使供需

                   双方甚至整个供应链总成本最低，将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的各


                   个环节，最终通过长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同










                   效力社会进步的美好愿景。


                        2、公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出质量机制，全面提高服务体系运

                   行的有效性；以“踏实、扎实、落实、严格、认真”的工作切实提高产品和服务

                   质量水平，为用户提供高性能、高质量、高可靠性的产品和用户真正满意的服务。

                        3、报告期内，公司所获荣誉如下：

                        北京九州通医药有限公司《2010 年度钻石合作伙伴奖》


                        江西济民可信医药集团有限公司《2010 年度最佳合作伙伴》

                        华北制药河北华民药业有限责任公司《2010 年 10 月彩银纪念奖》

                        北京同仁堂科技发展股份有限公司《2010.12 优秀业绩奖》


                        2011 礼来中国商业年会《希爱力零售最佳合作伙伴奖》

                        马应龙药业 2010 年度最佳合作伙伴奖

                        马应龙集团股份有限公司优秀合作伙伴奖

                        石家庄以岭药业股份有限公司 2010 年最佳战略合作伙伴奖

                        《中国药店理事会》会员


                        中国药品零售发展研究中心 2010 中国药品零售企业综合竞争力百强

                        施惠达（苯磺酸左旋氟氯地平片）二 0 一一年度最佳合作伙伴

                        北京同仁堂科技发展股份有限公司《十佳经销商》


                        北京市海淀区《纳税信用 A 级企业》荣誉证书

                       （四）环境保护与可持续发展

                        1、公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基

                   础管理和设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度和作业指导书，强化


                   内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。

                        2、公司大力发展循环经济。制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、

                   再利用、资源化”的原则，根据环境保护的要求，进行物流项目的设计与建设，

                   促进企业经营循环发展。


                        3、加强能源节约基础工作，向管理要效益，不断降低能耗。坚持从源头抓










                   节约，做好建设项目节能、节水的论证工作，实施节能节水计划到位、目标到位、


                   措施到位、管理制度到位的严格管控体系。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。


                        公司热心医学发展事业，向”北京医学奖励基金会”捐献资金 50 万元。




                        四、总结与展望


                        尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公

                   益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将在今后的经营管理中，

                   进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、

                   等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的


                   监督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的

                   合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公

                   益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关


                   利益群体的和谐发展。




                                                                           嘉事堂药业股份有限公司

                                                                                      董事会


                                                                           二一二年三月二十八日


