















          浙江富春江环保热电股份有限公司
             简 称 股 票 环 保 春 ? 富











             码 ? 股 票 代






 循环经济   恒久能源  002479









                                                                                                        YEAR



                                                                                                         任 报 告 责 度 年 会 社

























 浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                              FC ENVIRONMENT SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2020



 电话：0571-63553779
 邮箱：252397520@qq.com

 网址：www.zhefuet.com

 地址：浙江省富阳市灵桥镇春永路 188 号










                                                                                                                                        关于本报告



                                                                                                                                          报告目的

                                                                                                                                          本报告旨在将浙江富春江环保热电股份有限公司的社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交流，
                                                                                                                                          系统回应利益相关方的期望与诉求。


                                                                                                                                          发布周期
                                                                                                                                          本报告为年度报告，是浙江富春江环保热电股份有限公司上市后发布的第二份独立的社会责任报告。


                                                                                                                                          时间范围

                                                                                                                                          2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份，或延伸至 2021 年。


                                                                                                                                          报告边界

                                                                                                                                          报告披露浙江富春江环保热电股份有限公司（简称“富春环保”“公司”或“我们”）及其二级控股子公司履行经
                                        循环经济   恒久能源
                                                                                                                                          济、社会、环境方面的责任信息；部分内容来自富春环保原控股股东浙江富春江通信集团有限公司，以及现控股股

                                                                                                                                          东南昌水天投资集团有限公司。


                                                                                                                                          数据说明
                                                                                                                                          报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第三方

                                                                                                                                          问卷调查、行政文件及报告和第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，
                                                                                                                                          以财务报告为准。


                                                                                                                                          编写依据

                                                                                                                                          联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                          中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》

                                                                                                                                          中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                          中国环境保护产业协会 《环境保护企业社会责任指南》

                                                                                                                                          深圳证券交易所 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》


                                                                                                                                          报告承诺

                                                                                                                                          本报告由富春环保社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会审议批准。富春环保保证
                                                                                                                                          报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。


                                                                                                                                          获取方法

                                                                                                                                          本报告为中文版，可在富春环保公司官网、巨潮资讯网查阅。


                                                                                                                                                                                                         www.zhefuet.com  www.cninfo.com.cn

                                                                                                                                                                                                                                  01

















            关于本报告          01                                                                                                                        走进富春环保                    08               治理・稳健经营  20

            总经理致辞          04
                                                                                                                                                     循环经济环保综合服务商  10                             公司治理                    22
            董事长致辞          06
                                                                                                                                                     发展沿革                      12                党建筑基                    23
                                                                                                                                                     企业优势                      14
                                                                                                                                                                                                 风险控制                    27
                                                                                                                                                     产业布局                      15
                                                                                                                                                                                                 投资者关系                   29
                                                                                                                                                     责任沟通                      18
                                                                                                                                                                                                 清廉建设                    31
                                                                                                                                                     亮点绩效                      19







                                                  目录                                                                                                 匠心・永续共赢                   32               聚力・守护成长  52


                                                                                                                                                      节能环保                     34               权益保障                     54
                                                                                                                                                      环境管理                     39               协同成长                     54
                                           CONTENTS                                                                                                   绿色生产                     40               多彩生活                     55


                                                                                                                                                      技术创新                     45               员工关怀                     57

                                                                                                                                                      质量控制                     49               安全生产                     59
                                                                                                                                                      供应链管理                    51







                                                                                                                                                     初心・回馈社会                   62

                                                                                                                                                     众志成城，同心抗疫                 64               荣誉 2020                  68

                                                                                                                                                     社会公益                      66               关键绩效                     70
                                                                                                                                                                                                指标索引                     71






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            总经理致辞


                                                                                                                                        2020 年是“十三五”的收官之年，面对新冠疫情及复杂多变的国内外形势，富春环保稳步推进和实现发展战略和经

                                                                                                                                        营计划，统筹协调复工复产与项目建设。报告期内，公司坚持内生增长与外延扩张并重，对内积极配合地方政府开展
                                                                                                                                        工作，落实严格的成本管控制度；对外聚焦主业，培育发展新动能。在上下团结一致的努力下，公司持续在节能环保
                                                                                                                                        产业做大做强，致力于打造科技型能源环保综合治理服务商。



                                                                                                                                        2020 年，富春环保持续完善构建稳健的经营体系以实现公司的高质量发展。报告期内，我们完成党总支升格为党委
                                                                                                                                        的重要工作，并推动党建入章，将党建工作和生产运营进行深度融合。同时，我们完成遂昌汇金 80% 股权的收购，
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                        正式进入危废处置领域；引入国有资本，开启建立混合所有制企业的改革征程，迎来更大的发展机遇和挑战。



                                                                                                                                        2020 年，富春环保以匠心追求与节能环保产业的共赢发展。项目建设方面，我们顺利启动多个热电联产项目的建设、
                                                                                                                                        投运、试生产、试运营工作；富春环保研究院以技术驱动企业发展，拓宽与客户的技术开发合作，顺利完成四个二f                                                  治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                        英在线检测系统示范项目的验收工作。技术创新方面，我们持续推进“热电板块管控一体化平台”的实践应用，为实                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                        现生产过程的可视化、精益化奠定技术基础。                                                                                 经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                        2020 年，富春环保聚力守护员工成长。我们相信优秀的人才将驱动企业持续不断进步，为此公司持续完善人才培养
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                        机制和薪酬体系，实现公司与员工共成长；坚持做有温度的企业，注重对员工的人文关怀，构建企业与员工的命运共                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                        同体；重视员工的生产安全和职业健康，搭建安全生产管理平台，大力落实员工安全教育工作，开展应急演练，提升
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                                                                                        员工安全防范意识。
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                        2020 年，富春环保依然坚守初心，回馈社会。我们积极承担社会责任，第一时间成立新冠疫情防控工作领导小组，
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                        合力“战疫”。为确保安全复工复产，积极筹措防疫物资，联合各子公司确保全厂机组设备的稳定运行，保证垃圾焚                                                  护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                                                                                                                        烧工作有序展开，为市民生活提供优质保障。2020 年，公司继续投身社会公益事业，聚焦关爱留守儿童、捐资助学、
                                                                                                                                        抚贫助困等领域开展公益活动，为构建美好社会、实现“社会共荣与发展”贡献力量。
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                        建设生态文明是关系中华民族永续发展的千年大计，而大力发展环保产业是实现生态文明建设新进步、推动经济高质                                                  馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                        量发展和生态环境高水平保护的重要举措。“十四五”对于环保产业来说是极其重要的战略机遇期，富春环保将在产                                                  会
                                                                                                                                        业异地复制、数字化转型升级、科技创新等方面实现更大突破，为助推生态文明建设、守护祖国的青山绿水贡献自己
                                                                                                                                        的力量！


                                                                                                                                                                                                                           总经理


                                                                                                                                                                                                                       张杰










            04                                                                                                                                                                                                                    05






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



            董事长致辞                                                                                                                       游延伸，横向规模拓展；通过优化布局热电联产、固废处置和危废处置业务，整合自身的循环经济环保平台资源，在

                                                                                                                                        现有产业链上不断挖掘新的利润点，拓展对客户提供的治理服务范围。



                                                                                                                                        砥砺奋进，释放发展新动能。我们将进一步丰富旗下子公司的业务，做到“业务整合 + 技术提升 + 产品开发”三管齐下，
                                                                                                                                        实现基地的复合管理和转型升级。在业务整合上，将提高热电供应和固废处置（如生活垃圾、市政污泥、工业污泥和
                                                                                                                                        废渣）等业务的协同效应，提升客户对公司的依赖程度；在技术提升上，将完善园区供电、供水、供汽、污水处理、

                                                                                                                                        固废处置等能力，开发利用蒸汽作动力源的多种能源联供技术，扩大热能的应用范围，实现园区节能环保的综合解决
                                                                                                                                        方案服务；在产品开发上，一方面要做好从供应蒸汽单一产品向多种产品转型，另一方面要在发展热电业务的同时考
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                        虑其他副产品的生产，在帮助政府解决集中供热问题的同时集成环保业务，增加公司亮点。



                                                                                                                                        行稳致远，夯实高质量治理。我们将持续优化公司治理与责任治理，加强风险与合规管控，不断提升发展效能；我们
                                                                                                                                        将加速公司集团化管理模式，转变工作方法和重心，将安全生产、降本增效等各条线管理工作切实深入落实到各子公
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                        司和项目组，形成较为科学合理的管理模式和业务流程。同时，我们将协同各子公司持续推进降本增效工作，优化成                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                        本管理，统筹推进“专项创效”，并且进一步强化过程管控和风险预控工作，以及帮助各子公司提升各自的管理和运                                                  经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                        作能力。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                        春华秋实，同心同行育英才。我们将进一步建立健全人才储备制度，完善内部人才的梯队建设，加强企业和部门自身                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                        人才培养，依托绩效和薪酬考核的激励，挖掘员工潜在能力。同时，公司将持续优化对全体员工的培训工作，提升员                                                  续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                                                                                        工职业技能，强化员工执行力，把员工关爱放在第一位，打造命运共同体。

                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                        不忘初心，坚守责任担当。我们将充分响应国家“碳达峰、碳中和”等绿色发展的战略要求，持续增加环保投入，大                                                  力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                        力推进绿色低碳经济转型。公司节能业务和固废处置业务预计能节约一部分碳排放指标。我们将通过技术手段减少生                                                  护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                                                                                                                        产运营过程中的碳排放，将多余指标投入到后期建设项目中去，继续加速科技成果转化，开辟环保业务新平台，充分
                                                                                                                                        适应环保行业“以运维服务、提质增效为主的存量时代”的转型要求，积极为产业生态绿色化转型做出贡献。
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                        2021 年是“十四五”规划和实现第二个百年奋斗目标的开局之年，也是我们加快转型升级步伐、深化企业改革、实
            随着“后疫情”时代的到来，全球经济复苏仍充满巨大的不确定性。面对严峻复杂的经济发展形势、艰巨繁重的改革                                                                                                                                                                              馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                        现更高质量发展的关键之年。随着“十四五”规划的出台、垃圾分类政策的全国推进、碳排放标准的提升、疫情过后                                                  会
            发展任务，立足“十四五”开局之年，富春环保已坚定踏上探究新时代混合所有制改革路径的新征程。
                                                                                                                                        国家对环境卫生基础设施完善的诉求等形势的涌现，节能环保行业作为国家战略性行业将面临更多机遇和挑战。
            开拓创新，锐意进取谱新章。通过与国资“联姻”，富春环保实现资源、资金、技术储备的强强联手，进一步加强在
                                                                                                                                        道阻且长，行则将至，我们将坚定不移贯彻新发展理念，继续坚持以政策为导向，围绕“固废、危废处置 + 节能环保
            环保领域开拓的能力，力争发挥 1+1 ＞ 2 的效应。在诸多不确定性中，我们将牢牢把握确定性机遇，增强战略定力，
                                                                                                                                        服务 + 环境监测治理”这一循环经济模式，着力在战略执行、深化改革、资源并购、运营管理、创新驱动上突破升级，
            深耕节能环保产业，并持续寻找把握引领行业创新融合的机会。
                                                                                                                                        为实现良好开局奋力攻坚，将富春环保打造为节能环保行业的领军品牌。

                                                                                                                                                                                                                           董事长
            务实重干，凝心聚力谋发展。我们将在现有产业园的基础上，通过合理布局，积极围绕大环保领域，结合当地实际情
                                                                                                                                                                                                                       万娇
            况落地产业园的规划方向和定位，并积极和政府沟通，引进优质企业，打造集固废处置资源化、绿色新型建材、综合
            物流、智能制造、数字化等为一体的产业示范基地；围绕遂昌汇金所处的危废处置及资源回收利用产业链，进行上下



            06                                                                                                                                                                                                                    07






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告














              走进





                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              富春环保





                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                循环经济环保综合服务商                                                                                                                                                                                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                发展沿革                                                                                                                                                                                                                         营
                企业优势
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                产业布局                                                                                                                                                                                                                         ・ 永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                责任沟通                                                                                                                                                                                                                         赢

                亮点绩效                                                                                                                                                                                                                         聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会






















            08                                                                                                                                                                                                                    09






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            循环经济环保综合服务商                                                                                                                        责任链接



            浙江富春江环保热电股份有限公司成立于 2003 年，是国内大型的环保公用及循环经济型高新技术企业。2010 年 9                                                                       2020年11月，水天集团通过协议转让取得公司的控股权，股权转让完成后，水天集团成为富春环保控股股东，
            月 21 日在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：“002479”，证券简称：“富春环保”。                                                                                   南昌市国资委成为公司的实际控制人。



            公司主营固废（污泥、垃圾）协同处置等节能环保业务。公司所经营的“固废、危废处置 + 节能环保服务 + 环境监测治理”                                                                      水天集团于 2019 年 9 月 23 日设立，为南昌水投的全资子公司，注册资本 150,000 万元，主要承担金融产
            产业属于集节约能源、改善环境、增强园区基础设施功能为一体的高新产业，具有良好的环境和社会效益。经过十余                                                                             业管理职能，经营范围包括基金投资、投资管理、资产管理、财务顾问、担保、商业保理、融资租赁、供
            年的发展，辐射浙江、江苏、江西、山东四省，形成杭州、衢州、常州、溧阳、南通、台州、吉安、南昌、宜春、义                                                                             应链金融等。
            乌、德州、丽水等十余个产业基地，产业规模持续增长。报告期内，公司通过收购整合成熟企业的方式切入危险废物
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
            综合利用领域，着力培育新发展动能，加快公司在危废处置及资源化领域内的布局，增强公司盈利能力。                                                                                  南昌水投于 2006 年由南昌市人民政府批准出资组建，2007 年正式成立，2018 年划归南昌市国资委监管。
                                                                                                                                            公司业务范围包括工程建设与管理、基金投资、金融服务、农业、林业、水务处理、房地产、码头、物业
            公司所经营的循环经济产业是全球公认的节约能源、改善环境、增强城市基础设施功能的高新产业，具有良好的经济、                                                                            管理等。截至 2019 年末，公司总资产达 446 亿，净资产 220 亿，信用评级 AA+。南昌水投集团下辖项目

            环境和社会效益。公司立足于长三角，秉承“拓展循环经济，实现持续发展”的经营理念，走出了一条开创节能减排                                                                             管理公司、南水投资公司、商务服务集团、市八建公司、农控集团、水天集团六大板块子公司以及赣昌砂石、                                                 治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            循环产业发展之路，致力于成为“国内一流的循环经济环保综合服务商”。                                                                                               赣鄱公司等合资子公司，集团在职员工近 800 人，位列 2019 江西企业 100 强。                                                     稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                            水天集团作为南昌水投的金融和投资板块，未来将继续重点在环保产业，特别是危废处置及资源化再利用
                                                                                                                                            细分领域发力，整合现有相关产业并进一步深化投资和布局。                                                                      匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                      公司使命
                                                                 引领节能环保产业创新
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                 融合，做生态文明理念                                                                                                                                                                  ・
                                       公司愿景                                                                                                                                                                                                  守
                                                                   的传播者和实践者                                                             发展理念                                                                                                 护
                                  致力于成为全方位的循                                                                                                                                                                                                 成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                  环经济环保综合服务商
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                             建立了完善的固废回收体系，可以                                     与园区内制造企业共同组成一个生态系                           心 ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                             使生活垃圾以及工业污泥实现再生                                     统，实现固废回收 - 预处理 - 焚烧处置 -                     馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                             利用。                                                 供热 / 供电 - 制造 - 固废回收的循环。
                                                                                                                                                                            再生利用         生态循环






                                                                                                                                                                                          低碳环保
                                                                                                                                             实现对园区多家制造企业的集中供                                     采用先进工艺技术，率先完成脱硫、脱硝
                                                                                                                                                                           节能高效
                                                                                                                                             热，助推拆除数百台“高污染、低                                     改造，不断优化烟气净化工艺；目前公司
                                                                                                                                             效率”燃煤小锅炉，每年可节约标                                     二氧化硫、氮氧化物、粉尘的排放浓度均

                                                                                                                                             煤约 143 万吨。                                          远低于环保标准，在行业内达到先进水平。



            10                                                                                                                                                                                                                    11






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            发展沿革                                                                                                                        富春大事记



            企业荣誉
                                                                                                                                            2020 年                       2019 年                        2017 年
            在 30 年发展历程中，富春环保一路收获了诸多荣誉。                                                                                                      南昌市国资委旗下水天                   收购铂瑞能源环境工程                    收购南通常安能源有限
                                                                                                                                            集团成功收购富春环保                   有限公司；收购山东中                    公司
                                                                                                                                            的控股权，公司成为国                   茂圣源实业有限公司
                                                                                                                                            资控股企业；收购浙江
                                                                                                                                            遂昌汇金有色金属有限
                                                                                                                                            公司
                                      二f英在线监测系统                                                                                                                                                                                              走进富春环保
                                                                核心专利获浙江省
                                      荣登浙江省首台 ( 套 )
                                                                   专利金奖
                                           认定榜单
                                                                    2019 年
                                           2020 年
                                                                                                                                            2013 年                       2014 年                        2015 年
                                                                                                                                                                                                                                             治
                     列为浙江省重点                                                                                                                                                                                                                 理
                                                                                                                                            收购常州市新港热电有                   江苏富春江环保热电有                    收购浙江清园生态热电                            ・
                      建设 A 类项目                                                  成为国家高新技术企业                                                                                                                                                   稳
                                                                                                                                            限公司，走出浙江                     限公司热电联产项目投                    有限公司                                  健
                        2005 年                                                        2018 年                                                                                                                                                 经
                                                                                                                                                                         建开工
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
           进入浙江省循环经济                                                                    获得浙江省科学技术                                                                                                                                            赢
            “991 行动计划”                                                                      进步一等奖
                2006 年                                                                       2016 年
                                                                                                                                            2012 年                       2010 年                        2008 年                                聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                            收购衢州东港环保热电                   在深交所挂牌上市，是                    完成股份制改革                               守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                            有限公司                         富阳首家 A 股上市公司                                                        成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                                                                                     荣获浙江省                                                                                                                                                   初
                   成为浙江省绿色企业                                                                                                                                                                                                                 心
                                                                                  优秀民营企业称号                                                                                                                                                   ・
                        2008 年                                                                                                                                                                                                               回
                                                                                      2014 年                                                                                                                                                 馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                成为工业经济 733
                                          成为浙江省
                                                               工程浙江省首批 100
                                         高新技术企业                                                                                             1987 年                       2003 年                        2005 年
                                                                家示范企业之一
                                           2009 年
                                                                    2010 年                                                                  富阳热电厂成立，是富                   浙江富春江环保热电有                    首台机组实现并网发电，
                                                                                                                                            阳第一家公用热电企业                   限公司成立，注册资本                    并逐步对外联片供热
                                                                                                                                                                         1 亿元











            12                                                                                                                                                                                                                    13






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            企业优势                                                                                                                        产业布局



                                                                                                                                        公司已在浙江、江苏、山东、江西布局十二个产业基地。
            技术优势





                        1 家                        1 家                        5 家
                        省级企业研究院                    国家级工程实验室                   高新技术企业


                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                        研制成功国内外首台具有实用意义的                     公司各项目的燃煤锅炉全部实现超净排放，
                                                                                                                                                杭州基地  浙江富春江环保热电股份有限公司 /                        杭州基地  杭州富阳渌渚环境能源有限公司
                        二f英在线快速检测仪器系统                        达到行业内先进水平。
                                                                                                                                                    浙江清园生态热电有限公司
                                                                                                                                                                                                   位于杭州市富阳区渌渚镇阆坞村。其垃
                                                                                                                                                    位于“中国白板纸基地”杭州市富阳区
                                                                                                                                                                                                   圾焚烧发电项目占地约 78,480 平方米，
                                                                                                                                                    江南造纸工业园区，主要承担富阳区江
                                                                                                                                                                                                   总投资 13.76 亿元，整体建设规模为“二                    治
            资源优势                                                                                                                                    南造纸工业功能区的集中供热任务，同                                                                        理
                                                                                                                                                                                                   炉一机”，具体项目内容为建设两台                          ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                    时也为富阳区造纸工业污泥、废渣和生                                                                        健
                                                                                                                                                                                                   750 吨 / 天的机械炉排炉，配套建设一
                                                                                                                                                                                                                                             经
              国资入驻的优势                                                                                                                               活垃圾的变废为宝、实现资源综合利用                                                                        营
                                                                                                                                                                                                   台 45 兆瓦的凝汽式汽轮发电机组及其辅
                                                                                                                                                    作出了突出贡献。2021 年 2 月，江南造
                                                                                                                                                                                                   助设施。其中一炉一机于 2021 年 2 月公
                  合作互补，拥有专业的技术和服务、丰富的融资资源和资源整合能力，共享优势，具有更强的竞争力
                                                                                                                                                    纸工业园区内的项目已经配合政府拆迁
                                                                                                                                                                                                   告建成，投运后垃圾处置能力为 750 吨                      匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                    腾退工作完成停工停产。
                                                                                                                                                                                                   / 天。待项目投运后，将承接原来由富春                       ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                   环保母公司厂区处置的全部生活垃圾。                         续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                良好的信誉                                                                                                                                                                                                                        赢
                  作为有着高度社会责任感的企业，秉承环保优先，注重社会效益
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
              优秀的专业团队
                  拥有多年环保行业的投资、建设、运营经验
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                衢州基地  衢州东港环保热电有限公司                             常州基地  常州市新港热电有限公司                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                                    成立于 2004 年 5 月，位于衢州经济技术                        成立于 2000 年 10 月，位于常州市国家
                                                                                                                                                    开发区（国家级经济开发区）内的东港                              级高新技术开发区新北工业园区，主要
                                                                                                                                                    功能区，是衢州市首家公用型热电联产                              担负着园区内工业企业的集中供热任务。
                                                                                                                                                    企业，担负着智造新城约 121 平方公里                           常州基地现有生产规模为“三炉三机”，
                                                                                                                                                    范围内造纸、医药、食品和轻纺等工业                              装机容量 33 兆瓦，最大蒸发量为 740
                                                                                                                                                    企业集中供热任务。为满足园区内持续                              吨 / 小时。
                                                                                                                                                    攀升的热负荷，衢州基地于 2012 年启动
                                                                                                                                                    二期扩建工程，现生产规模“八炉六机”，
                                                                                                                                                    装机容量 112 兆瓦，最大蒸发量为 1,110
                                                                                                                                                    吨 / 小时，生产规模实现跨越式增长。




            14                                                                                                                                                                                                                    15






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告











                    溧阳基地  江苏富春江环保热电有限公司                             南通基地  南通常安能源有限公司
                                                                                                                                                宜春基地  铂瑞能源（万载）有限公司                             义乌基地  铂瑞能源（义乌）有限公司
                        成立于 2014 年 5 月，位于江苏中关村                         成立于 2014 年 2 月，位于江苏省南通
                        科技产业园，是溧阳市北片区唯一热源                              市海安县国家级经济技术开发区常安纺                                                          成立于 2016 年 11 月，位于宜春市万载工                        成立于 2016 年 7 月，位于义乌市苏溪镇
                        点。溧阳基地现已建成“三炉二机”，                              织科技园。为满足园区日益增长的供热                                                          业园区，为省级工业园区，总规划面积 30                            信息光电高新区，该园区以培育信息光电
                        最大蒸发量为 330 吨 / 小时，装机容量                         需求，更好地服务于园区经济，南通基                                                          平方公里，已开发面积 12 平方公里。园区                           为主，初步形成了信息光电高新技术产业
                        30 兆瓦。可以充分保障园区的快速发展，                           地投巨资建设 “四炉两机”，装机容量                                                         以打造综合产业园、新能源产业园、高新                              基地。该项目拟建设“四炉三机”，目前                         走进富春环保
                        助推园区成为常州乃至苏南经济增长的                              20 兆瓦，最大蒸发量为 630 吨 / 小时。                                                   技术产业园，培育锂电新能源、电子信息、                             在筹建中，项目全部建成后装机容量为 36
                        驱动引擎。                                          目前正在筹备建设新的扩建项目。                                                            有机食品、循环经济、橡胶化工、新型建                              兆瓦，最大蒸发量为 480 吨 / 小时。
                                                                                                                                                  材等产业为定位。在热电联产项目受年初
                                                                                                                                                  疫情影响的不利局面下，项目成员凝聚力
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                  量、勇挑责任，于 2021 年 2 月顺利完成                                                                    理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                  项目一期工程的投运。若全部建成投运，                                                                         稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                  装机容量可达到 33 兆瓦，最大蒸发量为                                                                       经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                                  360 吨 / 小时。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                    台州基地  台州临港热电有限公司                                吉安基地  铂瑞能源（新干）有限公司
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                        成立于 2012 年 5 月，位于台州临海医                         成立于 2016 年 8 月，位于江西新干盐                                                                                                                                                赢
                        化园区，是国家级浙江省化学原料药基                              化工业城。盐化工业城是江西省化工产
                        地的核心区块，主要发展医药、化工、                              业的重要发展基地，也是江西省委、省
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                        合成革等产业。现有生产规模“三炉两                              政府贯彻实施我国中部地区崛起战略和                                                                                                                                                     ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                        机”，装机容量 30 兆瓦，最大蒸发量为                           鄱阳湖生态经济区建设战略的重要环节。                                                                                                                                                    护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                        450 吨 / 小时。                                    现有生产规模“三炉两机”，装机容量                                                                                                                                                     长
                                                                       36 兆瓦，最大蒸发量为 390 吨 / 小时，                                                 德州基地  山东中茂圣源实业有限公司                             丽水基地  浙江遂昌汇金有色金属有限公司
                                                                       于 2018 年末投入运营。                                                              成立于 2003 年 7 月，位于山东省德州市                        成立于 2011 年 5 月，位于浙江省丽水市遂
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                   陵城区经济开发区（省级经济开发区），                             昌县，主要从事固废（危废）处置 + 再生                       ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                   德州市陵城区地处国家级综合改革试验区                             资源综合的回收利用，拥有 17,000 吨 / 年                  馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                   天津滨海新区和山东黄蓝经济区交汇处，                             《危险废物经营许可证》，已批准建设 3,000                    会
                                                                                                                                                   是山东省连接京津冀地区的重要通道。随                             吨 / 年精锡生产线、50,000 吨 / 年铜生产线，
                                                                                                                                                   着雄安新区规划的落地，雄安新区建设进                             是浙江省的名牌高新企业。旗下全资子公
                                                                                                                                                   入快车道，雄安新区境内的加工制造企业                             司浙江汇金环保科技有限公司成立于 2018
                                                                                                                                                   面临产业转移和产能升级。2019 年 8 月，                        年，项目建设有年处置 5 万吨危废（获批）
                                                                                                                                                   陵城雄安新区产业协作园区项目完成签约，                            和 10 万吨一般固废资源综合利用回收生产
                    南昌基地  铂瑞能源（南昌）有限公司
                                                                                                                                                   陵城雄安新区产业协作园围绕“做大支柱                             线，2020 年 12 月已经完成竣工验收。公
                        成立于 2017 年 3 月，位于南昌小蓝经济技术开发区，为国家级经济技术开发区，是江西省汽车零部件                                                                         产业、发展持续产业、构造园区基地”的                             司同时建有 12,000 吨 / 年的小微收集点项
                        产业基地、江西省食品产业基地、江西省生物医药产业基地、江西省首批生态工业园区，2016 年被评为                                                                           发展目标，拟承接和转移雄安新区优势企                             目并已投入运营。
                        “江西十大最具价值投资工业园区”。该项目拟建设“四炉三机”，目前正在建设中，项目全部建成后                                                                              业。现有生产规模“两炉一机”，装机容
                        装机容量为 71 兆瓦，最大蒸发量为 610 吨 / 小时。                                                                                             量 15 兆瓦，最大蒸发量为 150 吨 / 小时。




            16                                                                                                                                                                                                                    17






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            责任沟通                                                                                                                           亮点绩效



            公司重视与政府、股东、合作伙伴、金融机构、客户、员工以及社会公众间的沟通交流，不断拓展沟通渠道，丰富交
            流内容，回应各方关切和诉求表达。报告期内，公司针对各利益相关方所关注议题进行了如下回应：


                 利益相关方                    期望与诉求                                 公司回应

                                                                                                                                                             营业收入                               同比增长
                                  合规经营           依法纳税              守法合规             按时缴税
                                                                                                                                                             465,600 万元                         13.14%
                                  安全生产           科技创新              配合监督检查           推动环保行业发展
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                    政府



                                  风险防控           合规管理              风险管理             完善治理
                                  运营透明           反腐倡廉              定期信息披露           加强交流
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                  保值增值                             提质增效                                                                                                                                                                      理
                    股东                                                                                                                                       总资产                                同比增长                                         ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                             1,112,200 万元                       22.18%                                       营
                                  诚信履约           公开公平              严守招标程序           阳光采购
                                  经验分享                             行业交流                                                                                                                                                                      匠
                   合作伙伴                                                                                                                                                                                                                      心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                  稳健经营           按时还贷                                                                                                                                                                                        赢
                                                                   深化战略合作           严格内控
                                  信用水平
                   金融机构
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                  研发投入                                      社会捐赠投入                                           守
                                  保障质量           信息安全              负责任生产            保护客户信息                                                                                                                                                   护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                  客户满意                             提升服务质量                                                                                                                                                                    长
                    客户                                                                                                                            110,28.24 万元                              198.8 万元
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                  权益保障           薪酬福利              遵守相关用工规定         完善员工福利制度                                                                                                                                                 回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                  职业发展            职业健康与安全          实施员工培训           召开职工代表大会                                                                                                                                                 社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                  人文关怀                             开展文化活动
                    员工

                                                                                                                                                  全年生活垃圾处理量达                                全年污泥处理量达
                                  社区建设           保护环境              公益慈善             绿色发展
                                                                                                                                                  315,414 吨                                 686,602.75 吨
                                  增加就业                             发展主业
                    社区



                                  履行社会责任         共建和谐社会            开展行业交流           参与公益活动
                   社会组织




            18                                                                                                                                                                                                                    19






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告














              治理





                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              稳健经营





                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                公司治理                                                                                                                                                                                                                         ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                党建筑基                                                                                                                                                                                                                         营
                风险控制
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                投资者关系                                                                                                                                                                                                                        ・ 永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                清廉建设                                                                                                                                                                                                                         赢


                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            富春环保将良好的公司治理视为稳健经
                                                                                                                                                                                                                                             初
            营和高质量发展的基石和保障，以健全                                                                                                                                                                                                                心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            的现代公司治理架构推进公司规范化运                                                                                                                                                                                                                回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
            作，持续营造廉洁从业的企业文化。公                                                                                                                                                                                                                会
            司坚持将信息披露与回应投资者需求作
            为基本责任，让投资者及时、充分了解
            公司的发展情况，不断提升管理透明度，

            保障股东及各利益相关方的权益。













            20                                                                                                                                                                                                                    21






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            公司治理                                                                                                                        党建筑基


            公司严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，
                                                                                                                                        党建文化
            不断完善公司内部控制组织架构，建立股东大会、董事会、监事会和经理层之间授权明晰、权责明确、相互监督的“三
                                                                                                                                        富春环保秉持“四个三”的党建工作理念，构建党建四“he”文化，即“核心、和谐、融合、如何做”。富春环保
            会一层”法人治理结构，确保公司各项生产经营活动的规范性、有效性和有序性。
                                                                                                                                        党委紧紧围绕“党建促经营”的工作宗旨，积极发挥党工团组织力量，务实开展各项党群工作，营造积极向上、团结

            为充分保障股东尤其是中小股东的权益，确保实现公司战略目标，我们制订了《股东大会议事规则》《董事会议事规                                                                         和谐的企业文化氛围。
            则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《总经理工作细则》等完备的三会运作体系相关制度。

            2020 年
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                           三个情怀                                                    三条底线
                   公司召开股东大会                  董事会                 监事会               董事会专门委员会                                                  没有共产党就没有新中国；                                           决不做权钱交易；

                                                                                                                                             没有改革开放就没有富春环保；                                         决不偷税漏税；
                   3 次                       14 次                7 次               17 次
                                                                                                                                              党组织在企业里的作用，是任何组织                                      决不拖欠员工薪资。                                治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                            都无法取代的。                                                                                          ・
            相关会议的召开均符合法定程序。                                                                                                                                                                                                                  稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                 股东大会
                                                                                                                                           三个做什么                                                   三个融合
                                                                      监事会                                                                                                                                                                    匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                             实现中国梦，企业为国家做什么？                                        决策机制融合；                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                   董事会               董事会秘书                                                                                                                                                                   续
                                                                                                                                              人民对美好生活的向往，党委为员工做                                     人才机制融合；                                  共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                                                                                            什么？
                                                                                                                                                                                                    文化机制融合。
               审计委员会               提名委员会                       战略与投资委员会                薪酬与考核委员会                                               开展“两学一做”教育活动，党员对自
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                            己做什么？                                                                                            ・
                                                                                             东港热电                                                                                                                                            守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
               内部审计部                               经营班子                                      新港热电                                                                                                                                            长
                                                                                                                                                                               富春环保党建文化
                                                                                             江苏热电
                                                                                             常安能源                                                                                                                                            初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                             铂瑞能源                                                                                                                                            回
              董 办 公 室 事 会                                                                                                                                                                                                                    馈
                                  源 部 人 资 力     理 部 综 管 合  程 工 建 部 设       理 部 管 企 业  物 部 理 资 管                                                                                                                                              社
                     部 资 投  部 财 务        部 销 营               中 术 技 心  部 产 生                  中茂圣源                                                                                                                                            会
                                                                                             渌渚环境
                                                                                             清园生态
                                                                                             环保研究院

                                                                                             新  能  源
                                                                                             新  材  料

                                                                                             汇丰纸业
                                                                                             永通小贷
                                                                                             万石成长

                                                                                             遂昌汇金

            22                                                                                                                                                                                                                    23






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            党建引领                                                                                                                        党建活动

            富春环保以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持开展党风廉政建设工作。报告期内，公司引入国资控股，                                                                        公司重视党员的思想教育工作，将政治学习作为党支部每月党员固定主题党日活动的重要内容，组织党员学习习近平
            开启建立混合所有制企业的改革征程。这对公司加强党建工作、发挥好党建引领作用提出了更高的要求。                                                                              新时代中国特色社会主义思想，并通过公众号平台、钉钉办公软件、OA 平台等渠道及时传播党的思想精神；通过党

                                                                                                                                        建教育活动的常态化、制度化，努力打造一支思想政治合格、执行纪律合格、道德品德合格、发挥作用合格的党员队伍。
               党建和经营相融合                       助推企业做强做好                        深化党建带群建工作
                                                                                                                                        报告期内，公司党委开展了如下亮点工作：
                 公司管理层与党委班子人员双                  将“党员眼里看安全”延伸到“看                通过“共产党员先锋示范岗、

               向进入、交叉任职，做到决策机                 文明、看管理”，每周利用午间                 文明示范岗、青年标兵示范岗、
               制融合；                           或下班时间，进行现场检查；                  巾帼建功示范岗”，辐射到各个
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                             角落。
                                                                                                                                                组织开展每月固定党日活动                                        更新党员活动室上墙看板

                 把骨干培养成党员，把党员骨干                 党建工作融入企业管理，在党
               培养成管理人员，做到用人机制                 委的带领下，党员带头争当安                                                                             在保质保量完成公司党委布置的固定动作基础上，                           围绕党委成立、组织架构与人员的调整，重新设计党员
               融合；                            全卫士、文明使者，隐患整改                                                                             创新策划，联动下属八个党支部组织了如下四次党                           活动室看板；党员集中亮相，亮身份、亮承诺、亮政治
                                              100%，将“文明推动、安全推动、                                                                         员集中活动：“看《风华正茂》话入党初心”、“听                          生日；凸显“一支部一品牌”“党建促经营亲情暖人心”                           治
                 党建文化作为企业文化的重要                                                                                                                                                                                                               理 ・

                                              和谐推动、清廉推动、考评推动”
                                                                                                                                        老兵讲故事”、“参观区党群服务中心”、“观影                           文化角。                                                稳
               组成部分，又为企业持续发展提                                                                                                                                                                                                                健
                                              真正落到实处。                                                                                                                                                                                        经
                                                                                                                                        《金刚川》”，获得了党员们的良好反响。                                                                                  营
               供不竭的正能量。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                         党建与企业生产有机融合，提升党组织地位作用
                                                                                                                                             关心关爱外派员工，开展直线温暖                              组织党员参加富春江集团“七一”总结表彰大会                              共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                                                                                        党员一对一结对外派员工，每月动态保持联系，了                           对“好支部”、“好党员”、“优秀党务工作者”进行
            2020 年 5 月，富春环保召开首届党委第一次会议，完成党总支升格为党委的重要工作，并选举产生首届党委班子成
                                                                                                                                        解外派员工生活与工作困难，给予有效解决；上门                           宣布和颁奖，鼓励党员学习优秀的工作事迹。                                聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
            员。2021 年 3 月，通过对《公司章程》进行修订，公司实现党建入章，进一步推进了企业党建和生产运营的深度融合，                                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                                        走访了 4 个外派员工家属，传递组织关怀。                                                                                守
                                                                                                                                                                                                                                             护
            明确了党组织在公司治理中发挥引领作用。
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            富春环保党委将在上级党组织的领导下，加倍努力、关爱员工、齐心协力、同心同德，向着既定的目标不断前进。
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                规范完成党员发展相关工作                                  组织落实好全国文明单位复评各项工作                              回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                        2020 年发展预备党员 5 名，积极分子 10 名，转                     建立文明台账，宣贯《文明单位应知应会》，开展党员“三                          会
                                                                                                                                        正党员 2 名。                                         看”活动（看安全、看文明、看现场），对于发现的问题，
                                                                                                                                                                                         均及时落实整改工作。





                                                                                                                                                  开展年度纪检巡访工作

                                                                                                                                        联动公司纪委，先后对江西片区、江苏片区、山东
                                                                                                                                        片区各下属子公司开展年度例行纪检巡访工作，梳
                           富春环保党委成立大会                                 首届党委班子成员和参会领导合影
                                                                                                                                        理出各子公司亮点和不足，并提出整改建议，上报
                                                                                                                                        至公司各相关领导。

            24                                                                                                                                                                                                                    25






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


                                                                                                                                        风险控制
                   创新方式方法，探索互联网 + 党建


                                                                                                                                        风险管理
              公司党委务实开展“三会一课”，借助“学习强国”、“西湖先锋”等微平台，深入开展“两学一做”、固定
              主题党日活动。报告期内，党委积极运用信息网络技术手段，如视频会议等新方式，为异地党员过好组织生活                                                                          有效的风险管理和内部控制是帮助公司实现“将风险转变为机遇”和实现公司战略目标的重要保障。公司从原材料价
              创造学习条件和环境，并鼓励外派党员与属地化支部一起过组织生活，提升融合度。                                                                                     格波动、政策和环保治理三个方面对公司风险进行控制，确保及时、准确识别出风险，并采取适当应对措施，不断提

                                                                                                                                        升风险管理能力，以达成可持续经营的目标。

                   观影《金刚川》，强化爱国情
                                                                                                                                             风险类型                     风险内容                                 风险应对
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              2020 年 11 月 13 日，为加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神，进一步激发广大党员干部和员工的爱国热情，
              富春环保党委组织下属八个支部集体观看了抗美援朝题材影片《金刚川》。                                                                                                            近年来，我国煤炭需求与国民经济增长特
                                                                                                                                                                                           煤炭价格若出现大幅波动，将会影响公司的盈利能力。对
                                                                                                                                                           别是工业增长存在较强的正相关性，基本
                                                                                                                                              原材料                                          此，公司通过跟踪煤炭价格适时购煤，调整存货结构、采
                                                                                                                                                           随国民经济发展同向波动。受国民经济周
                                                                                                                                            价格波动风险                                         用节能技术等手段进行成本控制；同时公司与大型煤炭供                         治
                                                                                                                                                           期性波动的影响较大，公司面临原材料煤                                                                理
                                                                                                                                                                                           应商签订长期合作协议，以确保价优且稳定的煤炭供应。                         ・
                                                                                                                                                           炭行业周期性波动的风险。                                                                      稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营

                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                           公司谋求的大环保行业以及发展新模式受              公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，对其进行分析                         心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                             政策风险          到国家长期以来的政策扶持，但不排除因              研究，加强与地方政府的沟通和联系，提高公司应变                           永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                           行业政策调整所带来的利润波动的风险。              能力和抗风险能力。                                         共
                                                                                                                                                                                                                                             赢


                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                  观影后集体合影留念
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                           由于公司的行业特殊性，其生产过程中不              对生产过程中产生的污染物烟气、废水、废渣和噪音，针                         守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                           可避免的存在粉尘、烟气、废水和噪音等              对不同的污染物分别采取了不同的治理方法，使各项污染                         成
                   《感受红色家园，学民法典亮点》主题党日活动                                                                                                                                                                                                     长
                                                                                                                                                           影响。随着国家对环保工作的日益重视以              排放指标均达到国家标准，减少了上述污染物对环境产生
                                                                                                                                            环境治理风险         及新《环境保护法》的实施，国家和地方              二次污染。在行业监管不断加强的背景下，公司将加强合
              2020 年 9 月 15 日，富春环保党委在富阳区党群服务中心组织开展了一场集“视觉”与“精神”享受于一体                                                                                       政府将制定和实施更为严格的环保法规和              规建设，在管理层面和操作层面建立合规意识，减少和防                         初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
              的主题党日活动――《感受红色家园，学民法典亮点》，下属八个支部党员代表及入党积极分子近 50 人参加                                                                                           标准，公司在环保方面的投入也将会增加， 范违法违规事件的发生，同时公司不断改进技术，致力于                                     回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                           从而在一定程度上影响公司的经营效益。              降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。                             社
              活动。活动邀请到浙江圣港律师事务所高级合伙人徐华律师作有关《民法典之亮点解读》的讲解。
                                                                                                                                                                                                                                             会
















                                                             党员们纷纷体验各设施


            26                                                                                                                                                                                                                    27






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            内部控制                                                                                                                        投资者关系

            公司严格遵守《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》等相关规定的要求，结合《公司章程》，针对采
            购、生产、销售、财务、信息安全等关键领域制定一系列内部控制制度，建立有效的内部控制体系，为公司实现经营                                                                         信息披露义务

            目标起到保障作用。
                                                                                                                                        公司严格履行信息披露义务，加强信息披露事务管理，根据《中华人民共和国
                                                                                                                                        证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规要求，维护广大投
                                                                                                                                                                                                             2020 年，公司披露各类
                                类别                                        相关制度名称
                                                                                                                                        资者合法利益，尤其是中小投资者的知情权等权益。
                                                                                                                                                                                                             定期报告、临时公告等共
                                                        《物资管理办法》
                                         采购管理                                                                                           公司在规范执行《信息披露管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等管
                                                        《煤炭采购操作办法》                                                                                                                                           125 份
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                        理办法的基础上，不断学习证监会对信息披露的新规则和新要求，提升信息披
                                                                                                                                                                                                             报告期内，公司未发生内
                                                                                                                                        露工作水平及工作质量，确保信息披露程序合法合规，内容真实、准确、完整、
                                                        《供热管理办法》
                                                                                                                                                                                                             幕信息泄露
                                                        《一般生产规章制度》                                                                      及时和公平。
                                                        《安全管理办法》
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                        《安全例会制度》
                                                                                                                                        投资者活动                                                                                                ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                        《安全教育培训制度》                                                                                                                                                                           健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                        公司积极开展投资者交流活动，增进股东、机构和中小投资者对公司的了解，向市场传递公司的价值。公司制定《机
                                         生产管理           《易致毒化学品管理制度》                                                                                                                                                                         营
                    业务控制                                《消防管理办法》                                                                        构调研接待工作管理办法》等规章制度，保障投资者沟通工作的制度化、专业化；对外公开投资者关系专用电话和邮
                                                                                                                                        箱，便于投资者及时咨询公司，了解发展相关情况。
                                                        《化学水处理加氨装置管理规定》                                                                                                                                                                      匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                        《物资入库管理实施细则》                                                                                                                                                                         永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                        《物资储存保管及发放管理细则》                                                                 2020 年，公司继续通过各种渠道积极开展投资者沟通，包括投资者现场调研活动、投资者网上集中接待活动等。                                                 共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                        《物资出门细则》
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                        《热用户优惠管理办法》                                                                                                                                                                          力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                        《用热客户承兑背书管理办法》                                                                                        共举行投资者说明会               回答投资者问题               回复互动易投资者问题                       护
                                         销售管理                                                                                                                                                                                                成
                                                        《热网监控管理办法》                                                                                                                                                                           长
                                                        《煤炭购销“VIP”单位评价办法》                                                                                     1 次                     24 个                  57 个
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                        《财务管理制度》                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                    财务控制                 财务控制           《财务审批制度》                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                        《会计管理制度》                                                                        投资者回报

                                                                                                                                        为促进公司健康、稳定、可持续发展，增强投资者信心，回馈投资者对公司的信任与期待，我们于报告期内继续实施
                                         内部控制           《重大信息内部报告制度》
                                                                                                                                        2019 年经审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份的方案》，以自有资金回购公司股份，提升每股收益水平。


                                                        《信息披露制度》
                  信息系统控制                                                                                                                截至 2020 年 12 月 3 日，本次回购股份期限届满并实施完毕。公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式
                                                        《内幕信息知情人登记管理制度》
                                         外部控制                                                                                           累计回购股份数量为 23,888,000 股，占公司总股本的 2.69%，最高成交价为 8.33 元 / 股，最低成交价为 6.65 元 / 股，
                                                        《信息披露制度》
                                                                                                                                        支付总金额为 170,962,572.16 元 ( 不含交易费用）；公司回购股份已支付的总金额已达到本次回购方案总金额的下限，
                                                        《年报信息披露重大差错责任追究制度》
                                                                                                                                        即 1.7 亿元人民币。公司本次回购已实施完毕，且本次回购的 23,888,000 股股份已于 2020 年 12 月 31 日完成注销。




            28                                                                                                                                                                                                                    29






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            公司近三年（包括本报告期内）普通股现金分红情况表
                                                                                                                                        清廉建设

                                                  现金分红金额（含税）
                                                                                                                                        公司注重诚信经营，重视清廉建设，坚持打造风清气正的发展环境以护航企业
                                                      单位：万元
                                                                                                                                        发展。
                                                      13,293.22
                                                                             12,975.00
                                                                                                                                        为加强企业廉洁建设，公司不断梳理、强化各项制度，遵循并实施《富春环保
                                                                                                                                        特殊岗位轮岗交流制度》《富春环保党员干部问责追究处分条例》等标准与规
                                4,464.76
                                                                                                                                        范，确保经营活动公平公正开展；不断提升员工思想意识，通过开展廉洁教育
                                                                                                                                        培训等途径向每一位员工传达廉洁从业、杜绝舞弊、反腐败和反商业贿赂等诚
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                 2018                   2019                   2020
                                                                                                                                        信商业道德规范；持续强化纪委监督工作，建立投诉举报机制，鼓励知情者积
                                                                                                                                        极利用，并充分保护举报者隐私。
                                                                                                                                                                                                             2020 年 4 月，公司纪委
                  分红年度合并报表中归属于上市公司普通股                                现金分红金额占合并报表中归属于上市公司
                                                                                                                                                                                                             积极推进开展清廉建设巡
                       股东的净利润   单位：万元                                     普通股股东的净利润的比率
                                                                                                                                        公司在项目建设所在单位设立纪检专员，定向联络，建设纪检工作网络，形成                                                                   治
                                                                                                                                                                                                             访监督，于 5 月对富春                    理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                             30,041.02  29,829.42                      47.10%    44.25%    43.5%                                        网格化管理，确保项目管控。我们严格遵守《富春环保项目建设廉政制度》《富                                                                  稳
                                                                                                                                                                                                             环保江西项目开展纪检巡
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                        春环保重要物资采购巡访监督办法》等制度，预防项目建设中可能发生的腐败                                                                   经
                                                                                                                                                                                                             访，并进行工程建设廉政                     营
                                                                                                                                        现象，并要求涉及公司工程项目的所有相关人员签署《工程管理相关人员廉洁
                                                                                                                                                                                                             教育。
                    9,480.12
                                                                                                                                        自律承诺书》，自觉遵守工程项目回避制度等廉洁相关行为规范。                                                                        匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                     2018      2019      2020                           2018      2019      2020                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                  以其他方式（如回购股份）现金分红的金额                             以其他方式现金分红金额占合并报表中归属于上市
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                             单位：万元                                       公司普通股股东的净利润的比例                                                                                                                                                      力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                       14,916.57                       3.99%     16.09%    50.01%                                                                                                                                            成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                                                                                                                                                                                                                                             初
                              4,834.16                                                                                                                                                                                                       心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                    499.85                                                                                                                                                                                                                   馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                     2018      2019      2020                           2018      2019      2020


                      现金分红总额（含其他方式）                               现金分红总额（含其他方式）占合并报表中归属于
                             单位：万元                                      上市公司普通股股东的净利润比率

                                       27,891.57                       39.61%    60.34%    93.50%


                             18,127.38


                    4,964.62

                     2018      2019      2020                           2018      2019      2020

            30                                                                                                                                                                                                                    31






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告














              匠心





                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              永续共赢





                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                节能环保                                                                                                                                                                                                                         ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                环境管理                                                                                                                                                                                                                         营
                绿色生产
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                技术创新                                                                                                                                                                                                                         ・ 永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                质量控制                                                                                                                                                                                                                         赢

                供应链管理                                                                                                                                                                                                                        聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            随着“十四五”规划纲要对绿色发展在我
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
            国现代化建设全局中的战略地位的突出强                                                                                                                                                                                                               ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
            调，富春环保聚焦全面绿色发展新要求，                                                                                                                                                                                                               馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
            积极助力良好生态环境建设，将履行绿色
            低碳循环发展责任作为企业发展的根本任
            务，以匠心守初心，争做对美好生态发展
            有贡献的企业居民。















            32                                                                                                                                                                                                                    33






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


                                                                                                                                        公司大力发挥垃圾焚烧处理技术优势，对生活垃圾、纸渣、废旧金属等垃圾进行资源化处理。报告期内，公司垃圾处
            节能环保
                                                                                                                                        理情况如下：

            富春环保的主营业务为固废（垃圾、污泥）、危废处置协同发电及热电节能环保业务。公司凭借丰富的技术经验与产
                                                                                                                                            垃圾处理种类                单位               2020 年            2019 年            2018 年
            业投资经验、较强的资源整合能力和严密的风险控制体系，为异地复制“固废、危废处置 + 节能环保服务 + 环境监
                                                                                                                                            生活垃圾处理量                吨               315,414            299,434           209,858
            测治理”的循环经济模式集聚了先发优势。
                                                                                                                                          废旧金属回收利用量                吨               12,453.96            /                  /
            资源化回收利用
                                                                                                                                        注：由于公司废旧金属回收版块业务于 2020 年并入上市公司，故 2018 及 2019 年无相关数据统计。
            垃圾资源化回收利用
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                        污泥资源化回收利用
            富春环保致力于建立“无废城市”，多年来在垃圾焚烧领域持续深耕，坚持做好垃圾资源化回收利用，为社会有效处
            理生活垃圾，减少“垃圾围城”给城市带来的困局。                                                                                                     近年来，工业废水和生活污水排放呈增长态势，污泥处置的安全、卫生、无害化问题不仅倍受社会的关注，也成为水
                                                                                                                                        处理行业的焦点以及环保行业的重要课题。
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                        与此同时，公司污泥处置实力不断攀上新台阶。我们开拓产学研平台，与浙江工商大学、东南大学共同筹建“造纸污                                                  经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                        泥焚烧发电利用”浙江省工程实验室，打造造纸污泥处置以及焚烧发电利用技术和装备的集成研发平台，持续推动污
                                                                                                                                        泥处置和综合利用产业化进程。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                        公司积极运用现有技术平台，开展污泥处理工作。报告期内，公司污泥处理量情况如下：                                                              续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢

                                                                                                                                            污泥处理种类                单位               2020 年            2019 年            2018 年
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                           工业污泥处理量                 吨              678,984.49       1,049,338.67       1,156,343.68
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                           市政污泥处理量                 吨               7,618.26         139,468.74         250,542.98
                                                                                                                                                                                                                                             长
                   领导调研，助力产业园垃圾焚烧发电项目早日投产
                                                                                                                                               责任链接                                                                                          初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
              2020 年 7 月，浙江省委常委、杭州市委书记周江勇等领                                                                                                                                                                                                  回
                                                                                                                                            《中华人民共和国水污染防治法》《城镇污水处理提质增效三年行动方案（2019-2021 年）》等相关法律                                              馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
              导一行莅临富阳区循环经济产业园生活垃圾焚烧发电项目                                                                                                                                                                                                      会
                                                                                                                                            法规的颁布和实施，在明确由污水处理设施运营单位或污泥处置单位为污泥处理处置主体的同时，对污泥
              现场调研指导，深入施工现场，对公司项目建设进度等相
                                                                                                                                            处理处置设施建设以及补偿污泥处理处置设施正常运营成本并合理盈利方面也做了阐述。
              关情况开展调研。
                                                                                                                                            2020 年 7 月，国家发改委与住建部联合印发《城镇生活污水处理设施补短板强弱项实施方案》，重点提到
              项目的建成投运将为杭州市实现生活垃圾“零增长、零填
                                                                                                                                            需要加快推进污泥无害化处置和资源化利用。同时，《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》
              埋”这一工作目标做出重要贡献。我们将继续以高标准建
                                                                                                                                            要求城镇污水处理设施建设应由“重水轻泥”向“泥水并重”转变。
              设好项目，优化生态环境，造福地方百姓，全面打造集焚                                    领导于项目现场调研
              烧发电、设备制造、技术研发、资源再生、交通运输、生

              态旅游、科普宣教于一体的绿色环保产业园区。





            34                                                                                                                                                                                                                    35






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            热电联产循环经济


            公司深耕于工业园区热电联产行业，通过能源梯级利用原理，将煤、天然气等一次能源发电，发电后余热用于供热的
            先进能源利用形式，是公司异地并购、构建区域能源网络的基础性业务。与热电分产相比，热电联产可以显著提高燃

            料利用率，具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等良好的经济效益和社会效益，是实现循环经济
            的重要技术手段。


                   责任链接
                                                                                                                                                       荣获 2020 年“项目推进奖”                          荣获 2020 年“同心创业奖”

                我国一直积极鼓励和发展热电联产，积极推动垃圾发电企业向热电联产方向发展。2021 年 2 月，国家能源                                                                                                                                                                          走进富春环保
                局发布《关于因地制宜做好再生能源供暖相关工作的通知》，鼓励推动清洁能源热电联产发展，加快生物

                质发电向热电联产转型升级，从严控制只发电不供热项目。
                                                                                                                                               热电联项目未来深耕江西市场

                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                          富春环保以热电联产项目和固废处置运营为主，自建自营，拥有产权，目前主营业务的重要方向在于为园区配                                                   理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                          套集中供热、固废处置（垃圾、污泥焚烧、危废处置等）、帮助政府做配套服务等。                                                              健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                   小蓝经开区热电联产项目1#锅炉通过水压前电力工程质量监督检查                                                                                         在基地建设上，公司主要围绕长三角地区扩张布局，目前共有 12 个产业基地。通过固废处置项目整合区域资源，
                                                                                                                                          我们将核心竞争力定位于园区其他服务项目上，瞄准产业延伸的竞争。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
              富春环保小蓝经开区热电联产项目是南昌市首个热电联产项目。2020 年 11 月 7 日，南昌小蓝项目邀请江西省                                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                                          自 2020 年南昌市国资入股后，公司着眼华中市场，将其作为公司战略布局的重要一环。公司将借助大股东的优                                               永
                                                                                                                                                                                                                                             续
              电力建设工程质量监督中心站各位专家，会同中国电建集团江西省电力设计院有限公司（设计单位）、无锡华                                                                                                                                                                               共
                                                                                                                                          势逐步深耕江西市场。                                                                                         赢
              光环保能源集团股份有限公司（设备制造单位）、江苏万远建设有限公司（施工单位）、江苏恒百检测科技有
              限公司（检测单位）4 家单位，在小蓝项目地一起对小蓝项目 1# 锅炉本体的全部承重结构、承压部件、受热面、
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
              参加水压试验的各类管道及参加水压试验的临时系统等进行电力工程质量监督检查。                                                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                        在线监测系统                                                                                               守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
              专家组在听取建设、设计、施工、监理等各参建方的施工管理情况汇报，并对资料和现场进行检查后，认为南                                                                                                                                                                               长
                                                                                                                                        环境监测是环境质量评定的基础，也是环保工作质量的重要保证。除热电联产和固废处置业务外，公司同时在环境监
              昌小蓝经济技术开发区热电联产项目 1# 锅炉水压试验前各责任主体质量行为、工程实体质量、质量监督检测等
                                                                                                                                        测领域积极开展工作布局。
              三方面基本符合《火电发电工程质量监督大纲 第 5 部分：锅炉水压试验前监督检查》的有关要求。要求各参建                                                                                                                                                                            初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
              单位在规定时间内（10 个工作日）完成问题整改、闭环经建设、监理单位验收确认，报省电力质监中心站备案                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                        2015 年 7 月，富春环保与浙江大学联合组建浙江富春江环保科技研究有限公司，开始介入节能环保产业中的环保高                                              社
              后方可进入锅炉水压试验转序阶段。
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                        端设备制造业，建成国内外首台具有实用意义的二f英在线快速检测仪器系统。
                                                                                                                                        2017 年 12 月，公司研发的“焚烧过程二f英排放在线快速检测技术”被中国科学院生态环境研究中心、国家环境分

                                                                                                                                        析测试中心、浙江省环境监测中心、清华大学、同济大学、华南理工大学等多个单位的专家鉴定为国际领先水平。该
                                                                                                                                        系统设备为提高垃圾焚烧的清洁性、安全性和经济性提供了有力保证，对解决垃圾焚烧的“邻避效应”具有重要意义。


                                                                                                                                        2020 年 3 月，二f英在线监测系统被浙江省有关部门认定为“2020 年度浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”，

                                                                                                                                        该系统为国内首台具有实用意义的二f英在线快速检测仪器系统，填补了国内外当前尚无实用的二f英在线监测技术
                                专家组听取汇报                                     现场检查
                                                                                                                                        与装备的空白。其核心技术――可调谐激光电离联合飞行时间质谱技术达到国际领先水平，项目现场稳定运行时间累
                                                                                                                                        计超过 10,000 小时，运行期间累计获取有效数据超过 22,000 个。

            36                                                                                                                                                                                                                    37






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


                                                                                                                                        环境管理



                                                                                                                                        随着节能环保产业的市场规模的逐渐扩大，公司不断深化环保工作认识，深入学习领会习近平总书记“两山”理论

                                                                                                                                        的丰富内涵，坚定不移走“生态优先、绿色发展”之路。我们严格执行国家相关的环境保护法律法规，以 ISO 14001
                                                                                                                                        环境管理体系为基础，结合企业自身情况和发展目标，制定《垃圾焚烧发电厂自动检测数据应用管理规定》《安全风
                                                                                                                                        险分级管控和隐患排查治理双重预防机制作业手册》《生活垃圾焚烧发电厂“装、树、联”技术要求》等制度，持续
                                                                                                                                        优化环境管理工作。报告期内，公司未发生任何环境突发事件和环境处罚事件。


                             科学技术成果登记证书                                        原型机
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保







                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营

                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                         核心发明专利荣获浙江省专利金奖                          在线监测系统荣登浙江省首台 ( 套 ) 认定榜单                                                                                                                                                   ・
                                                                                                                                                   环境管理体系认证证书（中文）          环境管理体系认证证书（英文）             测量管理体系认证证书                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                   责任链接
                                                                                                                                        环保管理平台 ―― 热电板块管控一体化平台
                环境监测是环境管理和科学决策的重要基础。2020 年 6 月，生态环境部发布《生态环境监测规划纲要                                                                                                                                                                            聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                （2020-2035 年）》，指出 2020 至 2035 年，生态环境监测将在全面深化环境质量和污染源监测的基础上，                                                                                                                                                                  守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                逐步向生态状况监测和环境风险预警拓展，构建生态环境状况综合评估体系，明确环境监测在今后数年的                                                                                                                                                                               成
                                                                                                                                                                       总部 / 电厂             基建 / 生产                                           长
                主要目标和方向，为相关政策持续推进奠定基础，对于环境监测市场空间的稳步开拓提供了良好的支撑，
                                                                                                                                                                         一体化                 一体化
                进一步提升企业监测市场参与度。                                                                                                                                                                                                              初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                                             财务 / 业务                                 绩效 / 业务
                                                                                                                                                                                 管控一体化
                                                                                                                                                               一体化               平台的特点                 一体化
                   参与首例二f英在线监测团体标准制定



              2020 年 12 月，浙江大学主编、浙江富春江环保科技研究有限公司参与编制的《生活垃圾焚烧烟气二f英激光
              电离飞行时间质谱在线检测系统技术要求》(T/CAEPI28-2020) 团体标准获得中国环境保护产业协会正式批准，                                                                                                  MIS/SIS           生产 / 经营
              并于 2021 年 01 月 01 日正式实施。该标准是中国环境保护产业协会组织制订的首例二f英在线监测团体标准，                                                                                                  一体化                 一体化
              适用于生活垃圾焚烧烟气中二f英毒性当量的在线监测，对于规范生活垃圾焚烧烟气中二f英在线监测系统的

              设计、制造及应用具有重要指导意义。
                                                                                                                                                                              管控一体化平台的特点


            38                                                                                                                                                                                                                    39






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            公司建立了线上环保管理平台，根据公司热电板块业务特点，实现垃圾发电、污泥发电业务特有的环保监控管理（环                                                                         污染物治理
            保化验、环保安全管理、环保监测管理、三废处理等），并实现对污水处理系统、飞灰固化系统、垃圾预处理、半干
            法脱硫和布袋除尘系统、烟气在线监测系统等实时系统的集成应用的数据在线实时监测，以达成生活垃圾建筑垃圾清                                                                         公司不断提升环境管理绩效，加大对节能降耗环保工程的建设和投入，严格控制生产过程对环境的负面影响。针对生

            运率、无害化处理率 100%、资源化利用率 60% 以上和烟气无害化的目标。                                                                                      产过程中产生的不同污染物分别采取不同的治理工艺和治理方法，使热电联产过程中产生的烟气、废水、废渣、噪音
                                                                                                                                        等污染物均得到有效的治理，切实履行环保义务。
            同时，平台实现了对各下属单位生产情况的实时监控，包括“远控中心、节能减排、生产分析、管理驾驶舱”四个模
            块，以及时掌握各企业设备运行情况，加强对各企业生产的实时指挥调度。
                                                                                                                                        烟气治理



                     远控中心                  节能减排                   生产分析                 管理驾驶舱                                            公司生产经营中所涉及的有害烟气主要包括燃煤锅炉燃烧主要产生 SO2、NOx、烟尘等污染因子，以及垃圾焚烧炉燃
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                        烧主要产生 HCl、SO2、NOx、烟尘和二f英等污染因子。





                                                                                                                                                 氮氧化物                                                                                        治
                                                                                                                                                                      850℃ -950℃           SNCR 脱硝工艺                合规排放
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                              一氧化碳治理措施                                                                                       ・
                                                                                                                                                                    炉温严格控制减少生                                   氮氧化物、一氧化碳浓                   稳
                                                                                                                                             循环流化床燃烧技术                                       焚烧烟气脱硝                                          健
                                                                                                                                                                   成的氮氧化物利于一氧                                   度完全满足国家有关                    经
                                                                                                                                                                       化碳充分燃烧                                       指标的要求                    营
               直观地展示公司目前的实际          根据公司垃圾发电、污泥发          对各企业的关键生产指标进           通过对下属各单位关键数据
               生产情况及实际产能；直观          电、集中供热等业务特点，          行统计和分析，直观展示当           的实时监测和分析预警，根
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
               地展示了所有下属单位的生          实时统计和分析垃圾处理、          前的生产情况，为公司生产           据预警信息进行相应的调度                                                                                                                                               ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
               产总体情况。                污泥处理、集中供热生产数          管理人员提供详细的数据支           指令的推送，满足总部对各                                                                                                                                               续
                                                                                                                                                   SO2                                                                                       共
                                                                                                                                                                         石膏法                 炉外半干法                  合规排放                     赢
                                     据，展示公司在节能减排上          撑，辅助管理层对生产管理           下属单位的指挥和调度，实                                                   治理措施
                                                                                                                                                                    公司采用石灰石 - 石膏           炉外半干法脱硫工艺             尾气中 SO2 排放浓
                                     的能力和当前对节能减排做          进行决策。                  现公司生产管理上的闭环，                                               炉外半干法脱硫工艺
                                                                                                                                                                    法和炉内石灰石喷钙                进行烟气脱硫              度符合国家环保要求
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                     出的贡献。                                        提升富春环保生产管理水                                                                                                                                                力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                  平。                                                                                                                                                         护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            绿色生产
                                                                                                                                                 二f英及                                       活性炭粉吸附                                           初
                                                                                                                                                                      850℃ -950℃                                    合规排放                     心
                                                                                                                                               重金属治理措施                                      + 布袋除尘器                                          ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
            公司坚持以政策为导向，大力发展绿色生产，建设美丽厂区。围绕固废处置、资源综合利用、危废处置、节能产业和                                                                                                     炉温严格控制使焚烧             进一步治理炉后尾气              二f英及重金属排放                   馈
                                                                                                                                              循环流化床燃烧技术             生成的有机氯化物完              中的二f英残余量              浓度完全满足国家有                   社
            环境监测等领域，积极布局环保业务，推广和复制“固废、危废处置 + 节能环保服务 + 环境监测治理”循环经济模式，                                                                                                                                                                         会
                                                                                                                                                                      全燃烧或分解                                       关指标的要求
            打造节能环保行业的领军企业。报告期内，公司及旗下子公司获评“绿色发展优秀企业”及“江苏省节水型企业”称号。





                                                                                                                                                   烟尘
                                                                                                                                                                       布袋除尘器                静电除尘工艺                  合规排放
                                                                                                                                                 治理措施
                                                                                                                                                                     采用布袋除尘器
                                                                                                                                                                                           采用静电除尘工艺              处理后的烟尘排放
                                                                                                                                                静电除尘工艺                进行烟气除尘
                                                                                                                                                                                             进行烟气除尘              浓度符合国家相关
                                                                                                                                                                                                                     排放标准


                                                                                                                                                                           富春环保各类有害烟气治理措施
                               “绿色发展优秀企业”证书                         “江苏省节水型企业”证书

            40                                                                                                                                                                                                                    41






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            公司主要采用脱硫塔湿法脱硫、低氮燃烧 +SNCR 或 SCR、布袋除尘、湿电除尘等设备和技术，对有害烟气进行防治。                                                                   废渣治理
            目前相关设施运转良好，各项排放指标均符合排放要求。
                                                                                                                                        废渣治理主要由建材企业回收利用和危废处理单位处理这两种措施。焚烧炉渣和脱硫石膏直接由建材企业进行回收利
            报告期内，富春环保烟气排放情况如下：                                                                                                          用；对经除尘器捕集回收后检测到的属于危险固废的飞灰，委托有危废处理资质的单位进行处理，不属于危险固废的，
                                                                                                                                        由建材企业进行回收利用。
                                                             ①                 ②                  ③
                  烟气种类                单位              2020 年             2019 年            2018 年
                    SO2                吨               193.169           246.9824          223.8324
                                                                                                                                                                 焚烧炉渣
                    NOX                吨               731.045           973.0097          924.5825
                                                                                                                                                                                            建材企业回收利用
                    烟尘                 吨                50.532           62.9347            62.0099                                           废渣                 脱硫石膏
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                                                                                                                                                                                            非危险固废
                                                                                                                                                                                 检测
                                                                                                                                                                 除尘器捕集飞灰
            废水治理
                                                                                                                                                                                            危险固废              危废处理单位进行处理

            公司将生产过程中的化学废水经中和预处理后回用，多余部分与冷却水排水、锅炉排污水、生活废水等一起纳入污水                                                                                                                                                                              治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            管网。                                                                                                                                                              富春环保废渣治理措施                                                      稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                        噪音治理
                              废水治理                   中和预处理                  合规排放                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                         多余部分与冷却水排                                                      对于来自转动机械、风烟道的气体流动噪音及锅炉对空排汽噪声、冲管噪声及各种机械设备的运行噪声等不同噪音污                                                  永
                           生产过程中产生的化
                                                  经中和预处理后回用             水、锅炉排污水、生活                                                                                                                                                           续
                            学废水处理措施                                                                                                     染，公司采取多种措施进行治理。                                                                                      共
                                                                          废水等一起纳入                                                                                                                                                            赢
                                                                             污水管网
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                  富春环保废水治理措施                                                                                              噪音污染                                                                               ・
                                                                                                                                                                                低噪声设备                高效消声措施                                  守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                      转动机械和风烟道的气                                                                             成
                                                                                                                                                                              工程设计上选用              对风机、空压机等高                                 长
                                                                                                                                                      体流动噪声、锅炉对空
                                                                                                                                                                              低噪声生产设备             噪声设备设置高效消声
                                                                                                                                                      排汽噪声、冲管噪声及
                                                                                                                                                                                                  措施，其他设备采取减
                                                                                                                                                        各种机械设备的
                                                                                                                                                          运行噪声                                       震、隔震措施                                  初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                                          进一步
                                                                                                                                                                              车辆管理维护                 加装消声器
                                                                                                                                                       减小对民居影响
                                                                                                                                                                            车辆经过噪声敏感区             锅炉点火排汽管设置小
                                                                                                                                                       封闭厂区东侧干煤
                                                                                                                                                                            域时，控制车速，严禁            孔消声器，蒸汽放空及
                                                                                                                                                     库和锅炉，并采取建造
                                                                                                                                                                             鸣笛，并尽量避免              冲管时加装消声器
                                                                                                                                                        隔音楼等措施
                                                                                                                                                                                 夜间运输
            ①  2020 年烟气排放数据统计口径与年报中的重点排污单位保持一致，即富春环保、常州市新港热电有限公司、江苏富春江环保热
              电有限公司、南通常安能源有限公司、衢州东港环保热电有限公司、台州临港热电有限公司、山东中茂圣源实业有限公司、铂瑞
                                                                                                                                                                            富春环保多种噪音治理措施
              能源（新干）有限公司、浙江遂昌汇金有色金属有限公司。
            ②  2019 年烟气排放数据统计口径与年报中的重点排污单位保持一致。

            ③  2018 年烟气排放数据统计口径与年报中的重点排污单位保持一致。

            42                                                                                                                                                                                                                    43






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            粉尘治理


            公司通过布袋除尘器和密封堆放的方式，避免粉尘扬尘造成二次污染。                                                                                                                          废盐酸
                                                                                                                                                                                       环保公司处理
                                                                                                                                                                   和固体废物
                                                                                                                                                                  生产产生废盐酸、             销售给具备资质的
                                                                                                                                                                  固体废物等污染物             环保公司进行处理

                                                                 布袋除尘器
                                                              活性炭粉仓、石灰石粉
                                                              仓、飞灰库、渣库库顶
                                                               均设有布袋除尘器                                                                          冷轧薄板
                                                                                                                                                                            酸性废水               废水处理站                 合规排放
                                                                                                                                                 环保处理
                                                                                                                                                                          生产产生的酸性            酸性废水经公司废            处理后排放的废水符                   走进富春环保
                                        粉尘治理措施                                                                                                生产中会产生的废盐酸、                  废水污染物               水处理站处理             合国家一级水排放
                                                                                                                                              酸性废水、含油废气以及
                                                                                                                                                                                                                       标准
                                                                                                                                               固体废物等污染物
                                                                  密封堆放
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                              灰、渣库保持密闭，
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                              避免粉尘扬尘造成二                                                                                                                                                                      ・
                                                                   次污染                                                                                               含油废气                 滤机过滤                                               稳
                                                                                                                                                                                                              合规排放                           健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                  生产产生含油废气             生产产生的含油废
                                                                                                                                                                                                            排放气体符合国家                         营
                                                                                                                                                                       污染物             气经过滤机过滤后
                                                                                                                                                                                                               排放标准
                                                                                                                                                                                            排放
                                                  富春环保粉尘治理措施
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
            臭气治理                                                                                                                                                              富春环保冷轧薄扳环保处理措施                                                 续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
            为避免垃圾臭气外逸，公司在垃圾坑与垃圾卸车间、干污泥库均用电动门隔离。垃圾炉的助燃空气由垃圾坑抽取、污
                                                                                                                                        碳排放管理
            泥炉的助燃空气由干污泥库抽取，使垃圾坑和干污泥库保持微负压状态。                                                                                                                                                                                                 聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                        在碳达峰、碳中和目标下，环保产业正迎来新一轮重要窗口期。富春环保将凭借自身在节能业务和固废处置业务上的                                                  护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                                                                                                                        优势，通过先进技术手段，严格减少和控制自身生产经营过程中的温室气体排放，积极推进绿色低碳循环发展。
                       臭气
                                          电动门隔离                助燃空气抽取                  保持微负压
                    治理措施                                                                                                                                                                                                                     初
                                         垃圾坑与垃圾卸车              垃圾炉的助燃空气              通过空气抽取，使垃
                                        间、干污泥库均用电            由垃圾坑抽取、污泥炉              圾坑和干污泥库保                                           技术创新                                                                                                 心 ・
                    避免臭气外逸                  动门隔离              的助燃空气由干污泥                持微负压状态                                                                                                                                                回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                   库抽取                                                                                                                                                                       社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                        公司始终坚持以科技创新驱动高质量发展，全面加强科技创新管理工作，不断提升创新技术竞争优势。公司垃圾焚烧
                                                                                                                                        炉清灰技术项目被鉴定为国内先进水平。
                                                  富春环保臭气治理措施
            冷轧薄板环保处理                                                                                                                    为不断提高企业的核心竞争力，实现做大做强的目标，公司与多家高校合作设立技术研发中心，进行工艺、技术、项
                                                                                                                                        目的研发，其中在生产中对二f英的防治、二氧化硫和氮氧化物的去除等方面以及垃圾发电、污泥干化等领域处于国
            公司将冷轧薄板生产过程中产生的废盐酸和固体废物、酸性废水、含油废气等污染物进行分类处理，使其排放均符合                                                                         内先进水平。同时，富春环保与浙江大学合作设立省级企业环保研究院，依托院士为首的教授博士团队和浙大热能工
            国家相应的指标要求。                                                                                                                  程研究所这个国家重点学科、国家重点实验室、国家博士后流动站，以“减量化、再利用、资源化”为原则，“低消
                                                                                                                                        耗、低排放、高效率”为指导，充分贯彻循环经济的理念，致力于研究、开发能源清洁利用、污染物减排、环境监测

                                                                                                                                        等技术，通过组建具有国际视野、面向全球、结构优化的高水平研发队伍，为环保节能产业发展提供技术支撑，为行
                                                                                                                                        业和企业提供全方位的技术、设计、装备、建设等系列服务。

            44                                                                                                                                                                                                                    45






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                                      制度名称                                       制定目的与作用
                                  2020 年
                                  公司研发人员共             研发人员数量占比为              公司研发投入金额为                                                                                       规范和加强公司科技人员队伍建设和管理，进一步调动员工自主学习
                                                                                                                                                                             的积极性和主动性，不断提高公司技术队伍的整体素质和专业能力，
                                                                                                                                         《科技人员培养进修管理制度》
                                  293 人               15.09%                 11,028 万元
                                                                                                                                                                             优化人力资源结构，建立科技人员培养进修管理工作的计划性、规范
                                                                                                                                                                             化和制度化。

                                                                                                                                                                             规范公司员工技能培训管理程序，加强职工技能培训管理，提高员工
                                                                                                                                         《职工技能培训管理制度》                        业务素质，增强员工培训绩效，以满足公司战略发展对员工技能和素

                 截至 2020 年 12 月 31 日，公司共获得                                                                                                                                   质的需求，确保员工得到系统、有计划的培训提升。
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                 发明专利             软件著作权            实用新型专利             外观专利           注册商标
                                                                                                                                                                             适应公司发展对人才的需求，实施人才强企和科技兴企战略，建设一
                                                                                                                                         《科技人才引进管理制度》                        支高素质的科研人才队伍，为公司又好又快发展提供人才保证和智力
                 38 项             11 项             228 项              3 项            31 项
                                                                                                                                                                             支持。
                                                                                                                                                                                                                                             治
                 2020 年公司获得                                                                                                                                                                                                                  理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                             调动科技人员的工作积极性，定期评估其工作业绩，增强企业核心竞                                  稳
                 发明专利                                                                                                                    《科技人员绩效考核奖励制度》                                                                                      健
                                                                                                                                                                             争力。                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                 8 项
                                                                                                                                                                             加强技术研发经费管理，提高资金的使用效率，推进公司技术创新工
                                                                                                                                         《研发投入核算管理制度》
                 注册商标                                                                                                                                                        作不断发展。                                                          匠 心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                 1 项                                                                                                                    公司面向企业规模生产的实际需要，不断加强科技成果向生产力转化的中间环节，于报告期内努力提高现有科技成果                                                  共 赢

                 实用新型专利                                                                                                                 的成熟性、配套性和工程化水平，加速科技成果向现实生产力的转化。同时，我们制定并实施《研发人员的培养进修
                                                                                                                                        制度》，认真贯彻其人才发展战略规划，对研发人员的管理、培养、使用、考评等具体工作进行具体规定。                                                      聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                 66 项                                                                                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            技术创新制度体系
                                                                                                                                                    以老带新                          加强培训                         学习深造                          初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            公司严格遵守国家及地方关于技术创新的相关法律法规，制定相关管理制度，对科研项目、研发人员的管理工作进行                                                                                                                                                                              回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                            对新引进的各类毕业生和专业                 积极组织人才培养对象参加各                根据发展需要，组织和选送部                         社
            严格规定和规范，确保技术创新工作有序开展和推进。                                                                                                                                                                                                         会
                                                                                                                                            人才，在培养期内，要安排有                 类培训学习，增强其综合知识                分对企业做出突出贡献、具有
                                                                                                                                            丰富工作经验的同志担任指导                 水平，使其整体素质不断提高。               一定培养前途的优秀毕业生和
                           制度名称                                       制定目的与作用
                                                                                                                                            老师，负责对其思想政治、业                 在新员工上岗之前进行新人培                专业技术人员到高等院校、科
                                                 进一步提高公司技术创新管理水平，加强对公司科研项目的管理，使                                                             务技术的指导帮助，使他们能                 训，对公司的理念和企业文化、               研单位继续深造，使他们真正
              《科研项目管理制度》
                                                 公司在科研项目的立项、研发过程及验收等方面工作的规范化。
                                                                                                                                            快速的成长，尽快地成长为企                 硬件和软件的使用和操作等进                成为企业的支柱人才。
                                                 促进科技成果转化为现实生产力，规范公司科技成果转化活动，促进                                                             业的有用之才。                       行全面培训，每年都进行短期
              《科技成果转化管理制度》                       科学技术进步，调动员工从事科技成果转化工作的积极性、主动性和                                                                                           的对口培训。

                                                 创造性，推动公司有序高速发展。

                                                                                                                                                                               研发人员培养机制


            46                                                                                                                                                                                                                    47






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                   创新案例：热电板块管控一体化平台



              近年来，公司致力向环保智能化生产方式转变，积极响应生产过程智能化创新战略。报告期内，我们继续推进
              由 2017 年启动的“热电板块管控一体化平台”项目，助力“无废城市”建设工作，达到控制流、物流、资金流、
              信息流“四流”统一，实现效益最大化，提升业务协同能力、风险控制能力、管理决策能力、资源协调能力。


              该平台具备企业门户、指标管理、辅助决策分析、生产实时、安全管理、环保管理等功能，并采集下属热电企
              业各类系统、设备的数据完成各种应用功能。公司可通过对生产经营数据的提炼、挖掘、分析，实现总部对子                                                                                   高新技术企业奖牌 - 常州市新港热电有限公司              浙江省科技型中小企业           浙江省科技型中小企业
                                                                                                                                                                                     证书  ――  浙江遂昌汇        证书 ――浙江富春江环
              公司的集约化、实时化、精细化、专业化管理，有助于提升各子公司生产效率和管理水平。
                                                                                                                                                                                     金有色金属有限公司            保科技研究有限公司                          走进富春环保


                                                                                                                                        同时，各子公司积极进行研发投入，目前创建的多个研究院、研发中心获得国家认定，展现了富春环保及下属子公司
            研发成果认定                                                                                                                      出色的研发能力。

                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
            近年来，富春环保及其下各子公司致力于技术研发和创新项目的研究工作，并获“高新技术企业”认定证书。浙江遂                                                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
            昌汇金有色金属有限公司被授予“浙江省科技型中小企业”等荣誉。报告期内，浙江富春江环保科技研究有限公司荣                                                                              由子公司浙江遂昌汇金有色金属有限公司创建的浙江省汇金工业固体废弃物资源化利用研究院，获 2020                                                经
                                                                                                                                                                                                                                             营
            获“2020 年杭州市富阳区高新潜力企业”称号。                                                                                                         年“省级企业研究院”认证（研究方向：固危废资源综合利用）；其创建的汇金工业固体废弃物资源化利
                                                                                                                                             用省级高新技术企业研发中心，于 2019 年被认定为省级“企业研究开发中心”（研究方向：固危废资源
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                             综合利用）                                                                                           ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                             由子公司铂瑞能源环境工程有限公司创建的铂瑞能源环境工程高新技术研发开发中心，于 2018 年被认定                                               赢
                                                                                                                                             为市级“企业高新技术研究开发中心”（研究方向：余压余能利用，节能环保项目研发）

                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                             浙江富春江环保科技研究有限公司于 2014 年“省级企业研究院”认定中位列第 34（研究方向：能源清                                              力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                             洁利用及环保能源监测；首期研究项目：生活垃圾焚烧烟气二f英激光电离飞行时间质谱在线检测系统）                                                  护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                         高新技术企业证书 ―― 富春环保                       高新技术企业证书 ―― 浙江富春江环保科技
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                          研究有限公司                                                        质量控制                                                                                                 心 ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会














                    高新技术企业证书 ―― 浙江遂昌汇金有色金属                      高新技术企业证书 ―― 铂瑞能源环境工程
                    有限公司                                        有限公司

                                                                                                                                                              质量管理体系认证证书（中文）           质量管理体系认证证书（英文）

            48                                                                                                                                                                                                                    49






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            公司注重质量管理体系建设，不断提升工程项目的质量管理，以优异的质量建立品牌，并展现企业的综合实力。公司
                                                                                                                                        供应链管理
            根据国家工程建设管理有关条例制定《浙江富春江环保热电股份有限公司工程、设备的验收管理办法》《浙江富春江
            环保热电股份有限公司工程（技改）项目管理制度》《浙江富春江环保热电股份有限公司电厂建筑标识色彩体系管理
                                                                                                                                        公司致力打造责任供应链，与供应商建立共同的合作价值观，实现可持续的合作关系。公司不断加强、完善工程项目
            办法》等内部质量管理规定，并按照国际通用的质量技术标准（ISO 9001:2015）制定了从采购、生产到产品质控的
                                                                                                                                        的供应链管理，通过遵守《富春环保重要物资采购巡访监督办法》，并制定《煤炭采购操作办法》《物资管理办法》
            全流程质量控制管理体系。
                                                                                                                                        等制度和管理办法，对设备物资的采购及招标过程进行规定，严格控制并优化采购成本管理工作，保障资金合理使用，
                                                                                                                                        提高经济效益。同时，为对采购招标过程中的商业道德行为加以约束，公司要求采购人员和工程人员签署《采购人员
                                                                                                                                        廉洁承诺书》。
                     采购产品质量控制                      生产过程质量控制                      最终产品质量控制


                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
                公司制定了适用公司的电煤指标，               从抓吊开始对垃圾输送和给煤系统               公司最终产品是蒸汽和电。公司采
                                                                                                                                                           公司通过供应商品质、价格、供货及时性、服务等方面的表现，对潜在供应商进行评
                严格按照“公开、公平、公正”原               的各设备及输送状况进行电视监                用调速控制，使得汽轮机有稳定的
                                                                                                                                                           定，择优选择优质供应商，建立长期合作关系
                则进行招标采购，同时成立了煤炭               视，对运行烟尘进行电视监控，以               转速，确保上网的频率，再通过电                                                准入评估
                验收小组按验收标准进行验收。煤               便运行人员根据电视显示情况及时               气系统的综合自动化控制保证了上
                                                                                                                                                           做好各项物品采购的《供应商名单表》                                                                 治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                炭进厂前，验收小组进行质量目测               跟踪调控。                         网电力的质量。                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                和初样化验；煤炭进厂时，按照规                                                                                                                                                                                                              健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                              对汽机、锅炉，电气的生产过程的               供热蒸汽主要通过末端热用户的压
                                                                                                                                                                                                                                             营
                定取样化验，以加权平均化验结果
                                              监视控制采用 DCS 计算机控制，实            力实施监控。末端热用户的监控信
                作为开票入库依据；煤炭数量验收
                                              现了热电联产和垃圾发电生产过程               息通过无线信号输送到集控室的电                                                                                                                                                  匠
                以公司西侧进厂地磅计量为准，由                                                                                                                            公司对从供货品质、价格、供货及时性、服务等方面对供应商实行严格考评，出具评                                             心
                                              的数据采集和过程监视、生产过程               脑上，由专管员实施监控，并通过                                                                                                                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                煤炭方、供方、收方三方监督。                                                                                                                             价报告                                                                               续
                                              模拟量参数的调节控制、生产过程               调节汽轮机的抽气压力来保证整个                                                严格考评                                                                                              共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                              的开关量控制和逻辑控制及安全监               供热系统压力和温度符合要求。                                                                 项目公司经过对评价报告的审核评定出《优质供应商和合格供应商名单表》
                                              视的全自动控制，从而保证发电和
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                              供热的参数符合要求。                                                                                                                                                                                     ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                              富春环保全流程质量控制管理体系
                                                                                                                                                           如发现有供应商发生以次充好、欺诈行为和行贿行为的，视情节严重情况，将采取取
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                           消供应商资格、赔偿经济损失和纳入黑名单的惩处措施                                                          心
                                                                                                                                           加强惩处                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                           规定当事企业或个人在两年内不得参与富春环保管辖范围内各采购项目的招投标事项                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会

                                                                                                                                                                             富春环保供应商管理内容




                公司致力于提供优质产品，子公司浙江遂昌汇金有色金属
                有限公司的产品“精锡”被认定为“浙江名牌产品”。





                                                             浙江名牌产品证书 - 浙江遂昌汇金有色金属有限公司



            50                                                                                                                                                                                                                    51






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告














              聚力





                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              守护成长





                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                权益保障                                                                                                                                                                                                                         ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                协同成长                                                                                                                                                                                                                         营
                多彩生活
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                员工关怀                                                                                                                                                                                                                         ・ 永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                安全生产                                                                                                                                                                                                                         赢


                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                                                                                                                                                                                                                                             初
            富春环保致力保障员工各项权益，打造                                                                                                                                                                                                                心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
            公平公正公开的发展平台，并组织丰富                                                                                                                                                                                                                馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
            的员工活动，全方面提升员工在富春环                                                                                                                                                                                                                会
            保工作、生活、学习上的满意度。




















            52                                                                                                                                                                                                                    53






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            权益保障                                                                                                                              培训名称                           培训内容                                培训目的


                                                                                                                                                            包括应届生入职培训和社招员工入职培训，内容包括常识
            富春环保严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，完善员工管理，切实保障                                                                                                                                        帮助新职工熟悉公司环境和企业文化，
                                                                                                                                                            培训和岗前培训。
                                                                                                                                                                                                       适应公司工作氛围，明确工作内容，了
            员工合法权益。此外，公司鼓励男女平等和用工多元化，杜绝一切歧视行为，努力塑造公平、互相尊重及多元的工作
                                                                                                                                                            常识培训内容主要包括：公司历程、规模和发展前景、企
                                                                                                                                         新职工培训                                                         解公司及部门对职工素质、价值观、工
            环境。我们平等对待每一位员工，坚决反对任何歧视行为，充分尊重员工的性别、年龄、地区、宗教及信仰。                                                                                                业文化、公司理念、组织架构、相关制度及职业道德教育等。
                                                                                                                                                                                                       作业绩方面的期望，从而顺利的适应工
                                                                                                                                                            岗前培训内容主要包括：部门人员情况、部门人员分工、
                                                                                                                                                                                                       作，提高工作绩效。
            截止 2020 年底，公司员工总数达 1,942 人。                                                                                                                     岗位主要工作职责、工作标准、工作方法及注意事项等。

               按性别划分员工人数                                                      按专业划分员工人数                                                                     主要依据公司年度培训计划展开，根据高层管理人员、中
                                                                                                                                                            层管理干部、基层员工三个层级进行内容重点区分的培训。                                                       走进富春环保
                                                                                                                                                            高层管理人员：培训侧重于观念、理念以及市场经济所要
                                                                      57                                                                                                                               有针对性地对职工岗位技能、基本素质
               373                                                 65                          生产人员                                                         求的系统管理技能，如管理学、企业经营战略、市场营销、                 进行培训，提高职工业务水平，以提高
                                                                                                                                         岗位技能培训             领导科学与艺术等。中层管理人员：针对其负责的业务领
                                                                                                                                                                                                       工作质量，减少差错，实现职工个人能
                                                 男             313                             技术人员                                                         域如技术、销售等领域的知识与技能、工作分配和工作方
                                                                                                                                                                                                       力与岗位要求的更好契合和匹配。                       治
                                                 女                                             行政人员                                                         法的改进、工作流程的改进等内容开展培训。基层员工：                                                        理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                            针对在岗员工岗位职责、专业技能、操作规范等进行反复
                                                                                               销售人员                                                                                                                                          健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                            强化培训。
                                                                386                                                                                                                                                                          营
                                   1,569                                             1,121     财务人员
                                                                                                                                                            参加外部培训的人员必须有志于在公司长期发展，且愿意                  通过对职工进行外派培训，使职工学习
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                         外派培训               签订职工培训协议书。外派培训根据公司人才培训计划和                  和掌握目前同行业中相对先进和科学的
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                            岗位工作需要，按照专业对口或相关专业的原则，量身定制。 业务技能和技术，用于促进公司发展。                                    续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                              按学历划分员工人数字                                                                                                                                                                                                     赢
                                   33
                                                                                                                                        多彩生活                                                                                                 聚 力
                                              296                                                                                                                                                                                            ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                硕士                                                                                                                                                                           护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                        为丰富员工业余生活，帮助他们达到生活与工作的平衡，公司积极落实员工关爱举措。报告期内，公司通过完善硬件                                                  长
                                                                本科
                                                                                                                                        设施，举办如技能比武、文艺书画展、乒乓球友谊赛等多样的员工活动，帮助提升大家的企业归属感与生活幸福感。
                                                                大专
                                                 523                                                                                                                                                                                         初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                高中及以下
                   1,089                                                                                                                2020 年，公司具体开展活动列示如下：                                                                                 ・ 回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                                技能比武：组织员工参加东洲街道电工技能竞赛，荣获团体第三和个人第三名成绩。
                                                                                                                                                组织开展迎国庆系列活动，如 2020 年 9 月 26 日工匠日主题活动、江边毅行活动、文艺书画展等；组

                                                                                                                                                织员工参加杭州市第九届员工运动会跳绳比赛。
            协同成长
                                                                                                                                                5 月组织 10 余名青年员工参加了由区团委承办的新沙岛团建活动。
            公司将员工视为企业的重要资产。我们坚持以人为本 ，引导员工把个人奋斗目标与企业发展目标有机结合，最大程
                                                                                                                                                6 月组织 10 对亲子家庭参加了富春江集团端午节亲子交流活动 。
            度发挥员工的潜力和价值。公司制定《职工技能培训管理制度》，通过组织员工参与新职工培训、岗位技能培训以及
            外派培训等各项培训，不断提高员工的知识水平、工作能力和能动性，为公司各个梯队储备和培养人才，实现公司与                                                                                 7 月举办了 2020 年富春环保员工乒乓球友谊赛活动。
            员工的共同成长。员工培训具体种类如下所示：
                                                                                                                                                11 月举办青年员工单身联谊活动。



            54                                                                                                                                                                                                                    55






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                   青春活力，打造积极阳光氛围
















                                                                                                                                                          五四青年拓展活动                                    五四青春毅行
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保

                                                    乒乓球比赛现场

                                                                                                                                               全国职工书屋
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                          为丰富员工业余生活，公司于报告期内开放“全国职工书屋”，为员工提供阅读资源及学习场所，帮助员工在                                                   稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                          工作之余提升自我。                                                                                          营

                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                            参加“永通杯”职工象棋比赛                               欢乐“棕”动员端午活动                                                                                                                                                          共
                                                                                                                                                                                                                                             赢


                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
                                                                                                                                        员工关怀
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                        富春环保坚持做有温度的企业，注重对员工的人文关怀。公司关心关爱外派员工，开展直线温暖。公司派员工一对一                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                 青年歌唱比赛                                    参加富阳区九运会                                                     结对外派员工，每月保持动态联系，了解外派员工生活与工作困难，及时给予有效解决。2020 年，上门走访了 4 个                                              社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                        外派员工家属，传递组织关怀。此外，公司向全体员工发放了年底福利物品；针对春节疫情期间坚守在一线的员工，
                                                                                                                                        发放面包、饮料等慰问物品；开展了夏季高温送清凉慰问一线员工等活动。














                             青年团建活动                                     青年联谊活动
                                                                                                                                                           春节留守慰问活动                                    送清凉慰问活动

            56                                                                                                                                                                                                                    57






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


                                                                                                                                        安全生产
                   员工修养活动



              公司积极组织员工修养活动，于 2020 年 8-9 月共组织七十余名员工分 2 批参加一线员工休养活动。                                                                      安全生产管理平台


                                                                                                                                        公司努力为员工提供安全工作环境，搭建了富春环保安全生产管理平台，通过安全规程管理、安全事故管理、安全检
                                                                                                                                        查管理、安全教育管理、“两措”管理等功能模块，对各种事故进行调查分析、记录、审核、制表，并将统计结果、
                                                                                                                                        分析报告在主管领导核准后形成安全管理报告，以此提升富春环保各单位安全生产效益，降低安全风险。平台可通过

                                                                                                                                        集中安全分析，实时掌握各环保电厂安全事件情况、安全隐患执行情况等，并对安全管理进行实时督察，通过各环保
                                                                                                                                        电厂对比分析，确认最优安全管理措施，保障环保电厂安全生产。                                                                        走进富春环保




                                                                                                                                                                  安全规程管理

                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                   女性关爱活动                                                                                                                                                                                                                    ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
              2020 年，公司以节日为契机，为女性员工组织三八妇女节集体活动，开展“我想对 __ 说”的微感言征集活动。                                                                             安全事故管理                                                        安全检查管理
                                                                                                                                                 人身事故
              员工们踊跃参与活动之余，还收到公司发放精美餐盒礼品。此外，公司积极关爱生育员工，看望生育员工并送                                                                                   设备事故
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                 交通安全                             功能模块                                                       心
              上红包。                                                                                                                                                                                                                           ・
                                                                                                                                                                                安全生产管理平台                                                     永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢

                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                        “两措”管理                                          安全教育管理                               护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长

                           三八妇女节为女性员工派发礼物                                 关爱生育员工
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                           事故分析        统计结果        主管领导核准         安全管理报告         拟定安全技术措施          安全规程教育培训                  社
                   爱心捐款活动                                                                                                                                                                                                                    会
                                                                                                                                           调查分析        分析报告                                        反事故措施
              报告期内，子公司浙江遂昌汇金有色金属有限公
                                                                                                                                             记录
              司员工家属被确诊为肾病综合征，急需 10 余万治
                                                                                                                                             审核
              疗费，这对于原本就很拮据的家庭来说，无疑是
                                                                                                                                             制表
              雪上加霜。

              公司听闻此消息后，第一时间组织“爱心捐款”
              活动，公司员工纷纷响应，伸出援助之手。

              病魔无情，人间有爱。公司用点滴之情温暖人心，
              传递一份真情。                                                                                                                                                富春环保安全生产管理平台，反事故管理措施工作流程


            58                                                                                                                                                                                                                    59






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            同时，公司努力保障员工职业健康。报告期内，公司组织 700 余名员工进行 2020 年度健康体检，并对体检结果有异
                                                                                                                                               2020年安全月活动
            常情况的人员汇总并开展跟踪，帮助员工了解自身身体情况。报告期内，公司荣获“2020 年度安全生产先进集体”
            称号。
                                                                                                                                          2020 年 5 月，公司召开 2020 年安全月启动大会暨 2019 年安全先进集体、先进个人表彰会议。同时，为加强
                                                                                                                                          安全月宣传力度，我们提前在生产区周边醒目位置和生产车间悬挂宣传横幅、张贴安全标语、设置电子滚动条，
                                                                                                                                          以营造安全氛围，进一步提高员工的安全防范意识。


                                                                                                                                          2020 年 6 月，公司根据安全月活动方案，组织反事故应急演练。此次演练设定是厂用电抗器故障跳闸导致锅炉、
                                                                                                                                          汽机、烟气等设备突然失电的事故应急处置 。 活动中，各岗位互相配合、准确判断、应对迅速、处理得当，活
                                                                                                                                          动达到了预期效果。
                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保




            深化安全意识

                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
            此外，公司一直在努力提升企业安全意识，落实安全防范工作。我们制定有《2020 年度应急预案演练计划》等文件，                                                                                                                                                                           ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
            对生产过程中可能存在的风险进行评估，并制定相应的应急措施，以确保高效应对潜在事故。同时，公司通过为员工
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
            组织消防安全应急演练、急救知识培训、安全生产月活动、召开安全生产工作专题会议等活动，规范员工操作，促进                                                                                   安全月启动大会现场                    安全月宣传横幅                     反事故应急演练
            安全生产，提升员工安全防范意识。
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                               急救护知识和现场处置专业培训                                                                                共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                盐酸泄露事故                                                                                                                    报告期内，公司举办急救护知识和现场处置专业培训，进一步普及急救知识，提高员工的安全意识和自救、急                                                   聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                  应急演练                                                         2020 年度                                                    救的能力。培训通过教授急救知识的必要性、拨打急救电话的注意事项、徒手心肺复苏及 AED 的正确使用方法                                                ・ 守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                               安规考试                                                       等内容，帮助增强员工在日常生活中自救互救的意识和能力。                                                                        成
                                                                                                                                                                                                                                             长


                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会









                                                          消防实战

                                                            演练








            60                                                                                                                                                                                                                    61






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告














              初心





                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保
              回馈社会





                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                众志成城，同心抗疫                                                                                                                                                                                                                    ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                社会公益                                                                                                                                                                                                                         营

                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢

            富春环保积极承担社会责任，争做良好
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
            的企业公民，努力实现企业和社会的共                                                                                                                                                                                                                ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
            同进步。在社会危难时刻，积极利用自
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            身资源投身援助，为社会稳定发展做贡
            献。
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会





















            62                                                                                                                                                                                                                    63






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


                                                                                                                                        同时，公司积极落实疫情防控主体责任，毫不松懈抓好疫情防控工作，严格按照省市区复工复产相关文件要求，切实
            众志成城，同心抗疫
                                                                                                                                        做到了“把好门、消好毒、管好人”。

            2020 年伊始，新春的钟声还未响起，一场没有硝烟的新冠疫情战役就已经打响。富春环保秉持“在这场战争中，没
                                                                                                                                        岗位坚守
            有谁是局外人，没有事是份外事”的原则，第一时间成立新冠疫情防控工作领导小组，聚力“战疫”，并召开疫情防
            控紧急会议。在防疫物资异常匮乏的情况下，调动资源，把防疫物资筹集到位。当全区开始封村封路，上班员工有家
                                                                                                                                        公司热电本部、常州市新港热电有限公司等春节期间运行的子公司更是克服重重困难，成为所在城市最可爱的“坚守
            不能回时，公司又全力协调、沟通员工所在乡镇街道和村，为上班职工解决后顾之忧。
                                                                                                                                        者” ，确保了疫情最严重期间全厂机组设备的稳定运行，为城市垃圾焚烧、市民有序生活提供了优质保障。




                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保







                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                                                              总经理赴一线指导工作
                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                               慰问一线在职员工                                                                                      续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                  疫情防控工作领导小组
                                                                                                                                          2020 年 6 月，为慰问新冠肺炎疫情期间依旧辛苦奋斗的在职员工，公司领导前往一线，为员工们送上了补给品，
                                                                                                                                          并对大家的辛勤坚守表达了诚挚的谢意。                                                                                 聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            迅速响应                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                                                                                             长
            公司积极响应政府号召，在开展防疫工作的同时，有序推进浙江、江苏、江西等所在板块的企业复工复产。
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会






















            64                                                                                                                                                                                                                    65






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            捐资援助
                                                                                                                                               献血活动



                   疫情无情人有情，齐心协力渡难关                                                                                                        2020 年 5 月，公司组织员工参加一年一次的爱心献血活动，共 48 名员工参加，自愿为社会奉献一份爱心。通
                                                                                                                                          过此次活动，大家用实际行动履行了一个公民的光荣义务，演绎了“我为人人，人人为我”的精神。员工们表
              2020 年，面对汹汹来袭的新型冠状病毒肺炎疫情，公司积极捐款，希望为打赢疫情防控阻击战贡献绵薄之力。                                                                         示“无偿献血活动是一种利民、利己的善举，把自己的血液捐献给需要的病人，是自己为社会奉献的一片爱心”。


              公司分别于 2020 年 2 月向富阳人民医院及灵巧真慈善分会捐赠 60 万元、遂昌县慈善总会捐款 30 万元；2020
              年 3 月向衢州市第二人民医院捐款 50 万元；2020 年 11 月向海安县慈善基金会捐款 3 万元，用于疫情防控。

              一份捐款也许数额不多，但其中却包含着无尽的爱意，蕴藏着无穷热情。在疫情防控的关键时期，让我们众志                                                                                                                                                                               走进富春环保

              成城、共克时艰，共同迎接暖阳的到来、战疫的胜利。



            社会公益                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
            公司秉持“造福社会”的理念，积极参与社会公益活动，响应抚平济困的号召；公司致力与社区搭建融洽、活力的互                                                                         捐资助学                                                                                                 经
                                                                                                                                                                                                                                             营
            信关系。我们心系留守儿童，捐资助学，以期筑建美好社会，实现“社会共荣与发展”。2020 年，公司对外捐赠投
            入 198.8 万元。
                                                                                                                                               帮贫助学 C 春之江教育基金会捐赠                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
            部分捐赠列举如下：                                                                                                                                                                                                                        永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                          春之江教育基金会于 2016 年 12 月 30 日成立，基金会募得资金主要用于对春江教育事业作出突出贡献的学校、                                          共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                   受捐赠单位                     时间                     内容                 金额（万元）
                                                                                                                                          取得优异成绩的教师和学生、贫困教师和学生等群体作出奖励。报告期内，公司向春之江教育基金会赠予助学
               杭州市富阳区慈善总会                 2020 年 1 月            永通关爱基金                    12 万元                                           捐款 20 万元，帮助贫困师生，助力圆梦教育。
                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
               杭州市富阳区慈善总会                 2020 年 2 月            定向人民医院                    50 万元                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
               杭州市富阳区慈善总会                 2020 年 2 月          定向灵桥镇慈善分会                   10 万元                                                                                                                                              成
                                                                                                                                                                                                                                             长
               杭州市富阳区慈善总会                2020 年 11 月            永通关爱基金                    50 万元
                                                                                                                                               圆梦大学 C 遂昌县慈善基金会捐款
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
            志愿活动                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                          公司于 2020 年 4 月，向遂昌县慈善总会捐款 6 万元，定向用                                                                 回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                          于贫困学生助学金。
                                                                                                                                                                                                                                             会
                   志愿服务
                                                                                                                                          “我是现居住于浙江省丽水市遂昌县的一名大一学生，很感谢
                                                                                                                                          你们对我的帮助……”2020 年 5 月 6 日，我们的子公司浙江遂
                                                                                                                                          昌汇金有色金属有限公司收到了这样一封特殊的感谢信。送信
              2020 年 7 月，公司积极响应“志愿者爱心过斑马线”活动号召，                                                                                           的这位学生是浙江某大学的一名大一学生。由于父亲属于二级

              组织多名员工参加本次的志愿者活动，为社会公益~业出一份力。                                                                                               残疾几乎丧失劳动能力，母亲是乙肝病毒携带者身体较为虚弱，
              此外，公司还定期组织员工清扫公司所在的街道，营造爱护环境                                                                                                家中因缺少劳力，被列为低保户。2020 年参加高考被大学录取后，面对高额的学费，一家人一筹莫展。幸运的是，
              卫生的良好氛围，助力共建生态宜居城市。                                                                                                         在浙江遂昌汇金有色金属有限公司得知这一情况后，第一时间主动找到民政局，并通过遂昌县慈善总会这一平台，
                                                                                                                                          对该学生进行为期三年、每年两万元的资助。




            66                                                                                                                                                                                                                    67






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            荣誉 2020

                                                                                                                                                   2020 年杭州市富阳区高新潜力企业                         2020 年度浙江省装备制造业重点领域首
                                                                                                                                                   浙江富春江环保科技研究有限公司                                    台(套)产品认定
                                                                                                                                                                                                浙江富春江环保科技研究有限公司






                                                                                                                                                          浙江省专利金奖                                       同心创业奖
                                                                                                                                                   浙江富春江环保科技研究有限公司                                浙江富春环保新能源有限公司


                                                                                                                                                                                                                                             走进富春环保



                                                                  杭州市总工会授予“先进职工小家”
                                                                                                                                                      江苏省节水型企业（单位）                                      项目推进奖
                                                                           富春环保
                                                                                                                                                     江苏富春江环保热电有限公司                                 南昌小蓝经济技术开发区
                                                                                                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                          行业参与                                                                                               健
                                                                                                                                                                                                                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营

                                                                                                                                                                                                                                             匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                                                                                             共
                                                                                                                                                                                                                                             赢


                                                                                                                                                                                                                                             聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                         “2020 年度工业百强企业”
                                                                     “2020 年慈善爱心企业”                                                                                                                                                          长
                           南通常安能源有限公司
                                                                      南通常安能源有限公司                                                                     中国环境保护产业协会会员                             海安浙江商会第四届理事会常务副会长
                                                                                                                                                   浙江富春江环保科技研究有限公司                                  南通常安能源有限公司
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                                                                                             心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                                                                             馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会













                      “抗击新冠肺炎疫情先进浙商企业”                          衢江区政府特别奖 - “民间投资规模奖”
                                                                                                                                                   海安市常安现代纺织商会副会长单位
                        浙江遂昌汇金有色金属有限公司                              衢州东港环保热电有限公司
                                                                                                                                                        南通常安能源有限公司


            68                                                                                                                                                                                                                    69






            浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告


            关键绩效                                                                                                                        指标索引



                                                                                                                                                  目录                            CASS-CSR 4.0                          SDGs
                    指标                单位               2020 年             2019 年            2018 年
                                                                                                                                               关于本报告            P1.1/P1.2/P1.3
                  营业收入                万元                  465,629.87         411,569.64        301,804.67                                      董事长致辞            P2.1/P2.2
                                                                                                                                                                循环经济环保综合服务商            P4.1/P4.3
                 归属上市公司
                                      万元                   29,829.42          30,041.02          9,480.12
                 股东的净利润                                                                                                                                                发展沿革            P4.5
                                                                                                                                                                       企业优势            P4.3/P4.4
                 基本每股收益               元/股                      0.34               0.34              0.11                                      走进富春环保
                                                                                                                                                                       产业布局            P4.2/P4.4                                             走进富春环保
                   总资产                万元                 1,112,195.86        910,311.31        619,936,27
                                                                                                                                                                       责任沟通            G3.1/G3.2/G3.3
                                                                                                                                                                       关键绩效            A2
                 研发投入总额               万元                     11,028            7,960.98          6,407.13
                                                                                                                                                                       公司治理            M1.1
                                                                                                                                                                                                                                             治
                 研发人员总数                人                        293               240               207
                                                                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                       党建筑基            M1.1                                                  ・
                                                                                                                                                                                                                                             稳
                                                                                                                                                                                                                                             健
                 研发人员占比                %                      15.09              15.80             18.38                                      治理・稳健经营                 风险与合规            M1.4/M1.8                                             经
                                                                                                                                                                                                                                             营
                                                                                                                                                                      投资者关系            M1.4/M1.5
                 在职员工数量                人                      1,942              2,317             1,708
                                                                                                                                                                       清廉建设            M1.3                                                  匠
                                                                                                                                                                                                                                             心
                  捐赠总额                万元                      198.8             287.49             66.45                                                                                                                                     ・
                                                                                                                                                                       节能环保            E2.1/E2.3/E2.6                                        永
                                                                                                                                                                                                                                             续
                                                                                                                                                                       环境管理            E2.1                                                  共
                                                                                                                                                                                                                                             赢
                                                                                                                                                                                       E2.1/E2.3/E2.7/E2.11/
                                                                                                                                                                       绿色生产
                                                                                                                                              匠心・永续共赢                                  E.12/E2.13/E2.15/E2.25                                聚
                                                                                                                                                                                                                                             力
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                       技术创新            M2.4/M2.5/M2.6                                        守
                                                                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                                                             成
                                                                                                                                                                       质量控制            M2.1/M2.2                                             长
                                                                                                                                                                      供应链管理            M3.8
                                                                                                                                                                                                                                             初
                                                                                                                                                                       权益保障            S2.1/S2.2/S2.3/S2.8                                   心
                                                                                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                       协同成长            S2.14/S2.16                                           馈
                                                                                                                                                                                                                                             社
                                                                                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                              聚力・守护成长                  多彩生活            S2.17
                                                                                                                                                                       员工关怀            S2.18

                                                                                                                                                                       安全生产            S3.1/S3.2/S3.3

                                                                                                                                                                  众志成城，同心抗疫            S4.1
                                                                                                                                              初心・回馈社会
                                                                                                                                                                       社会公益            S4.5/S4.8/S4.10

                                                                                                                                                                      荣誉 2020          A3
                                                                                                                                                                      展望 2021          A1
                                                                                                                                                  结篇
                                                                                                                                                                       关键绩效            A2
                                                                                                                                                                       指标索引            A5


            70                                                                                                                                                                                                                    71



















                                                                                                                                     浙江富春江环保热电股份有限公司
                                                                                                                                        简 称 股 票 环 保 春 ? 富










                                                                                                                                        码 ? 股 票 代






                                         循环经济   恒久能源                                                                                   002479









                                                                                                                                                                                                                                 YEAR



                                                                                                                                                                                                                                  任 报 告 责 度 年 会 社

























                                        浙江富春江环保热电股份有限公司                                                                                                                                                                                FC ENVIRONMENT SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2020


                                                  电话：0571-63553779

                                               邮箱：252397520@qq.com
                                                网址：www.zhefuet.com

                                       地址：浙江省富阳市灵桥镇春永路 188 号


