



























                                  天齐锂业股份有限公司



                                 2018 年度社会责任报告





















                                          二零一九年三月二十九日










                                                            目录

                   一． 社会责任报告综述 ................................................ 2
                     （一）企业简介 ...................................................... 2

                     （二）社会责任管理 .................................................. 3

                   二． 社会责任履行情况 ................................................ 5

                     （一）股东和债权人权益保护 .......................................... 5
                     （二）职工权益保护 .................................................. 9

                     （三）供应商和客户权益保护 ......................................... 13

                     （四）环境保护与可持续发展 ......................................... 15
                     （五）公共关系和社会公益事业 ....................................... 21

                     （六）精准扶贫工作 ................................................. 23

                   三． 2019 年社会责任计划 ............................................. 27

                   四．附件 ............................................................ 28














































                                                              1










                   一． 社会责任报告综述


                   （一）企业简介


                       天齐锂业股份有限公司（以下简称“公司”或“天齐锂业”）是全球领先的锂

                   产品供应商，为深圳证券交易所上市企业（SZ.002466），业务包括锂资源开发、

                   锂产品加工、锂矿贸易三大板块。在中国四川、江苏、重庆和澳大利亚等地设立生

                   产、资源基地或分支机构，客户遍及全球。



































                                                        （国际化布局图）

                        天齐锂业以前瞻的眼光，抓住发展契机，不懈追求技术革新、不断提升产品品

                   质，以丰沛的资源储备、稳定的生产能力、强大的研发实力、领先的工艺技术，满

                   足客户需求，给股东带来长期回报并履行社会责任。


                   关键经济绩效


                                      关键指标                               2018 年             2017 年

                                             营业总收入                     62.44 亿元           54.70 亿元
                      经济绩效
                                   EBITDA（息税折旧摊销前利润）                   40.64 亿元           38.28 亿元


                                                              2











                                         经营性现金流净额                      36.20 亿元           30.95 亿元

                                     归属于上市公司股东净利润                      22.00 亿元           21.45 亿元


                                            基本每股收益                       1.93 元             1.94 元

                                               总资产                     446.34 亿元          178.40 亿元

                   （二）社会责任管理


                        天齐锂业注重践行企业社会责任，积极推进社会责任管理工作，始终坚持“经

                   济利益绝不凌驾于环境、健康与安全之上”的发展原则。为充分发挥公司在环境、
                   社会及经济方面的管理职能，更好地履行社会责任，我们建立了企业社会责任管理

                   机制，将企业社会责任融入公司的发展愿景、“共创锂想”的使命及战略规划中。


                        公司设立专职社会责任部门，由总裁直接领导，并配备三名专职人员负责天齐

                   锂业的社会责任战略规划以及日常管理工作。2018 年，社会责任部明确了“以风

                   险防控为基础保障力，以价值创造为内生驱动力，以品牌影响为外在影响力”的社

                   会责任战略，在外部专业机构的指导下开展了社会责任管理体系建设工作，明确了

                   “对内促管理，对外促沟通”的部门定位，通过同各部门建立长效沟通协作的方式，

                   将社会责任工作切实融入到公司的日常经营活动中。


                        公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修

                   订）》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》的要

                   求，以公司 2018 年度社会责任工作为重点编制本报告。报告期内在公司内部形成
                   了纵向联动、横向联合的社会责任工作机制，有效促进各项社会责任工作的开展，


                   包括维护股东、债权人的合法权益，践行责任采购、完善客服体系，确保产品质量
                   和安全生产，保障员工权益，重视生态和环境保护，通过精准扶贫、企业员工志愿

                   服务和社区建设项目，推动文化交流，与利益相关方在经济、社会和环境等领域携

                   手共创可持续价值。


                        2018 年，天齐锂业在公司治理及企业社会责任方面的突出表现，获得了社会

                   各界的广泛认可，并斩获多项殊荣。





                                                              3











                      类别                        奖项名称                                  颁发机构


                                                                            中共四川省委、
                                四川省优秀民营企业
                                                                            四川省人民政府


                                                                            中国上市公司协会、中国证券
                                                                            投资者保护基金公司、中国证
                                2017 年度最受投资者尊重上市公司
                                                                            券业协会、中证中小投资者服
                                                                            务中心

                                第十四届中国上市公司董事会治理特别贡                          《董事会》
                                献奖

                                年度十大上市公司最佳表现奖                               高工锂电


                    公司治理  中国中小板上市公司 “价值五十强”、                                证券时报
                                “十佳管理团队”
                   （11 项）

                                2018 年度中国上市公司杰出管理团队奖

                                2018 年度中国上市公司杰出管理团队奖
                                “金智奖”                                       金融界


                                2018 年度最具长期投资价值上市公司

                                第 20 届金牛最具投资价值奖                             中国证券报


                                入选 2018 年中国 ESG 美好 50 指数成分股                 财新数据、商道融绿

                                                                            摩根士丹利资本国际、富时罗
                                纳入 MSCI、富时全球股票指数等
                                                                            素等

                                2017-2018 年度最佳健康雇主入围企业奖                     中国人力资源管理研究会


                    员工关系        2017-2018 中国年度最佳雇主提名奖                       北京大学社会调查研究中心、
                    （3 项）                                                   智联招聘


                                2017-2018 中国员工关系管理实践典范企业  上海劳达


                                                                            中华人民共和国工业和信息化
                                国家技术创新示范企业
                    技术研发                                                    部、中华人民共和国财政部
                    （3 项）
                                四川省科技进步二等奖                                  四川省科学技术厅





                                                              4











                                无机盐化工科技进步奖                                  中国化工学会


                                第十届中国企业社会责任年会“最佳责任                          南方周末
                                报告奖”

                                2018 年中国公益映像节企业社会责任奖                        中国公益映像节组委会

                                Yong People and the Arts Partnership        西澳大利亚州政府


                    社会责任                                                    四川企业可持续竞争力研究报
                                2018 可持续发展能力建设奖
                    （6 项）                                                   告组委会

                                                                            中国企业管理研究会北京融智
                                                                            企业社会责任研究院社会责任
                                海外可持续实践卓越企业奖
                                                                            专业委员会、北京融智企业社
                                                                            会责任研究院


                                “2018 中国企业社会责任排行榜”第 12 名  南方周末


                        2018 年，天齐锂业在社会责任领域硕果累累，距离成为全球新能源领域可持
                   续发展引领者的远景目标更近了一步。新的一年，将继续加强环保及职业健康、安

                   全管理工作，推进天齐品牌公益项目，开展天齐志愿者团队建设，搭建人人参与公

                   益的平台。同时，链接更多的外部资源，探索企业公民的可持续发展机制，稳固中

                   国企业社会责任领域第一梯队地位，真诚对待每一位利益相关者，创造独特价值，

                   实现企业的可持续发展。


                   二． 社会责任履行情况


                   （一）股东和债权人权益保护


                   1. 公司治理


                        天齐锂业遵守《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规

                   和规范性文件的要求，设立了股东大会、董事会、监事会及高级管理层的“三会一

                   层”治理架构和现代化的组织架构。公司股东大会是最高的决策机构，通过股东大
                   会议事规则规范了会议的召开程序，股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方


                   式，向全体股东提供充分行使权利的平台。董事会执行股东大会的意志，督促股东




                                                              5










                   大会决议的执行，拥有决策权，下设提名与治理委员会、薪酬与考核委员会、审计

                   与风险委员会和战略与投资委员会四大专门委员会，以及设立独立董事会议制度和

                   董事长会议制度作为董事会决策的重要支持机构和制度设计。监事会按照《监事会

                   议事规则》，出席股东大会、列席董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司依

                   法运作等情况实施监督，维护公司及全体股东的合法权益。我们坚持以负责任的方

                   式提升运营效率与公司竞争力，以保障股东权益、提升企业价值。报告期内，天齐

                   锂业未发生被证监会和证券交易所处罚的任何情形。


                   2. 信息合规披露


                        我们积极履行信息披露义务，坚持提升信息披露的透明度，严格遵守和执行中

                   国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关信息披露的规定，确保公平公正的进
                   行信息披露，同时不断提高信息披露的准确性、完整性和及时性。报告期内，我们

                   共发布了 4 份定期报告，披露文件共计 247 份，香港联交所披露文件 2 份，无澄清

                   事件说明，在深圳证券交易所开展的信息披露考核评级中被评为 A 级。


                   3. 保护投资者利益


                        我们重视中小股东权益，积极组织股东大会及各生产基地调研和反向路演活动。

                   在股东大会中对于影响中小投资者利益的议案，会按中国证监会和深圳证券交易所

                   的有关规定对中小投资者的表决进行单独计票并及时公开披露结果，最大限度地提

                   高中小投资者参与公司决策的程度，维护中小投资者的利益；公司认真听取中小投

                   资者的声音和建议，积极论证后，对合理的内容认真采纳执行；针对中证中小投资

                   者服务中心就《公司章程》提出的修改意见，在独立董事和相关专家的论证下及时

                   进行修改。报告期内，公司被中证中小投资者服务中心等机构联合认定为“最受投
                   资者尊重上市公司”。


                   4. 投资者关系管理


                        （1）持续优化组织支持体系








                                                              6










                        报告期内，董事会非常重视投资者关系管理工作，根据《规范运作指引》要求，

                   公司董事长作为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理

                   主要负责人，董事会办公室为专门的投资者管理机构，设置了专门的岗位负责投资

                   者关系的具体维护。


                        （2）坚持以价值为导向的工作思路


                        按照国务院 2014 年 5 月 9 日发布的《关于进一步促进资本市场健康发展的若

                   干意见》中“鼓励上市公司建立市值管理制度”的精神，董事会坚持正确的价值导

                   向，以依法、合规为前提，有序、有效探索市值管理工作方式，在做强做大主业的

                   同时，注重投资者持续回报，合理引导投资者预期。

                        （3）敬畏规则、公平对待、坦诚交流。


                        公司投资者关系团队紧贴市场和规则，组织专人和第三方专业团队对公司市值

                   动向及股东结构进行分析，重点对股东的背景、投资理念和风险偏好等进行深度分

                   析，对股东关注的国家政策、行业趋势、企业基本面等关键信息进行收集汇总，作

                   为公司投资者关系精准管理中的重要信息输入来源，摒弃了过去全面覆盖、被动管

                   理的传统投资者关系管理模式；认真做好投资者关系活动档案的建立和保管，及时

                   将相关档案向深交所上报后向市场披露；制度性安排公司网站、微信公众号、“投

                   资者关系互动平台”和媒体、分析师采访的回复和接待工作的人员、期限、口径和

                   审批流程，在深交所互动易平台累计回答投资者提问共计 485 个，进行投资者关系

                   活动 10 余次，其中赴澳大利亚泰利森锂业和公司张家港基地调研投资者超过 50 人；

                   协助四川上市公司协会和四川证券期货业协会组织的“走进上市公司”活动到公司

                   射洪基地进行实地调研，回复投资者关心的有关公司经营和发展的询问，参与投资
                   者超过 50 人；积极开展“企业开放日”活动，对投资者和当地居民公开公司生产

                   基地安全教育培训和生产车间现场参观。通过年度业绩说明会、拟发行 H 股非交易

                   路演、券商策略会和反向路演，实现了投资者全面了解公司长期价值的目的，在资

                   本市场树立了良好的形象。


                        （4）敬畏股东、尊重中小股东权益



                                                              7










                        认真听取中小投资者的声音和建议，积极进行论证后对合理的内容认真采纳执

                   行，针对中证中小投资者服务中心对《公司章程》提出的修改意见在独立董事和相

                   关专家的论证下及时进行了修改和完善。


                        （5）敬畏市场、尊重规律，传播核心价值，正向舆论引导。


                        2018 年公司恰逢行业阶段性深度调整的经营环境和开展重要股权收购的投资

                   活动，公司积极顺应新媒体进化与变革的时代形势，在立足做好产品与服务，聚焦

                   股东价值提升的前提下，以客观事实为依据，尊重媒体自身规律，坚持透明、公开、

                   平等的原则，加强海内外舆情监测和研判工作，实现了持续、全面、实时的多语种

                   舆情跟踪监测，全年从监测到的海量舆情中，共遴选 8000 余条中文信息，近 1000

                   条外文信息，并进行了精准度高、针对性强、具前瞻性的舆情研判分析，增强了公
                   司向市场相关方传递核心价值的自信。


                        报告期内，新华社、中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报、四川日

                   报、每日经济新闻、21 世纪经济报道、金融界、董事会杂志和中国有色金属工业

                   协会、中国化学与物理电源行业协会、中国无机盐学会、高工锂电等主流媒体和行

                   业协会、行业智库积极关注公司的巨大变化和成长经历，全年新闻报道达 150 次，

                   舆论氛围理性正面。特别是董事长于全国两会期间接受了新华社、中国证券报、上

                   海证券报等的采访和专题报道，在国家级、权威性、国际化媒体呈现出公司响应国

                   家战略、深耕新能源材料市场、践行社会责任、引领行业发展的优秀民营企业新形

                   象。

























                                                              8



































                                             （投资者到生产基地进行现场参观）


                   （二）职工权益保护

                   1. 维护员工基本权利


                        天齐锂业按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《公平工作法（2009）》（The Fair Work Act 2009），及经营所在国家、地区其

                   他相关用工制度和法律法规的规定建立了完善的劳动用工制度，维护和保障员工的

                   合法权益，抵制招用童工和强制劳动等行为。我们为男性员工和女性员工提供均等

                   的就业机会，注重人才多样化，致力于打造多元化的工作环境，对于来自不同国家

                   和民族的员工一视同仁。


                   2.职业健康与安全


                        天齐锂业在生产管理上始终把员工职业健康与安全放在首位。我们根据政府部

                   门和监管机构颁布的职业病危害防治相关法律法规编制《职业健康安全法律法规识

                   别及合规性评价清单》，对潜在的职业病危害因素进行识别和管控，制定对应的职

                   业病控制措施，为员工提供符合国家规定的劳动防护用品以及定期的职业健康体检，

                   确保员工远离职业病的危害。在 2018 年我们保持连续四年职业病发病次数为“零”

                   的记录。






                                                              9










                        为了加强员工安全健康意识，天齐锂业建立安全、环境、职业健康培训教育制

                   度，确保员工得到充足有效的培训。在报告期内，各生产基地积极组织开展员工安

                   全培训，要求新进员工入职后参加三级安全教育和培训活动，确保员工具备扎实的

                   安全生产知识，促使员工熟知自身岗位相关的危险源，掌握岗位的安全操作规程和

                   事故应急处理措施。各生产基地定期开展作业风险评估以及综合安全演练，进行危

                   险源的排查和识别，并制定应对措施以减少事故风险。2018 年，公司各生产基地

                   共计组织 12 次安全演练，涉及危险气体、有害物质泄漏、火灾等专项内容。


                   3. 职业发展与培训


                        企业的核心竞争力来自于高素质的人才和团队，完善职业培训体系至关重要。

                   天齐锂业结合公司的发展以及员工职业目标，构建职级晋升地图，为员工提供广阔
                   的发展空间。2018 年天齐锂业发布《培训管理办法》，从培训种类、培训形式、

                   培训费用等方面全面规范员工培训活动，完善了培训管理体系。根据此管理办法，

                   我们根据员工的职级和需求制定年度员工培训计划，通过境内外生产基地间交流学

                   习、制定实施“生产运营副总继任人计划”引进先进专业技术和管理培训课程、参

                   与行业峰会、学术研讨等内外训相融合的方式，助力员工成长。


                        报告期内，研发中心共参加国内外学术及行业相关会议 30 余场，共计 60 余人

                   次；境内员工参与培训总共人次 14,088 人次，员工培训总投入 142 万元，人均培

                   训时长 42 小时；其中通用培训共计 553 场次，专业培训共计 506 场次。除此之外，

                   作为一家全球化发展的企业，在尊重和包容不同文化差异性的同时，我们也关注并

                   积极支持海外公司所有员工的培训与发展。除了国内外专家在技术上的交流之外，

                   2018 年度在海外公司内部，我们共开展了涵盖 13 个不同主题的培训，共有 107 人

                   次参与培训，培训总投入达人民币 90 万余元，为海外员工的发展给予了充分的支
                   持。














                                                             10




































                                                  （开展员工业务技能培训）


                   4. 员工薪酬与福利体系


                        在报告期内，天齐锂业建立了全球统一的跨区域、跨业务单元的全球职级体系，

                   编制完成总部及下属各生产基地的职级地图和内部晋升通道。根据职级体系和市场

                   薪酬报告，创建总部、各基地新的薪酬架构，逐步统一各地的薪酬结构，增加激励
                   效应，并进一步优化高管绩效制度和研发团队绩效管理制度。


                        除薪酬体系外，我们在 2018 年也构建了多元化的员工福利体系，包括修订

                   《员工手册》和《员工考勤与休假管理制度》，进一步完善休假制度体系及相关保

                   障措施，实行带薪休假、婚假、产假、丧假等制度，缓解员工的工作压力；同时，

                   建立了完善的社会保险体系，除按国家或所属地区规定的缴费比例及社保缴纳基数

                   缴纳五险一金外，在报告年度内为员工增加了补充商业保险福利计划。


                   5.员工关怀


                        天齐锂业秉承人文关怀的原则，对公司困难员工进行帮扶，通过开展“金秋助

                   学”活动以及夏日“送清凉”、冬日“送温暖”活动等，激发了员工对于公司的认

                   同感和归属感。我们还倡导员工工作和生活的平衡，努力创造和谐温馨的工作环境，

                   举办丰富多彩的员工活动，如先进团队与优秀员工团建活动、 “青春有‘锂’”

                   系列活动等，增强了各层级员工之间的交流，提升企业员工的凝聚力。


                                                             11








































                                                         (员工团建活动)


























                                                      （员工团建活动）


                        与此同时，我们定期组织 Happy Hour 活动，2018 年共举办了 6 场不同主题的

                   Happy Hour，活动环节包括欢迎新员工、为员工庆生、共度佳节等，员工平均参与

                   度为 65%左右，营造出欢乐祥和的工作氛围。











                                                             12








































                                                    （Happy Hour 活动）


                   （三）供应商和客户权益保护


                   1. 反舞弊和反商业贿赂


                        天齐锂业始终恪守商业道德，遵守国际法律法规，遵循高水平的商业道德准则，

                   依据《中华人民共和反腐败法》制定《反舞弊与举报制度》。通过工作中的交叉复

                   核、管理运营管控、信息化体系搭建、岗位职责设置以及审核程序完善等手段进一

                   步降低舞弊风险。公司对商业贿赂保持“零容忍”的态度，致力于维护公平的竞争

                   秩序。


                        我们承诺诚信经营，明确审计部为专门的纪律检查与投诉举报处理机构，依据
                   制度规定对公司内部敏感事项进行监督和巡查，同时开展廉洁宣传工作，树立员工

                   廉洁自律的价值观，要求项目关键人员签署《廉洁承诺书》，预防可能出现的舞弊

                   风险。在报告期内，未发现商业贿赂或舞弊事件。


                   2. 践行责任采购










                                                             13










                        天齐锂业构建了科学的供应链管理体系，制定《采购管理制度》、《供应商管

                   理制度》、《招投标管理制度》，规范了供应商管理流程，确保采购行为遵循国家

                   法律法规，以强化供应商责任管理。


                        我们设置了多维度的供应商甄选标准，除考虑供应商所提供的产品或服务质量

                   以外，还将从环境保护、遵守商业道德底线等社会责任指标对其进行综合考量。同

                   时，我们也积极扶植规模较小的供应商及本地优质供应商，与其共谋发展。


                        我们对合格供应商执行严格的管理标准，实时对供应商的综合能力进行监控，

                   2018 年审查覆盖率 100%，其中环境和社会评估的占比约 60.6%。同时，我们建立

                   了完善的供应商淘汰机制，通过定期考核供应商供货能力、产品价格、质量稳定性

                   等方面，淘汰综合考核不合格的供应商。其中，我们重点关注供应商履行社会责任
                   的情况，当供应商在安全及合法经营等方面出现重大事故且未按要求整改时，会启

                   动应急淘汰机制。


                   3. 完善客户服务体系


                        天齐锂业遵循相关法律法规制定了产品和服务相关制度。作为全球领先的锂产

                   品供应商，我们致力于为客户提供优质的锂产品和配套服务，根据客户需求制定个

                   性化的解决方案，通过技术创新和工艺优化给客户带来更高的效益。


                        我们制定了完善的销售管理制度，以规范售前、售中、售后的服务流程，满足

                   客户合法合理的诉求，共同提升企业的影响力和竞争力，实现互利共赢。公司每年

                   多部门联合开展一次客户满意度调查，通过搜集客户意见及反馈信息相应改善工作

                   和产品质量。


                        我们建立了规范高效的客户投诉处理机制，明确了客户投诉的标准化处理流程。
                   公司销售部门积极响应客户的意见反馈和投诉，根据投诉内容由相关部门配合完成

                   投诉事项的处理，在公司制度规定时间内进行调查并给予客户针对性解决措施。


                        我们不断完善产品质量管理体系，规范质量检定与产品回收流程，为客户提供

                   高质量标准的产品。公司执行 ISO-9001:2015 系列质量管理体系，结合公司实际情




                                                             14










                   况出台一系列制度文件规范公司产品质量控制过程，各生产基地也制定了产品质量

                   管理相关制度，规范了质量关键控制点管理、质量检验、质量事故处理等工作，以

                   强化产品质量与安全管理。2018 年未发生重大产品质量和安全事故。


                   （四）环境保护与可持续发展


                   1. 环境管理体系


                        天齐锂业在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，致力于建设绿色环保的

                   现代化工厂，持续加大环保投入，努力降低公司生产运营对周围环境的影响；我们

                   执行 ISO14001 等环境管理体系标准，建立了科学、完善的环境管理体系，在四川

                   射洪、江苏张家港、重庆铜梁、澳洲奎纳纳生产基地均设置 EHS 部门，负责环境保
                   护、员工职业健康与安全生产相关工作。












































                                                   （天齐锂业安全环保委员会）





                                                             15










                        我们致力于推进资源的全面节约和循环利用，并通过优化资源使用以降低能源

                   的消耗。在日常办公中，倡导绿色办公，提倡“无纸化”办公与办公用品的循环使

                   用，在办公区域设置统一的节能标识；在生产运营中，各生产基地始终坚持资源利

                   用效率最大化的原则，通过改善能源结构、改良生产工艺等措施，降低生产、加工

                   环节的能耗。例如，江苏张家港生产基地通过对钙渣中氧化锂的回收利用和对热水

                   的循环利用，提高原材料的利用率，减少水资源的消耗。同时，该基地的 4 条回转

                   窑，均使用天然气，2018 年天然气的单耗同比下降了 15.2%。在报告期内，四川射

                   洪生产基地基本完成“煤改气”项目，切实改善能源消耗结构；重庆铜梁基地拟通

                   过“金属锂--新增产能暨自动化改造项目”，达到扩能、技术领先、锂资源综合利

                   用的目的，实现安全、节能、绿色制造一体化提升。

                   2. 废弃物排放管理


                        天齐锂业依据《中华人民共和国环境保护法》等国家环境保护和污染防治的政

                   策法规，制定了多项废弃物排放治理及环境污染防治相关的管理办法，从制度层面

                   规范了公司的废弃物排放管理。2018 年我们主要的污染物如废水、废气、固体废

                   弃物均在国家规定指标范围内，符合环保要求，各生产基地执行严格的废弃物排放

                   管理办法，通过各项措施，持续减少“三废”排放。


                        在废水排放方面，公司所排放的废水主要为生产过程中产生的工艺废水及行政

                   办公产生的生活废水。四川射洪生产基地采用废水趋“零”排放：工艺设计上就将

                   流程产生的各类废水尽量返回流程重复利用，对需要外排的水严格按照国家排放标

                   准达标排放；江苏张家港生产基地使用工艺系统循环水进行酸化窑的废气吸收，进

                   一步减少废水外排。此外，该生产基地 2018 年通过电池级碳酸锂技改项目，显著

                   削减了全年废水排放总量，2018 年废水排放总量较 2017 年相比减少 10.2%。

                        在废气排放方面，我们通过设备改造和工艺改造实现节能降耗。江苏张家港生

                   产基地始终使用天然气作为唯一燃烧能源，相较于传统化石燃料可减少二氧化硫和

                   粉尘排放量近 100%，减少氮氧化物排放量约 70%，同时，通过碳酸锂技改项目在原

                   有生产装置的基础上进行技术改造，增加焙烧窑尾气预热系统，优化尾气处理措施，




                                                             16










                   确保能源的充分利用和尾气达标排放；对酸化窑尾气处理系统进行升级改造，通过

                   增加静电除雾器，更加高效地去除酸化废气；重庆铜梁生产基地根据实际生产情况，

                   对尾气（主要为氯气）进行综合高效处理，利用尾气生产市场需求广泛的消毒剂

                   （次氯酸钠），在提高资源综合利用的同时消除了尾气排放；四川射洪生产基地已

                   投入使用新的脱硫、脱销系统，使废气中的氮、硫氧化物以及硫酸雾的排放得到显

                   著降低，排放标准远优于最新颁布的《中华人民共和国国家标准大气污染物综合排

                   放标准》。


                        与此同时，各生产基地持续改善厂区的扬尘环境，陆续投入建设密封化原料仓

                   库、密封化传送带等环保设备，例如江苏张家港生产基地在焙烧冷却窑切地口新增
                   一套焙料气流输送系统对切地料进行收集，避免切地料粉尘的扩散，进一步减少生

                   产现场无组织排放扬尘的污染。


                        在固体废弃物排放方面，主要包括锂渣、煤渣、废铁和生活垃圾等，在报告期

                   内，各生产基地坚决遵守环保相关规定，按照公司固废处理制度的要求对固废进行

                   合理合规的分类收集和处置，将危险废弃物和一般废弃物均分开堆放存贮。其中可

                   回收部分送相关检测部门检测确保无毒无害后，变废为宝作为产品对外销售，报告

                   期内废渣实现经济价值约 1,600 万元；不可回收部分则委托具备资质的第三方机构

                   统一进行固废处置。


                        3. 生产基地环保技改项目成效汇总


                        报告期内，各生产基地在节能降耗减排方面均投入实施了项目技改，取得的系

                   列成效如下：


                   生产基地            项目名称                      实施效果                       国家排放标准


                                                  减少回转窑氮氧化物的排放总
                               回转窑脱硝系统            量，烟气中 NOx年平均排放浓度                  NOx≤200mg/m3、
                               改造                                                   SO2≤100mg/m3
                   四川射洪                           107.64mg/m3
                   生产基地                                                             硫酸雾≤20 mg/m3
                               回转窑燃烧系统            实现清洁能源生产，大幅减少大                    (执行《无机化学工业
                               煤改气项目              气污染物排放，烟气 NOx年平均
                                                  排放浓度 107.64mg/m3，SO2≤             污染物排放标准》



                                                             17











                   生产基地            项目名称                      实施效果                       国家排放标准

                                                  3mg/m3                            GB31573-2015)表 3

                               酸化窑热风炉系            实现清洁能源生产，烟气中污染
                               统煤改气项目             物硫酸雾 7.72mg/m3


                                                  实现脱硫备用，锅炉烟气 SO2年                  SO2≤550mg/m3
                               锅炉双脱硫系统            平均排放浓度 202mg/m3；同时杜               （执行《锅炉大气污染
                               装置                 绝脱硫设备故障造成含硫（含                     物排放标准》GB13271
                                                  SO2）烟气的无组织排放
                                                                                    ―2014）表 1

                                                  实现清洁能源生产，进一步降低                    燃气锅炉
                                                  锅炉烟气中各项污染物排放总                     SO2≤50mg/m3
                                                  量，烟气中污染物排放优于国家
                               锅炉系统煤改气            排放标准：                             颗粒物≤20mg/m3
                               项目                 SO2≤3mg/m3                        NOx≤200mg/m3（执行
                                                                                    《锅炉大气污染物排放
                                                  颗粒物 14.04mg/m3
                                                                                    标准》GB13271―
                                                  NOx14.66mg/m3                     2014）表 2

                                                  委外检测值：

                                                  颗粒物：7.6mg/m3
                                                                                    GB31573-2015    标   准
                                                  二氧化硫：21mg/m3                      （表 4）：
                               焙烧窑尾气增加            氮氧化物：38mg/m3                      颗粒物：10mg/m3
                               脱销装置
                                                                                    二氧化硫：100mg/m3
                                                  技改达能后减少排放：
                                                                                    氮氧化物：100mg/m3
                                                  颗粒物：0.63 吨/年，
                                                  氮氧化物：14.33 吨/年
                   江苏张家
                   港生产基                                                             GB31573-2015 标准
                   地           酸化窑尾气增加            技改达能后减少排放：                        （表 4）：
                               静电除雾装置             硫酸雾 0.81 吨/年
                                                                                    硫酸雾：10mg/m3


                               酸化尾气洗涤水            技改达能后减少排放：                                  ―
                               回用                 25352 吨/年



                               40 干燥窑布袋除          技改达能后减少排放：                        GB31573-2015 标准（表
                               尘器更化为 YT-                                            4）：
                               柔性膜除尘器             颗粒物 0.06 吨/年                      颗粒物：10mg/m3






                                                             18











                   生产基地            项目名称                      实施效果                       国家排放标准


                               60 干燥窑布袋除          技改达能后减少排放：                        GB31573-2015 标准（表
                               尘器更化为 YT-                                            4）：
                               柔性膜除尘器             颗粒物 0.1 吨/年                       颗粒物：10mg/m3


                        4. 其他情况说明


                        天齐锂业（射洪）有限公司（四川射洪生产基地）属于重点排污单位（详见川

                   环办发〔2018〕19 号文件四川省环境保护厅办公室关于印发《2018 年四川省重点

                   排污单位名录》的通知），根据披露要求，其 2018 年度的污染物排放、污染防治

                   措施和环境保护等方面的执行情况如下：


                        （1） 排污信息




                          主要                                                                     核
                          污染                                                                     定
                  公司      物及            排放     排放                   执行的污        2018     2017    的     超标
                  或子             排放            口分                               年排       年排
                  公司      特征     方式     口数     布情      排放浓度         染物排放        放总       放总      排     排放
                                                                                                 放
                          污染
                                         量
                                                                      标准
                                                                                                       情况
                  名称                            况                                量        量
                          物的                                                                     总
                          名称                                                                     量
                                                                   《无机化
                                                                   学工业污
                                 有组            公司
                         COD     织排       1    总排       20mg/L     染物排放         0.96      3     15    无
                                                                   标准》GB
                 天齐              放             口                   31573-
                 锂业                                                2015
                 （射
                 洪）                                                《锅炉大
                 有限                            锅炉                  气污染物
                 公司              有组
                         氮氧      织排       1    脱硫       67mg/m     排放标          58.02  80.64  400  无
                                                               3
                         化物                    塔烟                  准》
                                 放
                                               囱                   GB13271-
                                                                   2014









                                                             19













                          主要                                                                     核
                          污染                                                                     定
                  公司      物及            排放     排放                   执行的污        2018     2017    的     超标
                  或子             排放            口分                               年排       年排
                  公司      特征     方式     口数     布情      排放浓度         染物排放        放总       放总      排     排放
                                         量
                          污染
                                                                                                 放
                                                                                                       情况
                                                                      标准
                  名称                            况                                量        量
                          物的                                                                     总
                          名称                                                                     量
                                                                   《无机化
                                               回转                  学工业污
                                               窑窑
                                                                3
                                          1    尾脱      107 mg/m    染物排放         47.2     11.7         无
                                                                   标准》GB
                                               硫塔                  31573-
                                               烟囱
                                                                   2015

                                                                   《锅炉大
                                               锅炉                  气污染物
                                               脱硫                  排放标
                                                                3
                                          1            202 mg/m                 157.6    201          无
                                               塔烟                  准》
                                               囱                   GB13271-
                                 有组                                2014
                         二氧
                         化硫      织排                                                             300
                                 放                                 《无机化
                                               回转                  学工业污
                                               窑窑
                                                               3
                                          1    尾脱       3 mg/m     染物排放         5.02    18.72         无
                                                                   标准》GB
                                               硫塔                  31573-
                                               烟囱
                                                                   2015



                        （2） 防治污染设施的建设和运行情况：报告期内，天齐锂业（射洪）有限公

                   司的环保设备均正常运行，并对环保设备进行实时故障排查和定期维护保养。与此

                   同时，实施了一系列环保提档升级措施，包括维修回转窑窑尾罩引风管道和布袋除

                   尘器进口管道；安装回转窑脱硝设备和锅炉脱硫设备，确保环保设施发生故障时可

                   以一用一备；新建汽车轮胎清洗池；对锅炉、热风炉、链条炉实施“煤改气”。通

                   过能源结构调整以及环保治理设施的改造来实现，十三五期间已完成超过 5000 吨

                   标煤的节能目标，氮氧化物减排超过 200 吨，二氧化硫减排 100 吨左右。




                                                             20










                        （3） 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：2018 年完成了

                   自动化包装线项目、回转窑酸化窑“煤改气”及环保提档升级项目、危险化学品综

                   合仓库项目、回转窑脱硫脱硝项目的环境影响评价报告编制和审批工作，由遂宁市

                   环保局及射洪县环保局以《遂环评函[2018]99 号》、《射环建函[2018]67 号》、

                   《射环建函[2018]50 号》、《射环建函[2018]78 号》予以行政审批通过，确保公

                   司建设项目严格遵守国家相关规定。


                        （4） 突发环境事件应急预案：天齐锂业（射洪）有限公司按规定编制突发环

                   境事件应急预案，包括《天然气专项应急预案》和《防洪防汛应急预案》，2018

                   年度根据规定委托第三方单位进行了修订，并由射洪县环保局组织专家对预案实施
                   了评审，评审修订后预案报送射洪县环保局及遂宁市环保局备案，备案号：

                   510922-2018-009-M。


                        （5） 环境自行监测方案等环保信息：天齐锂业（射洪）有限公司不在环境自

                   行监测要求企业范畴内，公司按要求委托具备资质的外部专业机构进行监督性监测。


                        （6）其他环保措施和投入：报告期内，天齐锂业（射洪）有限公司开展了其

                   他环保改进项目，以改善厂区环境，包括投资 200 余万元实施厂区绿化改造项目，

                   对厂区范围内绿化进行总体规划改造，使公司成为全新的绿色企业；投资 500 万元

                   开展厂区黑化改造项目，结合厂区现有道路情况，对生产片区道路实施黑化处理，

                   降低道路扬尘对厂区环境的影响。2018 年 6 月，天齐锂业（射洪）有限公司被四

                   川省环境保护厅评为“2017 年度环保良好企业”。


                   （五）公共关系和社会公益事业


                   1. 开展公益慈善活动

                        为了更好的回馈社会，塑造良好的企业形象，进一步强化公益捐赠管理，天齐

                   锂业在制订《天齐锂业股份有限公司对外捐赠管理制度》的基础上，修订完善了

                   《天齐锂业对外捐赠管理流程》，明确对外捐赠的原则、范围、捐赠类型和受益人，

                   规范对外捐赠的决策程序和操作流程。在报告期内，我们在海内外开展公益项目共





                                                             21










                   计 21 项，包括“绿色传媒研究奖学金班”、“六・五”环境公益海报项目、第二

                   届中澳校际经贸合作研讨会、数字化教育、普通话课程以及音乐疗愈等项目。


                        除了公益捐赠外，我们也积极推动员工参与公益活动。2018 年我们成立了

                   “天齐志愿者”团队，制定了《天齐志愿服务手册》，并在四川成都、遂宁射洪，

                   江苏张家港、重庆铜梁四地同步开展首个主题为“育善育德，让爱先行”的志愿者

                   服务，更好地履行企业社会责任。



























                                                    （《天齐志愿服务手册》）


























                                            （“育善育德，让爱先行”志愿服务）





                                                             22










                   2. 推进社区交流


                        天齐锂业在发展过程中，注重社区建设与交流，关注社区需求。我们深入生产

                   基地所在社区，与辖区内居民及消防队等利益相关方开展互动，力求与业务所在地

                   社区共同发展，携手构建和谐美好社区。在报告期内，我们举办“天齐开放日”活

                   动，接待了来自清华大学苏世民书院、西南财经大学经管学院以及澳洲迪肯大学师

                   生的参访，促进了企业与高校间的沟通交流。



























                                         （天齐开放日――清华大学苏世民书院参访）


























                                             （第二届中澳校际经贸合作研讨会）


                   （六）精准扶贫工作


                                                             23










                   1. 精准扶贫规划


                        天齐锂业积极响应和贯彻国家的扶贫政策，深化履行企业社会责任，将精准扶

                   贫工作系统化、专业化、长期化。2018 年，我们继续以遂宁健康扶贫“三大工程”

                   为重点，发挥企业资金和渠道等优势，保障联村示范卫生室稳定持续经营，打造可

                   复制的扶贫模式，为老百姓提供更加优质的服务。此外，我们也根据资源条件和市

                   场需求，在业务所在地助力地方特色经济发展，探索开展创新扶贫等其他类扶贫项

                   目。


                   2. 精准扶贫实践


                   2.1 四川省遂宁市健康扶贫“三大工程”项目


                        为系统性的改善、提高业务所在地社区的医疗水平，我们在 2016 年与遂宁市
                   人民政府签订正式捐赠协议，在三年内分三期捐助开展遂宁市健康扶贫“三大工

                   程”。2017 年第一期项目已按照计划顺利实施， 2018 年第二期项目主要包括：修

                   建 10 个联村示范卫生室，完成选址工作，并陆续动工建设及投入使用；组织委派

                   医疗专家深入开展“一对一”、“人对人”的支医活动，确保支医工作每月至少开

                   展一次；组织遂宁市贫困村和首批联村卫生室的上百名医生参加包括专业理论、实

                   践技能和临床相关知识的全脱产培训课程。



























                                              （已开诊的联村示范卫生室之一）



                                                             24










                        我们严格按照制定的扶贫计划积极推进相关工作，提高了当地村民的医疗卫生

                   服务的可及性，提升了农村社区公共卫生服务的品质，带来显著的社会效益。


                        （1）联村示范卫生室工程


                        报告期内，第二期“联村示范卫生室”已全部投入使用；截止到 2018 年 12 月，

                   共计 20 个联村示范卫生室正常运转，覆盖超 100 个村落，惠及人口约 19 万人。项

                   目整体设计符合社区居民需求，切实为当地居民提供了便利的就医问诊条件。通过

                   合理分配医疗资源，有效且可持续地提供优质的医疗服务。


                        （2）医疗专家支医工程


                        “医疗专家支医”工程在报告期内也顺利开展，全年总计共安排 109 名医疗专

                   家支医，累计支医 2,135 人次，累计义诊 23,925 人次。

                        （3）村医能力提升工程


                        第二期“村医能力提升”工程中，100 名乡村医生接受了为期 15 天的全脱产

                   培训，强化了基本操作技术、合理用药、急诊急救等方面的专业知识和操作技能，

                   使医疗队伍建设得以加快，基层医疗卫生服务水平得以提升。


                        为了检验前期项目成效，我们邀请了第三方咨询机构对项目成效进行评估，评

                   估结果反馈健康扶贫“三大工程”取得了良好的社会效益，天齐锂业已走在企业实

                   践健康扶贫、履行社会责任的前列。


                   2.2 定点扶贫工作投入项目


                   2.2.1“万企帮万村”精准扶贫项目


                        天齐锂业响应“万企帮万村”的号召，在 2017 年向定点帮扶的四川省遂宁市

                   射洪县桃花河村捐资 200 万元，为当地百姓修建“天齐同心桥”。2018 年 5 月该
                   桥正式通车，惠及 9 个村落，为 12,000 余名百姓解决了日常出行问题，同时也推

                   动了区域经济的快速发展。此外，我们于 2018 年 8 月开展了“夏日送清凉”慰问

                   活动，向遂宁市射洪县新井村 143 户建档立卡的贫困村民赠送近 2 万元消暑物资。




                                                             25



































                                        （2018 年 5 月 31 日天齐同心桥竣工通车仪式）


                   2.2.2 助力黑水县雷大碉村道路修复项目


                        报告期内，我们向四川省阿坝羌族藏族自治州黑水县雷大碉村进行了捐赠，出

                   资 7 万元为当地羌族村民修复盘山公路，缓解高山居民出行难的问题。


                   2.2.3 精准扶贫成效披露


                        2018 年度天齐锂业精准扶贫的具体成效参见附件（一）：精准扶贫工作情况
                   统计表。


                   3. 精准扶贫计划


                        2019 年我们计划继续推进遂宁市健康扶贫“三大工程”的同时，在射洪县实

                   施“乡村振兴”相关项目，探索精准扶贫创新模式。


                        其中健康扶贫“三大工程”项目将以前两期项目中获得的经验为基础，进一步

                   推动优质医疗资源下沉，提高乡村医务人员综合业务能力，增强医疗卫生服务水平，

                   实现让当地百姓“看得起病、看的好病”的扶贫目标。具体安排包括：


                        （1）2019 年 1 月已启动第三期“医疗专家支医”工程，安排上百名医疗专家

                   深入农村开展支医工作，并助力联村示范卫生室的运营，为其提供医疗技术支持；






                                                             26










                        （2）2019 年初已持续开展第三期联村示范卫生室选址申报工作，力争年内完

                   成 10 个联村示范卫生室的修建并陆续投入使用；


                        （3）规划第三期“村医能力提升”启动方案，计划于 2019 年第二季度落实培

                   训课程的开展。


                   三． 2019 年社会责任计划


                        （一）重视安全环保生产，提高产品品质，推动技术创新，继续为全球新能源

                   产业发展贡献力量。持续技改促效率提升、环境优化、进产能释放，进一步提高全

                   员 EHS 管理意识，实现产量和质量安全的稳步提升；加强产品品质管理，着力满足

                   客户需求，提高客户黏性；以技术为核心竞争力，持续加强研发团队建设，扩大生
                   产高附加值产品。


                        （二）把握发展机遇，提升竞争实力。发挥全球销售体系优势，制定战略性销

                   售策略以适应市场变化，深度参与和影响国际锂行业的建设和发展，努力成为以锂

                   业为核心的新能源材料生产国际领导者。


                        （三）持续优化调整内部管理架构，提升管理深度和精度。在国际化经营过程

                   中，持续加强团队和人才梯队建设；建立高管领导力模型，优化高管绩效管理体系，

                   全员推广绩效文化并落实绩效考核制度。


                        （四）履行社会责任，促进可持续发展。不断践行“共创锂想”的企业使命，

                   加强天齐志愿者团队建设，搭建人人参与公益的平台，让公益变成“人人可为、时

                   时可为、处处可为”的行为。同时链接和整合外部资源，探索企业公民的可持续发

                   展机制，实现企业的健康发展。



















                                                             27










                   四．附件


                   （一）2018 年度精准扶贫工作情况统计表


                              指标                     计量单位                       数量/开展情况

               一、总体情况                                  ――                            ――


                 其中：  1.资金                             万元

                         2.物资折款                        万元

                         3.帮助建档立卡贫困人                     人
               口脱贫数

               二、分项投入                                  ――                            ――


                 1.产业发展脱贫                              ――                            ――

               其中：        1.1 产业发展脱贫项目                 ――
               类型

                         1.2 产业发展脱贫项目                    个
               个数

                         1.3 产业发展脱贫项目                  万元
               投入金额


                         1.4 帮助建档立卡贫困                    人
               人口脱贫数


                 2.转移就业脱贫                              ――                            ――

               其中：        2.1 职业技能培训投入                 万元
               金额

                         2.2 职业技能培训人数                  人次

                         2.3 帮助建档立卡贫困                    人
               户实现就业人数


                 3.易地搬迁脱贫                              ――                            ――

               其中：        3.1 帮助搬迁户就业人                   人
               数





                                                             28











                              指标                     计量单位                       数量/开展情况

                 4.教育扶贫                                ――                            ――


               其中：        4.1 资助贫困学生投入                 万元
               金额


                         4.2 资助贫困学生人数                    人

                         4.3 改善贫困地区教育                  万元
               资源投入金额

                 5.健康扶贫                                ――                          450 万元


                                                                  1.  第二期医疗专家支医：累计派出医疗专
                                                                      家 2,113 人次，累计义诊平困群众 2.3
                                                                      万人次，健康宣讲 1.2 万人次，培训医
                                                                      务人员 4,600 人次，免费送药 7.73 万
                                                                      元，减免费用 17 余万元。 医疗专家
                                                                      （共 109 名）的下乡补助按每人每天 130
                                                                      元执行，并于 2018 年 12 月全部拨付到
                                                                      位。

               其中：    5.1 贫困地区医疗卫生                     万元         2.  第二期联村示范卫生室：10 个联村示范
               资源投入金额                                                 卫生室总占地面积 5,597.2 O，覆盖人
                                                                      口 69,832 人。已投入使用（含试运行）
                                                                      的联村示范卫生室累计门诊就诊 4.17 万
                                                                      人次，住院 1793 人次，接诊区域（县、
                                                                      市）外人员 91 人次。
                                                                  3.  第二期村医能力提升：对 100 名乡村医
                                                                      生开展免费的全脱产培训，通过专业理
                                                                      论、实践技能、临床进修等内容开展了
                                                                      为期 15 天的知识与技能的提升。

                 6.生态保护扶贫                              ――                            ――

               其中：        6.1 项目类型                     ――


                         6.2 投入金额                      万元

                 7.兜底保障                                ――                            ――

               其中：        7.1“三留守”人员投                  万元
               入金额


                         7.2 帮助“三留守”人                    人


                                                             29











                              指标                     计量单位                       数量/开展情况

               员数

                         7.3 贫困残疾人投入金                  万元
               额

                         7.4 帮助贫困残疾人数                    人

                 8.社会扶贫                                ――                          8.83 万元


               其中：        8.1 东西部扶贫协作投                 万元
               入金额

                                                                  1.  对遂宁市射洪县新井村 143 户贫困户捐
                                                                      赠 18,300 元物资开展夏日“送清凉”扶
                         8.2 定点扶贫工作投入              万元                 贫活动。
               金额                                                 2.  对四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县双
                                                                      溜索乡雷大碉村捐赠 7 万元人民币，定
                                                                      向用于修建该村生产便道。

                         8.3 扶贫公益基金投入                  万元
               金额

                 9.其他项目                                ――                            ――

               其中：        9.1.项目个数                       个


                         9.2.投入金额                      万元

                         9.3.帮助建档立卡贫困                    人
               人口脱贫数

               三、所获奖项（内容、级别）                           ――                            ――
























                                                             30










                   （二）2018 年度关键绩效指标

                          环境
                          排放物种类及相关排放数据排放（以吨计算）

                          NOX 排放总量                                                          104.29

                          SOX 排放总量                                                          167.39

                          PM(颗粒物)排放总量                                                        14.92

                          硫酸雾                                                                 0.12

                          废气排放总量                                                            286.72

                          产生其他废弃物的总量（以吨计算）

                          生活垃圾（一次性用品、厨余、办公废纸等）                                              843.70

                          废铁                                                                300.04

                          无价值固废                                                             230.04

                          可回收废弃物（废弃纸板桶、塑料袋等）                                                121.00


                          泔水                                                                 29.00

                          其他废弃物排放总量                                                      1,523.78

                          按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦
                          时计算）

                          电力                                                           126,032.72

                          天然气                                                          229,454.76

                          煤炭                                                           439,535.70

                          柴油                                                                890.92

                          汽油                                                                317.98

                          热力                                                                131.67
                          能源消耗总量


                                                             31










                                                                                       796,363.75

                          总耗水量（以立方米计算）

                          自来水                                                          528,578.49

                          循环利用的水                                                       242,884.00

                          水资源消耗总量                                                      771,462.49

                          包装材料消耗（以吨计算）

                          吨包                                                                 87.80

                          钢直桶                                                                70.00

                          25kg 牛皮纸包装袋                                                        38.74

                          PE 膜                                                               30.60

                          铝塑复合袋                                                               1.33

                          包装材料消耗总量                                                          228.47

                          雇佣
                          按性别划分的雇员总数（人）

                          男                                                                  1,177

                          女                                                                    435


                          雇员总数                                                               1,612

                          按雇员类型划分的受培训雇员百分比

                          高级管理层                                                                 3%


                          中级管理层                                                                24%


                          普通员工                                                                 73%

                          合计                                                                  100%

                          社区投资



                                                             32










                          按领域划分的社区贡献动用的资金（万人民币）

                          健康                                                                450.00

                          文化与体育                                                             497.97

                          环境                                                                148.90

                          教育                                                                137.57

                          其他                                                                 10.40

                          总计                                                             1,244.84


























































                                                             33



