









                                          雏鹰农牧集团股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告



                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）始创于 1988

                   年，2010 年 9 月 15 日在深圳证券交易所成功挂牌上市（股票代码：002477），

                   被业界誉为“中国养猪第一股”。公司是农业产业化国家重点龙头企业、中国质

                   量诚信企业，并承载着中央储备肉活畜储备基地的重任！

                        公司秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的经营理念，在长

                   期发展过程中，探索出了独特的“雏鹰模式”，带动合作农户增收致富的同时，

                   公司也得到了快速发展。

                        一、企业概况

                        公司以让国人吃上安全肉为己任，致力于开展以生猪养殖全产业链为主导的

                   战略布局，目前确立了包括生猪养殖、粮食贸易、互联网三大板块的核心战略，

                   已发展成为拥有粮食贸易、饲料生产、良种繁育、生猪养殖、屠宰加工、冷链物

                   流、终端销售、线上业务等完整产业链体系的现代化大型农牧企业集团。

                        在产业链上游，公司严格把控原料收储、饲料生产等环节，以保证投入品的
                   安全。公司在国家优质粮仓东三省建设基地，开展玉米、大豆等原料的购销、风

                   干、储运业务，并通过自主的铁路专用线运抵公司饲料厂，不仅从源头上为产品

                   质量安全提供了强大的保障，同时降低了饲料原料的采购、加工和运输成本。

                        在养殖环节，公司在不断扩大普通猪养殖规模的同时，探索生态养殖新模式，

                   在三门峡投建全国大型标准化生态养殖基地，自主培育的三门峡雏鹰黑猪，是我

                   国生猪养殖领域首个国家级生态原产地保护产品，连续三届获得由世界农场动物

                   福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”。在西藏林芝地区投建藏香猪生态养殖基地，

                   从而形成了高端藏香猪――生态黑猪――普通商品猪的产品体系，并把“六统一”

                   的标准化管理模式落实到生产环节。

                        在物流服务和终端建设环节，公司以标准化和信息化为基础，以市场开发和

                   品牌建设为手段，以完整产业链体系为依托，构建线上线下相结合的终端销售体




                                                            1









                   系。洞察市场发展趋势，开拓新型营销模式，打造互联网时代卓越品牌“雏牧香”，

                   通过打通线上销售渠道，与线下销售合力运营，发挥了 1+12 的整合效应，形

                   成高效、多赢的合作联盟。公司旗下终端产品品牌“雏牧香”以“生态猪肉专家”
                   为品牌定位，致力于为广大消费者提供绿色安全健康的食品。目前，雏牧香已形

                   成的产品体系包含鲜冻品、肉制品、发酵火腿等三大类别。

                        公司在行业内率先构建食品安全追溯管理系统，将危害分析与关键控制点应

                   用于从农场到餐桌的各个环节，实现食品安全的全环节可控。

                        雏鹰农牧视质量安全为企业生命线，在行业内率先引入首席质量官制度。公

                   司各中心、各分（子）公司设立食品安全总监、质量官、食品安全师。公司定期

                   召开质量安全专题会议，增强全员质量安全意识，实施质量绩效考核和质量安全

                   “一票否决”制度，确保质量安全体系有效落地。

                        秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的合作理念，雏鹰农牧

                   在长期发展过程中，凭借多赢机制和完整产业链体系，开创了一条企业、农户、

                   代理商、经销商共同发展、共享成果的特色发展之路――雏鹰模式，为国家农业

                   产业结构调整、社会主义新农村建设、破解“三农问题”提供了有益的探索，得

                   到了行业的普遍认可。
                        公司本着“责任、成长、价值”的理念基石和“创新为魂、诚信为本”的经


                   营理念，不断创新经营模式，推进新兴特色农业、升级优化组织形式，科技兴农、
                   坚持富民工程发展战略，以“发展生态产业  引领时尚生活”为己任，致力于将

                   绿色、健康、安全的食品送上国人的餐桌，成为卓越的中国安全食品供应商。



                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治

                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，自

                   觉地持续深入开展治理活动，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积

                   极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权




                                                            2









                   人的合法权益。

                        2、严格规范股东大会，保障股东权益

                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，确保
                   股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司

                   2016 年度共召开了八次股东大会，分别就股东大会权限范围里的相关事项进行

                   了表决，并均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大

                   会的的方式，保护股东尤其是中小股东的权益。公司股东大会会议的召集程序、

                   召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大

                   会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                        3、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管理制度》的

                   规定执行，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大

                   进展情况。公司非常注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作

                   的重点之一。通过深交所互动易、投资者热线、公司邮箱、公司网站等，加强与

                   投资者沟通；严格按照内部的制度规范，热情、耐心地接听及回答投资者的电话

                   询问；积极接待机构投资者的现场调研，并及时披露调研相关信息。同时公司加
                   强与深圳证券交易所、河南证监局等监管部门的联系，及时汇报涉及公司规范运


                   作相关事项，特别是重大事项的相关情况，积极听取监管部门的意见和建议。
                        4、积极回报股东

                        公司始终重视对股东的合理投资回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，

                   以自己的实际行动积极回馈股东的信任。综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、

                   盈利规模、项目投资资金需求，2016 年 6 月 24 日，公司实施权益分派方案：以

                   公司 2016 年 4 月 20 日的总股本 1,045,053,210 股为基数，向全体股东每 10 股

                   派 1.2 元人民币（含税）现金，合计派发股利 1.25 亿元（含税）；同时以资本

                   公积金向全体股东每 10 股转增 20 股。

                        5、遵守合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。




                                                            3









                        （二）职工权益保护

                        2016 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现

                   和维护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权
                   益的保护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促

                   进员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、建立人才战略体系,推行绩效改革

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制

                   度，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。秉承“以人为本”的经营理

                   念，提出人才建设战略体系，结合公司各部门实际情况，严格推行绩效考核方案，

                   完善绩效管理制度。

                        2、培训、内控双管齐下，提升企业竞争力

                        公司根据自身发展特点和团队建设现状，不断推进内控建设和员工培训工

                   作，积极健全以知识、技能管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。2016

                   年，公司除了抓好常态化的新员工入模、大学生入职培训外，还为在职人员按类
                   别安排了“基础类”、“素质类”、“管理类”等通用课程，及相关专业课程如“养


                   殖生产管理培训”、“安全生产培训”、“质量体系管理培训”“精益 6S 管理培训”
                   等。同时，经过一年的运行，内部培训师制度不断改进和完善，公司培训工作更

                   加规范化、高效化和专业化，也对公司内部各部门之间的沟通和对接起着至关重

                   要的作用。

                        内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市

                   公司健康、顺畅运转有着积极的意义。加强员工培训和内控管理，对于提升公司

                   治理水平，打造稳健、健康、顺畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        3、建设公司内部交流通道，增强员工文化归属感

                        通过建设公司内部交流通道，增强员工对企业的信任，增进员工与领导、员

                   工与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2016 年全年，公司内部交流刊物《雏鹰人》共发刊 11 期，并伴随着企业一

                   路成长。《雏鹰人》所打造的企业内部交流平台，传达了公司人文关怀，增进了




                                                            4









                   员工间的文化互动。

                        4、加强党的思想教育，提升员工思想道德觉悟

                        公司保持内部交流渠道畅通的同时，注重加强员工思想教育。公司党委以服
                   务公司、服务党员职工为工作重心，创新工作载体，团结凝聚职工，积极发挥作

                   用，引领职工为企业的发展发挥“正能量”，为助推公司和谐发展提供了强有力

                   的支撑。2016 年公司党委在加强思想建设、组织建设和作风建设的同时，切实

                   把党建工作融入到生产经营工作中，融入到职工工作生活中，融入到企业文化建

                   设中。2016 年 6 月，公司党委被郑州市委授予“郑州市先进基层党组织”荣誉

                   牌匾；11 月，被郑州市委组织部授予“郑州市非公企业党建示范基地”荣誉牌

                   匾。

                        2016 年年底，由公司高管组成的慰问组，走访慰问了公司总部、开封尉氏

                   屠宰加工厂、肉制品加工厂、安全检测部、三门峡雏鹰农牧有限公司、渑池特种

                   养殖有限公司等地的困难职工，把公司的关爱送到他们手中，传递到他们心中，

                   不仅拉近了公司领导与各部门、各分/子公司员工之间的距离，也让职工及其家

                   属深切感受到雏鹰农牧这个大家庭的温暖。

                        5、举办员工活动，提高员工满意度
                        公司每月为内部员工发放生日礼物，不定期举办员工生日聚会，由公司高层


                   管理人员亲自到场为员工庆生。公司工会不定期组织篮球比赛、羽毛球比赛、员
                   工才艺大赛等文体活动，丰富员工的业余生活。逢元宵节、三八妇女节、五四青

                   年节、重阳节等重要节日，公司还会举办猜灯谜、员工家庭亲子秀、知识竞赛、

                   登山等主题活动。

                        在绩效管理的基础上，公司不断改善员工福利，为员工提供季度福利、节假

                   日福利、带薪年假等。除此之外，公司工会还不定期组织相亲联谊会等“后勤保

                   障性”活动，让员工能够全身心地投入工作，解除员工的后顾之忧。

                        6、妇委会充分发挥女职工“半边天”作用

                        妇女事业已经成为中国特色社会主义事业的有机组成部分，成为党的群众工

                   作的重要内容。雏鹰农牧的发展，离不开全体职工的团结敬业和创新开拓，更离

                   不开全体女职工在工作岗位上充分发挥“半边天”的重要作用。

                        2016 年，公司妇委会在公司党委的领导下，在新郑市妇联的指导下，坚持




                                                            5









                   以“党建带妇建”的原则，全面贯彻落实科学发展观，围绕企业发展这个中心，

                   建立健全妇委会工作运行机制；创新活动载体，充分展现女职工的巾帼风采；加

                   强女性保障，切实维护女性合法权益，团结和引领企业全体女性立足本职岗位，
                   建功立业，为公司各项事业发展发挥“半边天”作用。

                        （三）消费者权益保护

                        1、加强食品安全建设，保障消费者权益

                        公司一直秉承“发展生态产业，引领时尚生活”的核心价值理念，通过全产

                   业链保证食品安全，保障消费者权益。公司通过完整产业链条、全程安全追溯系

                   统、企业首席质量官制度等质量管控措施，严保食品安全。

                        2016 年，公司被中国国家认证认可监督管理委员会纳入“同线同标同质”

                   公共信息服务平台。2016 年 2 月，雏牧香被亚洲品牌协会等单位评为“中国生

                   态原产地知名品牌”。2016 年 3 月，公司荣获由中国质量检验协会颁发的“全

                   国质量诚信标杆典型企业”、“全国质量信得过产品”两项殊荣，雏牧香被评为

                   “全国肉制品行业质量领先品牌”。2016 年 5 月，公司全资子公司三门峡雏鹰

                   农牧有限公司被中国质量认证中心授予“有机转换认证证书”。2016 年 12 月，

                   雏鹰鲜冻猪肉被中国绿色食品发展中心认定为“绿色食品 A 级产品”。
                        2、抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益


                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、
                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重

                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。

                       （四）环境保护和可持续发展

                        公司发展全产业链模式，从产业链源头做起，涵盖饲料原料、铁路运输、规

                   模养殖、屠宰加工、冷链物流、品牌推广、终端销售等各环节，不但实现食品安

                   全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公

                   益实践活动。

                        1、开展“慈善暖冬行”活动

                        2016 年 1 月 21 日，侯氏家族与河南省慈善总会一起开展“慈善暖冬行”活




                                                            6









                   动，慰问雏鹰农牧困难职工 53 人，困难复员退伍军人家庭 10 户，侯氏家族居住

                   村低保家庭、五保家庭、困难独居老人、困境儿童 17 户，发放慰问金、生活用

                   品等。
                        2、慈善援助“儿童之家”

                        2016 年 5 月，公司从侯氏家族捐献的爱心善款中拿出 12 万元基金，对叶县

                   已建成的 12 所“儿童之家”进行慈善援助，用于支持儿童福利保障工作。并将

                   对叶县后续建成的 200 多所“儿童之家”每所继续扶持资金 1 万元，共计 200

                   多万元。

                        3、精准扶贫、助学

                        2016 年 7 月 8 日，为响应国家精准扶贫战略，在河南省畜牧局的组织下，

                   雏鹰农牧在河南省畜牧龙头企业东大村扶贫捐助仪式上向新乡市封丘县应举镇

                   东大村捐助 30 万元，助力其“脱贫摘帽”。

                        2016 年 8 月，为了贯彻落实省委、省政府扶贫攻坚的相关要求，在省慈善

                   总会的精心协调和安排下，从侯氏家族捐赠的善款中拿出 350 万，共同开展扶贫、

                   助学、慈善项目。对河南省兰考县、濮阳县等七个国家级贫困县每县 50 万元，

                   用于 100 名今年考入高等院校且家庭贫困的学生给予一次性集中资助。
                        2016 年 8 月,联合中国扶贫开发服务有限公司、隆平高科、中信农业、兰考


                   龙迪投资管理中心(有限合伙)等联合发起设立中证中扶私募基金管理有限公司，
                   基金管理公司发起设立的中证中扶产业扶贫基金总规模不超过 50 亿元人民币，

                   存续期 20 年。依托政府有关的扶贫政策导向，基金将投资于国务院有关部门认

                   定的亟须精准扶贫的贫困县、片、区，聚焦于大农业、大旅游、现代服务业三大

                   领域。

                        2016 年 8 月底,由平安银行现代农业金融事业部主办的金橙・平安农业俱乐

                   部 2016 年峰会暨现代农业生态金融高峰论坛在内蒙古库布其沙漠举办,侯建芳

                   先生代表雏鹰农牧联合平安银行，与河南省滑县、内蒙古乌兰察布察右后旗、吉

                   林省洮南市开展了扶贫合作战略签约。根据协议规定，双方共同倡议农业生产回

                   归服务农民、富裕农民的本质，发展农业生产与扶贫相结合，服务农业现代化与

                   地区扶贫工作，真正实现经济效益和社会效益的最大化。

                        2016 年 10 月 18 日，在河南省扶贫基金会第一届第一次理事会上，雏鹰农




                                                            7









                   牧捐款 500 万元。



                        三、未来发展
                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经

                   济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工的利

                   益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环

                   经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社

                   会价值和自身价值的有机统一。

                        2016 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

                   等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全

                   生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内

                   基本完成了承诺的社会责任。

                        29 年来，公司取得的每一份成果都离不开社会各界的支持。公司致力于技

                   术革新与创新，推动行业整体技术进步，在推动行业发展的同时，还要做社会的

                   良心企业，为推动社会的进步贡献自己的力量。2017 年，公司将进一步贯彻落
                   实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社


                   会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。



                                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                            二一七年四月二十四日























                                                            8


