


















                              广州海格通信集团股份有限公司






                                   2020年度社会责任报告







































                                                    2021 年 3 月


















                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   报告说明


                        一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、编制依据

                        本报告是参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易


                   所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号―

                   ―定期报告披露相关事宜》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而

                   成。


                        三、时间范围

                        本报告期间为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述时间范

                   围。


                        四、发布周期

                        本报告为年度报告。

                        五、报告范围


                        上市公司合并范围。

                        六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，

                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                        七、指代说明


                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简

                   称“公司”或“海格通信”。


                        八、报告获取

                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所指定的信息披露网站巨
                   潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）查阅获取。





                                                            2








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告






                                                      目  录





                   一、公司简介 ......................................................................................... 4


                   二、公司治理与规范运作...................................................................... 5



                   三、利益相关方 ..................................................................................... 7



                   四、环境保护与可持续发展 ................................................................ 14


                   五、公共关系 ....................................................................................... 16



                   六、未来展望 ....................................................................................... 17

































                                                            3








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                        一、公司简介


                        广州海格通信集团股份有限公司（股票简称：海格通信，股票代码：002465）

                   是国家创新型企业、全国电子信息百强企业之一的广州无线电集团的主要成员企

                   业。海格通信是国家火炬计划重点高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，

                   自2003年起连续入选中国软件业务收入前百家企业，拥有国家级企业技术中心、


                   博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，是全频段覆盖的无线通信与全

                   产业链布局的北斗导航装备研制专家、电子信息系统解决方案提供商。

                        创立于2000年的海格通信，其历史可以追溯至1956年在公私合营背景下组建

                   的“国营广州无线电装修厂”，1958  年更名为“国营广州无线电厂”，1960  年

                   （国家第二个五年计划期间）厂名定为“国营第七五○厂”。2000年8月1日海格

                   通信成立，2010年8月31日实现A股上市，公司是行业内用户覆盖最广、频段覆

                   盖最宽、产品系列最全、最具竞争力的重点电子信息企业之一，行业领先的软件


                   和信息服务供应商。公司主要业务覆盖“无线通信、北斗导航、航空航天、软件

                   与信息服务”四大领域。

                        通过“产业+资本”双轮驱动，海格通信实现了新的跨越式发展，目前总资

                   产超过100亿元，形成了“广州、北京、深圳、南京、成都、杭州、西安、武汉、

                   长沙”等地域布局。全资子公司广东海格怡创科技有限公司是业界具有领先优势

                   的通信信息技术服务商。控股子公司北京摩诘创新科技股份有限公司于2016年2

                   月实现新三板挂牌（证券代码：836008），2017年，海格通信收购高新技术飞机


                   零部件制造企业西安驰达飞机零部件制造股份有限公司，拓展航空航天板块业
                   务。


                        海格通信高度重视自主创新，坚持每年高比例投入技术研发，集结了一支高

                   素质、稳定的骨干人才队伍，包括国务院津贴专家、全国“五一”劳动奖章获得

                   者、广东省劳动模范、广州市劳动模范、广东省“五一”劳动奖章获得者、经理

                   人及各类专业技术人员。

                        2020年，在董事会、监事会的正确决策与有效监督下，公司紧紧围绕“精心

                   布局、精健组织、精炼人员、精益运营    构筑海格再次腾飞新优势”的经营管理



                                                            4








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   主题，“以全球的视野，将海格通信建设成为无线通信、导航领域的最优秀现代

                   企业”为战略目标，坚持“高端高科技制造业、高端现代服务业”的战略定位，

                   务实推进各项经营管理工作，在市场拓展、技术创新、专业管理、软实力提升等

                   方面的工作都取得了良好的成效，为企业实现“二次创业，再次腾飞”打下坚实


                   基础。


                        二、公司治理与规范运作


                        （一）公司“三会”运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   公司在《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、经济、便

                   捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者

                   充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开二次股东大会，会议对《2019年度

                   董事会工作报告》、《2019年度监事会工作报告》、《2019年度财务决算报告》 、


                   《关于公司2019年度利润分配方案的议案》 等 11项议案进行了审议，提案审议符

                   合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法

                   律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，切实维护了公司和股东的

                   合法权益。

                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等

                   有关规定，选举二名以上董事时实行累积投票制度。公司董事会由9名董事组成，

                   其中独立董事3名，公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、


                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东

                   大会。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，

                   公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行

                   工作职责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。报告期内，公司董事会共召

                   开了11次董事会会议，审议通过了定期报告等多项议案，并执行了股东大会授权

                   事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。

                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等


                                                            5








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   有关规定，选举二名以上监事时实行累积投票制度。公司监事会由3名监事组成，

                   其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章

                   程》、《监事会工作规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重

                   大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效


                   监督并发表意见。报告期内，公司监事会共召开了6次监事会会议，检查了公司

                   的财务状况并对董事会编制的定期报告、利润分配等事项进行了审核并对相关事

                   项发表了独立意见。

                        （二）公司内部控制评价总体情况

                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求要求，按照风险导向原则，围绕公司战略，结合风险评估结果，通过手工控制

                   与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制措施，公

                   司2020年对内部控制建设持续完善，并组织开展内部控制自我评价工作，沟通专

                   业咨询机构，对监督过程中发现的内部控制缺陷及不足，及时开展跟踪整改，进


                   一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，为公司经营管理的合法合规、

                   资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，有效促进公司健

                   康、可持续发展。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评

                   价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。根据公司非财务

                   报告内部控制重大缺陷和重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司

                   未发现非财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。


                        （三）信息披露管理

                        公司非常重视对外信息披露工作，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投

                   资者投诉处理工作制度》等多项制度，明确了信息披露的内容、标准、信息传递、

                   审核、披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进

                   行全程、有效的控制。




                                                            6








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                        报告期内，公司能够按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，

                   并充分考虑特殊机构用户安全保密的特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信

                   息披露的内部控制执行是有效的。2020年9月，深圳证券交易所完成了对主板、

                   中小企业板、创业板上市公司2019年度信息披露考核工作。基于整体运作规范，


                   信息披露工作质量优秀，海格通信此次信息披露考核结果为A，这已是海格通信

                   自2011年以来连续9年获深交所信息披露A级考评（2011-2019年）。

                        （四）投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通机制，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流。公司设有专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业

                   绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，与投资者搭建了良

                   好的沟通渠道，公平对待所有投资者。2019年度公司共接待4批机构投资者的调

                   研，在投资者调研活动结束后，公司会及时编写投资者关系活动记录并上传至深

                   交所系统，以便投资者更加及时、全面地了解公司情况，以此提高公司发展质量、


                   提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、

                   公开化。


                        三、利益相关方


                        （一）股东权益保护

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会

                   的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大

                   会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义


                   务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股

                   东的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全

                   公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。未来，公司仍将坚持以现金分红

                   为主，在符合相关法律法规及《公司章程》有关规定和条件时，公司保持利润分

                   配政策的连续性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、

                   独立董事和监事的意见。公司最近三年的现金分红情况如下：




                                                            7








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                              项    目                  2020年度            2019年度           2018年度

                           利润分配方式                     现金分红              现金分红             现金分红
                    现金分红金额（含税）（元）                  304,187,224.57    276,638,980.80    276,833,206.08

                     合并报表归属于母公司所有
                                                   585,623,751.25    519,471,172.10    430,196,411.04
                         者的净利润（元）

                     占合并报表中归属于母公司
                                                       51.94%            53.25%           64.35%
                     所有者净利润的比率（%）

                        （二）员工

                        1、员工权益保护

                        公司切实贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，与全体员工签

                   订劳动合同，缴纳社会保险，维护员工合法利益，认真发挥工会等组织参与民主


                   管理的作用。

                        职工民主管理工作方面，公司认真执行厂务公开规定，将公司重大决策、经

                   营管理方面重大问题、涉及员工切身利益等信息通过员工代表大会、员工座谈会、

                   公司电子新闻、晨会内容宣贯、网上公开等形式让员工参与民主管理和民主监督；

                   定期召开职工代表大会，依法行使审议建议、民主选举、民主评议、监督审查等

                   职权。召开广州海格通信集团股份有限公司第六届职工（会员）代表第九次会议，

                   会议听取了《海格通信2019年工会工作总结报告》、《海格通信2020上半年安全


                   生产工作报告》；审议通过了《广州海格通信集团股份有限公司工会经费管理实

                   施细则制度》、《广州海格通信集团股份有限公司员工慰问、困难补助管理规定》

                   以及《广州海格通信集团股份有限公司2020工资集体协议》。

                        在引导职工参加新时期社会主义经济建设及人才队伍建设方面，成功组织

                   策划并举办2020年广东省职工职业技能竞赛暨“广东技工”羊城行动――“羊城

                   工匠杯”人工智能设计师（智慧运输方向）技能大赛。本次人工智能设计师（智

                   慧运输方向）大赛由海格通信工会承办，是目前海格承办最高规格的竞赛。海格

                   通信将以此次技能大赛为契机，进一步锻炼人才队伍、积累办赛经验、挖掘后备

                   人才，着力提升企业综合竞争力，不断巩固海格发展良好态势。


                        紧扣各单位年度经营任务，组织开展第20届“让理想在岗位闪光劳动技能竞




                                                            8








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   赛”，整个竞赛领域涉及安全保密，行政管理，研发设计，采购分析，质量控制，

                   生产计划，物料管理，产品调试，装配工艺等，竞赛组织范围覆盖全面。

                        在职工荣誉争取方面，经过海格工会推荐与申报，广州市妇女联合会授予广

                   州海格通信集团股份有限公司联通事业部短波小功率室广州市三八红旗集体荣


                   誉称号，并授牌匾；联通事业部短波小功率室女性占比过半，作为海格通信科研

                   领域的女性集体代表，获得广州市三八红旗集体荣誉称号，大大激励广大的海格

                   女职工立足本岗，为企业建设和发展作出更重要的贡献。

                        在员工关爱方面，本年度共为一千多人次员工办理参加职工住院互助保障计

                   划；共计探望慰问生病困难的员工两百多名，并发放了慰问金，点滴入手，用心

                   关怀；其中女工安康保险本年度由工会经费出全资，特种重病保险和住院互助保

                   险由工会出资一半，切实减轻员工负担，为员工搭建健康安全网。精心策划520

                   关爱基金捐款活动；关爱基金收到1594笔捐款，捐款人数再创新高。关爱基金2020

                   年度共扶助员工16例，充分体现关爱基金以人为本，积极发挥应有职能。


                        在女工群体关怀方面，根据疫情情况及时调整活动方案，采用线上教学方式，

                   为全体女员工开设摄影培训课程，鼓励女员工发现美、感受美；组织巾帼之星开

                   展线上多肉种植课程；为女干部送上三八节节日慰问，增强组织凝聚力。

                        在疫情期间，对孕妇、哺乳期妈妈给予特殊的关怀。利用广播、电子新闻等

                   渠道发布《孕产妇及儿童疫情防控知识指南》；对海格爱心妈妈小屋消毒卫生情

                   况特别检查，每日消毒水消毒并及时配备酒精、免洗洗手液，购入紫外线消毒柜

                   与消毒灯，给哺乳期妈妈在疫情期间一份细致入微的关怀。


                        助力公司疫情防控方面，第一时间了解并学习相关政策，及时将《广州市总

                   工会办公室关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》内容落地，

                   公司了采购红外线自动测温系统，酒精、消毒液、口罩、测温枪等防疫物资，同

                   时在各楼层添置微波炉，充分发挥工会在打赢疫情防控阻击战中的积极作用。充

                   分发挥《军工之声》宣传报道作用，2月10日复工后，特开设防疫专栏，宣贯公

                   司防疫措施、相关要求、防疫常识、广州市每日疫情及时通报等30余篇；制作并

                   发布《疫情期间居家生活指南》。




                                                            9








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        （1）疫情防控

                        公司2020年在以习近平为中心的党中央坚强领导下、在各级政府部门的关怀

                   和指导下，以高度的国企担当扛起疫情防控的重要政治使命，公司组建了跨部门


                   工作小组，坚决落实  “全力抗疫情，合力保生产”的总体防控要求，制定系统

                   科学的疫情防控方案，落实全员防护口罩等防疫物资，坚持测温、每日健康排查

                   等常态化疫情防控，团队高效执行，2020全年公司员工零感染，保障了全体员工

                   身体健康与生命安全，为公司疫情防控与安全有序复工复产打下坚实基础，有力

                   保障公司生产经营工作安全有序、稳步推进。

                        （2）安全生产

                        公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方

                   针，深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列工作部署与重要讲话指示，在

                   公司安全生产委员会直接领导下，践行公司“安全不可妥协”的原则，认真贯彻


                   执行《安全生产法》、《消防法》、《特种设备安全法》、《职业病防治法》、

                   《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《国防科技工业安

                   全生产监督管理规定》等国家、省市、行业的法律法规，落实企业安全、职业健

                   康、消防管理主体责任和企业负责人“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追

                   责”的要求，践行“安全不可妥协”的企业原则，坚持“一个中心，两大重点，

                   三个拓展突破”的安全管理思路，始终将员工生命安全放首位，2020年公司未发

                   生过轻伤及以上安全生产责任事故、无消防事故、无职业病伤害事故、无治安维


                   稳事件。2020年公司连续第2年荣获“广州市安全生产优秀单位”称号，安全生

                   产一直保持良好态势。达成公司“坚持安全生产、保密不松懈，确保全年零事故”

                   的2020年安全总体工作目标。重点工作主要有：

                        ①  完善安全生产管理机构，落实安委会双主任制。成立了以公司党委书记、

                   总经理为主任，安全分管领导为副主任的安委会作为公司安全最高领导机构， 安

                   委会成员包含各主要单位及人力、财务、工会等职能主管领导；公司二级部门行

                   政安保部为安全管理职能部门，作为公司安委会办公室常设办事机构，负责公司




                                                            10








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   安全工作的具体管理。各二级单位建立以单位第一负责人为安全第一责任人、主

                   管副职为安全直接责任人及单位兼职安全员的安全管理小组，负责各单位安全管

                   理工作，建立了覆盖各单位的公司安全管理网络。

                        积极落实安全法规及上级部门安全指示要求，在公司党委会、董事会上研究


                   安全生产工作；定期组织召开公司安委会会议、安委办专题工作会议，及时传达

                   上级工作要求，有效地研究、部署阶段性安全工作。

                        ②  建立健全安全生产责任制，落实各级安全责任分解。按照“党政同责、

                   一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，建立了《公司安全生产责任制度》，

                   明确各级部门及人员安全生产责任；并根据公司安全组织架构的层级关系，层层

                   签订“安全生产、综合治理合约”，落实各级单位、员工责任分解及合约签订。

                   开展具有海格特色的安全六面红线图建设工作，用于落实各单位区域安全责任。

                   通过分解区域六面空间的电气设备、门窗设施等安全责任，完善标识与档案管理

                   体系，规范各单位的现场管理。绘制张贴各单位安全责任区域红线图，明晰各单


                   位属地安全管理责任。

                        ③  制订完善安全管理制度与操作规程。根据国家安全生产法律、法规，结

                   合公司的安全生产实际情况，逐步制订完成了《安全管理制度汇编》，共计39

                   个制度，构建了完善的公司安全管理体系，使安全管理工作有章可循。同时根据

                   企业的实际发展不断修订完善；完善安全操作规程建设，组织公司工艺部门完成

                   生产各岗位人员安全操作规程。保证制度符合各级法规要求且与企业的经营管理

                   相适应，加强员工业务技能与遵章守则培训与教育。


                        ④  确保安全资金投入，推行年度工作计划。根据各级政府安全管理要求和

                   广州无线电集团对公司安全生产管理目标，结合公司生产实际，制定了2020年度

                   安全生产工作计划，保证必要安全资金投入，推进安全技术措施实施，开展有效

                   安全管理，按要求购买企业安全生产责任保险，有力保障安全生产的进行。

                        ⑤  安全风险分级管控及电气明火预防性管控。为加强对重点风险管控，2020

                   年重新识别公司“十大安全风险设备/区域”，系统性对公司所有安全风险点进

                   行了分级，明确了公司安全风险点按三个级别管控的要求；对公司连续用电场所




                                                            11








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   引入红外测温监控设备，提升连续用电场所/设备对明火的预防。同时，加强安

                   全培训及专项检查，有效推进了预防措施的实施。

                        ⑥  开展安全培训与宣传。对所有入职（含实习）员工进行岗前安全培训教

                   育，提升人员安全意识，并对培训效果进行考核，合格发放新员工培训合格证。


                   公司安全责任人、安全管理人员及特种作业人员均严格按照国家法规要求，参加

                   相关部门组织专项培训考核并持证上岗；春节、国庆等重大节假日前后开展全员

                   安全再教育及节后“同堂听课”复工安全培训，确保假期前后安全不松懈。

                        积极响应国家安全生产月、消防安全周、法制宣传日，开展系列活动宣传，

                   营造公司良好的安全文化氛围，持续提升员工安全意识。

                        ⑦  落实国家消防法规要求。对公司消防系统进行维护保养，及时排查消防

                   隐患，有效保障消防系统的可靠运行。消防控制室落实24小时持证人员值班上岗。

                   组建公司志愿消防队，建立公司微型消防站，并开展专项培训与流程演练。2020

                   年先后开展公司海格产业园事业部大楼、北斗产业园、无线科技大楼等园区全员


                   消防疏散演练，不断加强应急处置能力建设、持续提升员工消防应急能力。

                        ⑧  职业健康管理。公司属于职业病危害一般的建设项目，按要求建立了职

                   业健康管理体系档案，委托第三方职业健康检测单位对涉及职业危害因素的作业

                   场所进行检测并及时内部公告，各项检测数据均符合国家职业健康管理要求；对

                   职业危害因素接触岗位人员安排职业健康体检，无体检异常人员。

                        ⑨  其他事项。公司按要求委托防雷所对园区防雷设施进行年度检测，园区

                   各建筑防雷检测均合格；按要求对公司电梯、叉车等特种设备委托资质单位进行


                   维护保养并定期检测，均符合国家特种设备管理要求。

                        公司一直以来坚持合法合规经营，通过多方位、多角度安全检查和培训教育

                   的开展，有效控制安全风险，确保公司安全形势持续保持平稳。2020年前后多次

                   在省国防科工办、广州市、黄埔区应急管理部门组织安全检查中，获上级领导及

                   检查组专家高度肯定与赞扬；在广州无线电集团组织的年度安全考核与专项活动

                   中，名列前茅，多次获得优秀奖。

                        公司将继续以提升全员安全意识、确保全年无事故为中心，以“大海格”集




                                                            12








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   团化管控为重点，推进安全技防系统与风险防控能力建设，拓展安全管理的深度

                   和广度；持之以恒抓隐患排查治理；规范治理、创新服务与优化流程、提升管理


                   效率，持续构筑有特色公司安全管理模式与文化，支撑企业持续稳定平安的发展。
                        3、员工教育培训


                        公司致力于营造如家的学习型组织氛围，通过开展“全程、全员、针对性”

                   的培训，提升员工专业能力及素养。

                        2020年集团公司共组织开展线下培训近300课次，经过公司不断创新与努力，

                   通过搭建线上培训课程直播平台、线上培训学习平台，实现培训线上化，使员工

                   可以利用碎片化时间进行有效学习，极大提高了培训效率和效果，具体表现在线

                   上培训数量和质量两个方面。

                        2020年，按照集团公司关于培训工作的总体要求，继续做好培训体系建设，

                   包括制度体系、课程体系、讲师体系及评估体系建设，强化公司的培训组织能力。

                   公司级重点项目“晨会骨干训练营”、“全员联络制”“三师制人才培养”按照


                   计划有序完成，效果显著，为公司人群识别、人群分类及人才梯队建设提供助力。

                   同时，开始逐步梳理关键岗位课程体系，建立课程招标、设计与开发、评审、验

                   收、激励及入库标准和流程。对现有培训课程进行标准化管理；建立课程开发激

                   励机制，鼓励业务骨干根据需求、按照统一要求开发相应课程，全面提升组织培

                   训能力。

                        从整体情况来看，员工教育培训工作达到了预定培训目标，保证了各项工作

                   对人员素质的基本要求，为公司年度各项目标的实现提供了有力的支撑。


                        （三）供应商

                        供应商是公司的重要资源，公司坚持“互利共赢、风险共担、共同发展”的

                   原则，与供应商建立了良好的合作关系。公司建立了完善的供应商管理、采购控

                   制等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、公开透明，营造公开、公平、公

                   正的采购环境，合理保障合格供应商的权益。公司严格控制新供应商准入，对合

                   格供应商进行动态管理与更新，既突出了合格供应商的重要地位，合理保障合格

                   供应商合法权益，也促进合格供应商能力的持续提升，从而提高供应商对公司的




                                                            13








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   服务及保障水平；组织开展年度供应商评价工作，并根据评价结果向供方发出了

                   改进要求。同时，公司进一步强化前端器材选型及货源管理，提升供方管控能力；

                   强化供方考核要求，促进器材质量提升。

                        （四）客户


                        2020年，公司继续履行“不断追求完美、永远真诚服务”的承诺，致力于为

                   客户提供更有价值的产品和服务，在“十三五”收官之年，有效履行了各项交付

                   及保障任务。结合新的合同管理要求，公司迅速反应，认真梳理并完善了合同签

                   订、信息传递及管理流程，通过开展有效预投，提高了合同履约效率，有效保障

                   了年度任务的完成；顺应客户需求的新要求，完善了与用户的服务界面，有效提

                   升了基层部队的服务满意度；通过加强技术与市场的紧密融合，对外密切跟进客

                   户未来发展规划，对内集中资源策划并有序推进了新技术、新产品的研发，不断

                   构筑可持续发展能力；第十一届北斗导航展会上，公司携业界最先进的北斗三号

                   芯片、板卡、终端及行业解决方案参展，探讨关键成果转化，助力实现北斗规模


                   化全球应用，得到主办方和用户、投资者、媒体等的高度关注和肯定。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司严格执行《环境保护法》等国家和当地政府相关环保法律法规，自成立

                   以来就在组织使命确立了“珍重环保、热爱和平”的方针，非常注重环境保护工

                   作，建立了专职的环保管理岗位和完善的《环境保护管理办法》、《作业过程及

                   环境变更管理制度》等环境保护管理制度、环境卫生管理制度。多年来守法、规

                   范经营，是“全国行业诚信经营示范单位”。无违反国家和地方环境保护法律、


                   法规受到处罚的记录，也没有因环境问题受到群众投诉；公司属于一般环境污染

                   单位，按法规要求，完成国家《固定污染源排污登记表》备案登记，办理《城镇

                   污水排入排水管网许可证》，并获得“广州市排水单元达标单位”认定。同时，

                   公司于2020年通过外部评审，被认定为“广州市清洁生产优秀企业”。公司重视

                   防治环境污染和其他公害，公司再新建、扩建、技术改造，或则增加设备、产品、

                   改变生产工艺时，严格遵守“环境影响报告”和“三同时”法规，防止新污染的

                   产生。


                                                            14








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                        公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方

                   面：公司对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充

                   分考虑环保设计和环境保护；公司建立全面、系统、科学的设备采购计划与维护

                   保养计划，从设备选型开始就确保能耗和污染物排放均达到国家或行业的标准。


                   每年设备选型、申购、技改、维保，坚持技术先进、经济适用、安全可靠和节能

                   减排为原则，通过技术创新实现可持续发展；积极推行节能减排活动，通过宣传、

                   贯彻公司环境保护政策，重视环保宣传教育：通过各种方式，不断提高员工的环

                   境意识，增进对环境政策及环境管理活动的理解。对生产过程进行有效控制，贯

                   彻清洁生产的思想，在生产、流通、使用、废弃过程中，尽量减少使用对环境有

                   影响的物品，减少废弃物的产生，节约能源和资源等。倡导员工节约每一度电、

                   每一滴水；降低消耗，推行了办公室LED节能灯改造项目，组织实施了办公区域

                   空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明感应开关的措施，将现场节

                   能降耗纳入现场检查内容，极大地提高了员工的节能环保意识；公司建立了一整


                   套电子化、网络化的BPM办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行

                   无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行

                   维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司通过板报、宣传栏、电子屏、

                   公司BPM内网等多种形式宣传节约能源资源、环境保护与可持续发展的理念。

                        公司按照《广州市劳动安全卫生考核标准》体系要求，建立了《职业安全卫

                   生管理规定》、《员工健康检查规定》、《劳保用品发放使用管理规定》、《女

                   职工和未成年工特殊保护办法》、《预防与控制突发流行性疾病和传染病事件应


                   急预案》等管理制度，通过定期与不定期抽查等方式，监督检查制度落实并接受

                   上级部门检查，确保了国家环保管理法规、制度的落实。

                        公司无重大生产性废物产生，仅有少部分生产废气和办公生活废水产生，未

                   纳入地方环保部门重点排污单位；生产废气已通过废气处理设施净化治理后进行

                   排放，同时委托第三方环境监测单位每年对公司废气、废水及厂界噪音情况进行

                   检测，符合国家最低排放标准要求。产生的少量废包装桶、废电池、废灯管和废

                   活性炭等危险固体废弃物料也委托第三方危废处理资质单位进行处理。




                                                            15








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                        今后，公司仍将始终贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，不断改进生产工

                   艺技术，减少污染物的排放，进行废物综合利用，坚持推行LED节能改造项目、

                   用电设备更新换代方式等。为建设生态文明，促进经济可持续发展，构建环境友

                   好型社会贡献力量，争取取得经济和环境效益双赢的局面。


                        五、公共关系



                        公司在“追求永续经营”的过程中，坚持“珍重环保、热爱和平”的企业社

                   会责任定位，通过良好的公司治理，为社会创造就业、按章纳税，实现“用户满

                   意、员工满意、社会满意、合作方满意、投资者满意”。公司高度注重与政府部

                   门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报。主动配合政府部门和监管部

                   门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门

                   汇报和咨询，争取监管部门的支持。同时，作为上市公司，公司在生产经营活动

                   中坚持“安全不可妥协、品质不可妥协、正当经营不可妥协”的原则，遵守社会

                   公德、商业道德，树立了良好的社会责任形象。公司高度重视与社会公众和媒体


                   的沟通，主动接受监督，加深互相了解，赢得了普遍认同。

                        2020年，公司以“高端高新科技企业”的正面形象频频出现在公众视野，树

                   立了良好的企业形象，到中央电视台、人民日报、新华社、经济日报、科技日报、

                   中国科学报、学习强国、今日头条、广东电视台、南方日报、广州日报、中国证

                   券报、上海证券报、证券时报、证券日报、国家北斗办官方公众号、广州国资委

                   发布等多家中央及地方主流媒体以及政府、机构科技团体的高度关注。全年作为

                   主要核心高科技企业参加2次广州市新闻发布会，受到省市领导、核心媒体及公


                   众的高度认可。

                        公司秉承国企使命担当及以“北斗+5G”领先者为己任，多次举行媒体、机


                   构沟通会，如“海格通信升级研发北斗智慧防疫定位服务系统助力科技防疫”“海
                   格通信成为交通部交通通信信息中心北斗三号重要合作伙伴  北斗三号终端首次

                   在交通运输领域验证应用”“海格通信发布国内首批北斗三号双模应用专用芯片

                   及系统解决方案”等，对外展示海格通信在“北斗+5G”产业的关键成果转化，

                   以及持续催生更多北斗领域新产业和新业态、助力实现北斗规模化落地应用的强


                                                            16








                                                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   大实力，受广泛关注。


                        六、未来展望


                        2020年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保

                   护、公共关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会


                   的肯定与认可。2021年，公司将根据自身发展情况，进一步探索股东、员工等利

                   益相关方合法权益保护的举措，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业

                   建设，逐步完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益和社会效益的和谐统

                   一。









                                                                    广州海格通信集团股份有限公司

                                                                       董 事 会

                                                                             2021 年 3 月 19 日









































                                                            17


