

















































            2021



            信守良知



            坚定创新






            达实智能2021年度
            环境、社会及公司治理报告




            DAS Annual Report of Environmental、
            Social and Governance of 2021



            股票代码002421










































                   使   命

                   万物智联，心心相通







                   核心价值观
                   达则兼善天下，实则恒心如一






                   战  略

                   基于自主研发的物联网系统提供智能化整体解决方案
                   成为智能化行业的领导者







                   机制
                   不忘初心的学习机制，全面探索的创新机制























                                                                                     目录








                                                                                         01
                                                  致股东及合作伙伴




                                                                                         03
                                                  主营业务及财务数据



                                                                                         05
                                                  不断加大自主产品研发创新




                                                                                         10
                                                  长期聚焦解决方案创新




                                                                                         16
                                                  持续强化交付、运维及升级服务能力



                                                                                         18
                                                  保护环境实现可持续发展



                                                                                         21
                                                  良知驱动履行社会责任




                                                                                         25
                                                  持续完善公司治理












                                          致股东及合作伙伴







                                              公司自1995年成立以来，一直致力于物联网技术研发及应用推广，目前
                                          已是国内领先的物联网产品及解决方案服务商。基于云边协同的实时数据处
                                          理技术，公司为用户提供自主研发的物联网平台产品、边缘控制产品和终端
                                          应用产品，并提供以自主产品为核心的设备设施和空间场景智能化整体解决
                                          方案。


                                              公司以“万物智联，心心相通”为经营使命，产品及解决方案广泛应用于
                                          建筑楼宇、医院、城市轨道交通、数据中心等多个市场领域，帮助用户营造节
                                          能低碳、高效智慧、安全温暖的工作和生活环境。


                                              2019年，公司在持续全面反躬自省的基础上找到了前行的强劲动力，
                                          2020年决定回归物联网技术创新发展。公司明确了2021-2030十年发展愿景
                                          目标。

                                              未来十年，公司将基于自主研发的物联网系统提供智能化整体解决方
                                          案，立志成为智能化行业的领导者。


                                              按十年愿景目标，公司在2021-2023三年间的经营重点是，持续创新可面
                                          向未来的产品和解决方案，并探索可规模化发展的业务模式，进而通过建立
                                          数字化的业务管理体系支撑公司规模化发展。

                                              2021年，公司在办公建筑智能化细分市场取得了产品和解决方案的创新
                                          突破，在深圳区域市场实现了规模化发展。轨道交通领域中标及签约额大幅
                                          增长。智慧医院领域精益手术室智慧管理平台业务取得重大突破，三个医院
                                          PPP建设项目稳健推进。


                                              受个别地产客户影响，公司计提大额坏账准备，加之久信商誉减值，导致
                                          出现亏损。为了充分吸取教训，以便未来更好地应对类似风险，公司进行了深
                                          刻的反思，并将引以为戒，在未来年度加强风险预警及风险防范。

                                              受国家PPP新的会计政策影响，经营活动现金流出现较大负值。特殊因
                                          素导致的经营数据下行，并未影响我们十年战略和三年规划的实施，公司在
                                          主要产品及服务领域的综合竞争力及长期盈利能力未受影响。2021年，公司
                                          营业收入与去年同期基本持平，其中，产品及服务类收入较去年同期增长
                                          21.54%，且在总收入中占比有所提升。









            01    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












                2021年，集团整体签约及中标订单金额合计42.10亿元，与去年基本持平，其中集团本部签约及中标订单金
            额较去年同期增长8.5%。城市轨道交通业务单元签约及中标订单金额实现大幅增长，建筑楼宇、建筑节能业务
            单元签约及中标金额也有小幅增长，为2022年业务发展奠定了良好基础。


                2022年，坚持良知驱动与创新驱动，坚持既定的十年企业发展战略。公司将聚焦重点区域加大人力资源投
            入力度。持续技术及产品领域纵向创新，完善新一代智能化创新解决方案。实现产品和解决方案业务在广深区
            域智能化市场规模化的快速发展；实现轨道交通智能化整体解决方案业务的快速发展；实现医院精益手术室智
            慧管理平台业务的快速发展；实现医院智能化、医院手术室净化，以及数据中心智能化整体解决方案等业务的
            稳健发展。公司将积极履行企业社会责任，率先实现达实大厦的碳中和，并积极发挥示范作用，持续加大双碳背
            景下的建筑节能及低碳服务投入力度。同时公司将持续完善公司的治理架构并保护广大股东的利益。


                展望2022年，面对错综复杂的外部环境、更加激烈的市场竞争格局带来的挑战，以及大湾区建设、双碳战略
            以及国家大力发展数字经济带来的市场机遇，我们将充满信心，坚定前行。

























            良知驱动 | “达实”的由来


            1.0时期                       2.0时期                                 3.0时期
            达：创业发达                      达：创造物质财富兼善天下                          达：不仅创造价值，更要成就幸福
            实：务实创业                      实：坚守战略恒心如一                            实：不仅艰苦奋斗，更要依道而行
                                                                                                      2021


             1995          2002-2007             2010                2012  -------  2019     2019   ---




            注册成立           6次《员工持股方案》            深交所中小板上市            共三期
                           97名员工参与               股票代码：002421         限制性股票激励425人次













                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               02






          2020企业发展与社会责任报告




            主营业务及财务数据





            公司主营业务

            公司自1995年成立以来，一直致力于物联网技术研发及应用推广，目前已是国内领先的物联网
            产品及解决方案服务商。基于云边协同的实时数据处理技术，公司为用户提供自主研发的物联网
            平台产品、边缘控制产品和终端应用产品，并提供自主产品为核心的设备设施和空间场景智能化整
            体解决方案。

            以“万物智联，心心相通”为经营使命，公司产品及解决方案广泛应用于建筑楼宇、医院、城市轨道交
            通、数据中心等多个市场领域，帮助用户营造节能低碳、高效智慧、安全温暖的工作和生活环境。







            公司财务数据
                                                            6.56%

                                                     12.42%
            2021年
            各项业务占比


                解决方案业务
                                                                   81.02%
                产品及服务业务

                其他业务












            产品及服务业务（亿元）
            同比增长 21.54%


                            3.9
                 3.2






                2020年     2021年






            03    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告


















            报告期内公司实现营业收入316,399.86万元，较上年同期减少1.46%
            实现归属于上市公司股东的净利润-49,965.99万元，较上年同期减少258.48%
            报告期内，集团整体签约及中标订单金额合计42.10亿元，与去年基本持平
            其中集团本部签约及中标金额较去年同期增长8.5%




            管理层认为
            本报告期公司收入及利润的减少主要是由个别地产客户自身兑付危机影响公司项目回款所导致
            公司创新能力及业务组织能力有所提升
            公司在主要产品及服务领域的综合竞争力及长期盈利能力未受影响







            上市以来公司营业收入金额，签约及中标待签约金额（亿元）





                                                                                                 43.95
                                                                                 40.97                   42.10
            40

            35
                                                                                              32.11
                                                                        31.37                         31.64
            30
                                                                                          27.94
                                                                     25.72
                                                                              25.27
            25                                               24.57
                                                                                      22.06
            20
                                                     17.11
            15
                                             12.63
                                     10.12
            10
                              8.24
                        5.31
            5
                3.86
            0
                 2010   2011  2012    2013   2014    2015    2016    2017     2018    2019    2020    2021

                                                        自上市以来的营业收入                    签约及中标待签约订单金额
                                                                                      *该数据自2017年开始披露





                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               04






          2020企业发展与社会责任报告




             不断加大自主产品研发创新





             核心技术

             公司以云边协同的实时数据处理技术为核心技术。 在实时数据处理领域
             主要应用了边缘计算、数字孪生、大数据分析、数据可视化、工作流引擎等技术手段



                                                 云边协同的 实时数据处理技术





                                边缘计算         数字孪生       数据可视化       大数据分析       工作流引擎



             核心产品

             公司基于核心技术创新研发出“云边端”系列产品


                                                                                         终端应用产品
                        平台产品                           边缘控制产品
                                                                                        物联网门禁控制器
                  达实AIoT智能物联网管控平台                     DasEdge边缘控制器                       AI人脸识别终端
                  C3物联网身份识别与管控平台                        空间场景控制器                          空间场景交互屏
                                                                                          人行通道闸等





             物联网应用系统

             基于“云边端”系列产品的组合应用，公司开发物联网应用系统









                 EMC中央空调           C3物联网身份识别             物联网空间               智慧停车               精益手术室
                 节能控制系统               与管控系统             场景控制系统               管理系统              智慧管理系统








                                                                                                 more
                   医用智慧            智慧地铁环境与设               轨道交通              数据中心精准
                   物流系统               备监控系统             自动售检票系统              能效控制                 ? ?
                                                                            及管理系统等






            05    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告                                               企业发展与社会责任报告













                 2021年升级研发项目                       研发成果


                                                   支持单租户多园区、跨平台部署、拖拽式 2D/3D 组态引擎、可视化流程设
                 达实AIoT智能物联网管控平台                   计引擎，实现物业对企业、用户的高效链接及对设备设施的精细化管理。该
                                                   平台在青岛地标建筑青岛国际航运中心部署上线。
                                                   C3-IoT云服务上线运行，系统采用多租户、微服务、容器化、云通信等技
                                                   术，  C3硬件产品国产化率达70%以上，C3-IoT软件系统支持国产的硬件平
                 C3物联网身份识别与管控平台
                                                   台、操作系统、数据库

                 EMC007中央空调节能控制系统                  完善按需供冷及系统寻优功能，获深圳市科技成果鉴定-国际先进水平。



                                                   完成了3D数据建模，3D监控系统和分布式多机调度系统升级。完善了物流
                 医用智慧物流系统                          小车液晶显示屏功能和发出后召回功能。基于该项目，达实久信获评江苏省
                                                   精专型重点物流企业。



                                                   采用数字孪生、BIM、GIS等技术，研发了三维可视化、应急保障等软件功
                 智慧地铁环境与设备监控系统
                                                   能模块，成功落地深圳地铁16号线


                                                   研发“城市轨道交通机电设备健康值的计算模型”，升级“达实轨道交通智
                 达实轨道交通智慧运维系统                      慧运维系统”的设备全生命周期健康分析算法，成功在深圳地铁3号线田贝
                                                   站得以使用。








                 2021创新研发项目                         研发成果

                                                    系统主要由公司自主研发的空间场景控制器、空间场景交互屏、应用APP及
                                                    云平台构成。空间场景交互屏集成人脸识别、信息发布和场景控制三种常用
                 空间场景控制系统                           功能。该系统可帮助用户实现低成本、快部署、强体验的智能化应用。该系
                                                    统在深圳农商行、达实大厦实现应用。


                                                    该系统具备手术室质控中心和运营中心两大功能模块，可帮助手术室管理者
                                                    和医院管理部门快速直观的了解手术室运营状态，分析手术室的利用效率、
                 精益手术室智慧管理系统
                                                    运营成本、医疗质量等关键指标，进而实现手术室的精益管理。该系统在中
                                                    山大学附属第五医院应用。



                                                    该系统基于乘客刷卡数据和列车实时ATS（列车自动监控）信息，挖掘乘客
                 城市轨道交通新型时空路径算法
                                                    出行规律，精准分析客流时空分布状态；实时分析进出站量、断面客流、换
                 应用于清分系统                            乘客流等客流指标，从而实现精准清分。


                                                   该系统以AI深度学习、大数据分析技术为基础，在不同工况及负荷环境下，
                 数据中心精准能效控制及
                                                   对制冷系统进行耦合控制，实现数据中心整体高效、稳定、节能运行。报告
                 管理系统
                                                   期内，该系统获得软件著作权，并上线运行。



                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               06 06
                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












            达实AIoT智能物联网管控平台


            2021年达实智能坚持纵向创新,实现了支持单租户多园区、跨平台部署、拖拽式 2D/3D 组态引擎、
            可视化流程设计引擎等功能升级



































































            平台支持众多标准协议和私有协议、关键数据离线缓存、跨平台部署、多平台连接、本地逻辑编排等能力实现。








            07    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告                              达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               07












             物联网空间场景控制系统


             2021公司创新研发系统，通过空间场景交互屏实现人与空间设备及环境的交互，提供绿色智慧温暖光明的办公环境。依托
             于空间场景控制系统，公司可以基于客户需求，为客户提供订制化的空间场景智能化解决方案，具备低成本、快部署、强体验
             的主要优势








                                                           空间场景交互屏

                                                           是公司自主研发的一款同时具有人脸识别
                                                           信息发布、场景控制三种常用功能的创新终端产品





                                                           人脸识别        信息发布        场景控制



                                                           商业级外观
                                                           具备工业级品质











                                                       C3云平台
            4G/5G
                                                           MQTT
            手机移动端

            会议室外
                               人脸平板           Modbus/Http
                               交互终端



            会议室内
                               智慧显示            485
                               交互终端



                   485/ 继电器     485        CAN       PWM/DALI                  232            485/继电器     IO
                                         A B CD



                 窗帘控制       空调控制        灯光控制     灯光亮度控制       门锁控制          投影控制           幕布控制     人体感应雷达




                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               08












            C3物联网身份识别与管控系统

            C3物联网身份识别与管控系统由C3物联网平台管理软件和物联网智能控制终端组成，帮助用户实现对建筑空间内人员身
            份识别、通行管控、联动控制的管控系统。















































            C3物联网身份识别与管控系统系统组成                                     广泛应用



            采用“平台+应用”的1+N架构和“集中管控、统一身份认证”                          企业园区、医院、公共建筑、轨道交通、商
                                                                   业建筑、学校等领域
            的设计理念，

            支持采用本地化、私有云、公有云三种部署方式。


            以SaaS服务云平台及inDas智能终端直接上云相结合的方
            式，实现单用户或多用户建筑空间的人员无感通行应用。













            09    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












            长期聚焦解决方案创新




            公司借助每年服务客户数百案例，建立每周线上直播、每月线下研讨会的分享和交流机制，长期聚焦解决方案的
            创新研发，并依托于自主创新研发的物联网产品，面向各细分领域提供定制化的智能物联网整体解决方案



            建筑智能化整体解决方案


            公司基于自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台，结合C3物联网身份识别与管控系统、EMC007中央空调节能控制
            系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成多项智能化应用子系统，为客户提供建筑楼宇智能化
            整体解决方案。


            方案的主要特点是能有效提高建筑能源的使用效率、降低物管人员的运管成本、强化在楼用户的办公体验、保障设备
            运行的高效安全。



            物联网技术的本质：不是控制万物，不是改造万物，而是唤醒万物，与我们人类相互砥砺，共同成长

            重新定义建筑智能化：不仅是控制物的弱电工程，而是服务人的数字化系统




            传统的办公建筑智能化解决方案的痛点








                                                                    客户不到最后说不清自己的需求
                                                                    而传统智能化需要整体一次性的完成设计


                                                                    众多子系统穿堂而过，无数的线缆铺在天花之上
                                                                    没有哪一个人讲的清问题出在哪里


                                                                    没有哪一个人能够升级用户的体验需求



















                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               10












            建筑智能化整体解决方案取得重大突破










                                                  达实智能大厦升级效果


                                                  复杂VS灵活                         被动VS主动

                                                                                 从被动节能服务业主
                                                  基于办公空间场景子系统的
                                                                                 到主动低碳服务社会
                                                  可扩展架构

                                                  设备VS人                          一个VS多个

                                                  从控制设备的弱电工程                     从服务一个项目
                                                  到服务人的应用系统                      到服务多个项目的平台架构









            新一代办公建筑智能化解决方案的创新





                        达实AIoT智能物联网管控平台

                                                                       将办公建筑分为不变的设备设施控制，和多变
                                                                       的办公空间场景控制。


                                                                       基于智能物联网管控平台将办公空间，由垂直
                                                                       纵向多控制系统，改变为单元场景控制系统，
                                                                       颠覆式的创新出新一代解决方案。





















                  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告
            11 11  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告











            2021新签约服务项目

            神州数码国际创新中心





            达实智能根据客户需求，独立完成智能化系统的设计，为项目提供建筑智能化整体解决方案。
            包括智能化集成系统、公共安全系统、信息设施系统、建筑设备监控系统等核心应用系统在内的28个智能化相关子系统
 达实智能大厦升级效果








            采用达实自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台对大楼28个智能化子系统
            进行统一集成管理，实现数据联动，提高管理效率














            应用智慧访客系统，联动通道管控与梯控，
            实现无接触通行，极大减少疫情期间的交叉感染











            应用建筑设备监控系统，监测公共走廊二氧化碳浓度，当达到设定值，可
            联动新风机组进行新风输送

            监测停车场一氧化碳浓度，当达到设定值，及时打开排风























            12  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告                                达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               12












            智慧医院整体解决方案




            达实基于自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台，结合精益手术室智慧管理系统、医用智慧物流系统、C3物联网身份识别
            与管控系统、EMC007中央空调节能控制系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成多项医疗专项子系
            统及智能化应用子系统，为客户提供智慧医院整体解决方案。


            从精益手术室到智能化后勤，达实智能全面服务医院智慧运营















                      精益手术室                             医用智慧物流                            智能化后勤




            达实久信精益手术室符合智慧医院标准                                   在医院智能化领域
            创新智能物联的设计理念                                         达实解决方案的主要特点是以服务患者为基础


            自主研发的精益手术室智慧管理系统将提供整合化的                             将智能化升级到人性化，为患者提供更好的就医体验。同
            手术设施、数据平台和各类业务辅助工具，强化手术质                            时通过平台为核心的整体设计，将医院前勤与后勤打通，
            控、信息共享、全程追溯和决策辅助，从而对手术室进行                           实现管理数据的可视化、人性化，极大地提升医院整体的
            全面可控的管理，并以强大的数据分析能力，提供管理                            运营效率。
            优化的数据基础，为管理者提供决策依据。




            2021应用创新系统升级服务项目                                    2021新签约服务项目
            中山大学附属第五医院                                          哈励逊国际和平医院南部新院区


              服务内容                                               服务内容
            达实久信承建内容包含精益手术室智慧管理系统、新外                            达实提供的医院智慧化系统的整体建设，内容包含建筑智
            科大楼42间数字化手术室及相关辅助系统                                 能化系统、医院信息化系统、数字一体化手术室净化系统等


              项目亮点                                                项目亮点

            各手术室与院内各信息系统（HIS、EMR、PACS等）数据对                      通过智能化、信息化、数字一体化手术室及节能系统的深度
            接交互，实现了与医院集成平台的互联互通，通过手术室                           融合，打造面向患者的智慧服务、面向医务人员的智慧医
            控制中心信息墙掌握手术室实时进程及各项信息，提升                            疗，面向医院管理的智慧管理，三位一体的智慧医院的整体
            了手术室业务流转效率，优化了运营管理成本，保障了手                           解决方案，实现人、物、信息的高度链接与协作，推动医院全
            术的质量安全                                              场景智能化，提高就医体验、诊疗效率及运营管理水平保障
                                                                了医院安全高效的运营


            13    达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告                              达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               13












            轨道交通智能化整体解决方案


            达实基于自主研发的地铁管理平台，结合智慧地铁环境与设备监控系统、轨道交通自动售检票系统、C3物联网身份识别与
            管控系统、EMC007中央空调节能控制系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成地铁应用的其他多
            项智能化应用子系统，为客户提供轨道交通设备设施和空间场景智能化整体解决方案。

            方案的核心是以地铁运行安全为基础，将提高地铁整体能效作为重要依托，通过对地铁设备设施的智能化管控降低整体能
            耗及运营成本，并能通过AFC售检票系统等自研系统极大提高乘客的出勤效率及乘车体验。




            基于自主研发的物联网产品和系统，达实智能提供轨道交通智能化整体解决方案
            *更多系统请关注达实智能官方公众号

















            地铁环境与设备监控系统               轨道交通自动售检票系统            EMC007中央空调节能控制系统          C3物联网身份识别与管控系统








            2021新签约服务项目
            深圳地铁16号线



             服务内容

            达实为项目建设提供基于达实自主研发的地铁管理平台为基础的智能化整体解决方案


              项目亮点

            达实智能基于华为云，应用自主研发的产品与技                               基于模块化、标准化和面向服务的设计理念，提供自定义
            术，构建以乘客服务为导向，面向智慧运维、智能                              场景和预案处理功能，满足全自动驾驶场景联动功能需
            调度的综合物联网管控平台。                                       求，软件平台通过SIL2安全认证。


            能源管理系统的使用可以对能耗数据的深入挖掘分                              结合视频分析、客流与能耗的关联分析、设备运维数据挖
            析来评估能效级别，制定节能整改措施并通过系统核                             掘、智慧仓储等大数据分析及应用，构建统一综合的管控
            能源管理系统的使用可以对能耗数据的深入挖掘分析来评                        结合视频分析、客流与能耗的关联分析、设备运维数据挖掘、
            算节能效果和投资回报周期。                                    智慧仓储等大数据分析及应用，构建统一综合的管控平台。
                                                                平台。
            估能效级别，制定节能整改措施并通过系统核算节能效果
            和投资回报周期。

                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               14
                                                                                达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告
                                                                          14












            数据中心智能化及节能整体解决方案



            公司基于数据中心精准能效控制及管理系统、EMC007中央空调节能控制系统、C3物联网身份识别与管控系统以及物联网空
            间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成其他多项智能化应用子系统，为客户提供智能化及节能整体解决方案。


            方案的亮点是以公司自主研发的精准能效控制及管理系统实现数据中心能耗数据的深度利用，进而优化控制策略而提升系统
            稳定性和能效。以超低的PUE值作为核心指标进行顶层设计，从方案设计到设备选型，并通过和清华大学共研的AI优化算法控
            制逻辑，以达到数据中心设计的最高运行效率。同时，通过整体平台化管理和丰富的项目运维经验，能够给客户提供高效稳定
            的运维管理服务。


            基于自主研发的物联网产品和系统
            达实智能提供数据中心智能化和节能整体解决方案


            *更多系统请关注达实智能官方公众号




                                                                                         *更多系统请关注达实智能官方公众号










                    数据中心精准能效控制                    EMC007中央空调节能控制系统                       物联网身份识别
                        及管理系统                                                             与管控系统



                                                                                                 物联网身份识别
                                                                                                   与管控系统

             2021新签约服务项目
            西安特发西港数据中心EPC项目




              服务内容
            本项目采用的是EPC总承包模式，项目的设计、采购、施工都由达实完成。项目使用了达实自主研发的精准能效控制系统
           （EMC007节能控制系统），综合采用主机群控技术、水系统变温差节能技术等前沿技术，为数据中心提供完整的暖通空调系
            统节能规划设计及低能耗建设服务。


              项目亮点
             通过使用达实自主研发的数据中心精准能效控制及管理                             满足国家《数据中心设计规范》GB20174-2017  A等级机
             系统，结合暖通和各子系统的深化设计将PUE值控制在                            房规划建设达实智能旗下产品公司达实物联的一卡通
             1.3以内。                                               门禁系统及产品也在项目中进行了全面使用。




                  达实智能2021年度环境、社会和公司治理报告
            15  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












            持续强化交付、运维及升级服务能力



            不断升级、强化的系统交付能力是达实打造精品项目的基石










             达实智能

             截止至2021已服务






                                    700+             6000+
              智慧医院领域
                                    大型医院             手术室及ICU建设及整体的智能化服务






                                    200+             3000+
              智慧建筑领域
                                    城市               智能化项目服务








              智慧交通领域                27个              50多条

                                    城市               物联网解决方案服务







                                    打造多个鲁班奖项目、
                                    詹天佑奖项目、
                                    国优和省优项目












                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               16












            内部监督考核

            隶属集团总部的安全、质量、监察、审计部门定期组织项目巡检，2021年对82个项目进行
            了详细的巡检，做了5次全系统的功能检测，对72个项目施工图进行评审，组织评审会
            180场，从设计阶段到实施阶段，再到验收阶段，严把质量关。公司还开通了董事长直达
            号，鼓励用户及时反馈意见和建议。

































                 质量体系                                              软件开发认证

                                                                   达实智能以物联网企业的身份通过全球软件
                 达实智能还针对项目的质量、成本、工期
                                                                   界规格最高的认证之一CMMI5认证，软件实
                 等环节打造质量体系，多方面提升项目质量
                                                                   力获得认可








                 企业标准升级                                            项目交付承诺

                 达实智能建筑智能化各子系统设计标准均基于                              项目经理通过签订《安全质量目标责任书》的
                 国家标准、行业标准制定，并在此基础上，根据                             方式建立项目交付承诺，并定期向业主做项目
                 项目智能化的实际需求，升级为更严格、精细的                             阶段进展及施工工艺情况汇报
                “达实标准”，用以打造行业一流的标杆项目














            17  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












            保护环境实现可持续发展









            依托总部大厦，打造绿色运营建筑标杆


            作为从事建筑智能化及节能服务业务的上市公司，达实智能积极履行自身的节能与环境保护义务，充分应用达实
            自主研发的技术与产品将公司投资建设的高200米、建筑面积10万平的总部办公大厦打造成中国首座超高层“双
            标准、三认证”绿色建筑大厦，在节能及环境保护领域，起到了标杆示范作用。















            管理节能

            大厦采用达实智能自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台，连通并集中管控大厦内近20000多个物理设备，实
            时呈现所有设备运行状态及能耗数据，让节能“看得见”。通过集中管控和可视化运维，达到能耗降低25%，物业人
            员减少25%的效果。








            技术节能

            达实大厦的超高效制冷机房采用了达实自主研发的EMC007中央
            空调节能控制系统及相关产品，应用按需供能和系统寻优两大基本
            原理，采用中央空调风水系统全局优化耦合控制，实现系统综合能
            效提升。

            大厦超高效冷站全年综合制冷能效系数SCOP达到6.38，与同等制
            冷量情况下与常规冷站（SCOP为4.0）相比，年节约电量101万kWh。

            报告期内，达实大厦获得了全国第一个制冷机房系统能效等级引领
            级项目评价。














                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               18












            绿色节能，助力碳中和



            基于公司自主研发的物联网技术及相关产品公司积极为用户提供节能低碳服务,近年已在建筑楼宇、医院、城市轨道交通、
            数据中心等多个领域成功实施标杆案例，将自主研发的达实AIoT智能物联网管理平台、EMC007中央空调节能控制系统、数
            据中心精准能效控制及管理系统等充分运用于节能项目中,提高项目运行效率，降低项目运行能耗，受到客户一致好评，为
            国家双碳战略做出了达实贡献。





            达实服务的部分节能项目

            大型工业园区类节能服务项目

            宁德新能源湖西区401亩高效能源站节能项目
            欣旺达新能源南昌一期高效机房工程节能项目
            惠州信利半导体工业园能源站及水蓄冷节能项目
            长安标致雪铁龙能源站及水蓄冷节能项目
            信利（仁寿）高端显示工厂能源站及水蓄冷节能项目








            达实大厦高效能源站节能项目

            北京中粮置地广场高效能源站节能服务项目
            深圳能源大厦高效能源站及冰蓄冷节能项目
            深圳书城中央空调系统节能服务项目
            清华大学深圳研究院中央空调系统节能服务项目
            中山大信新都汇中央空调系统节能服务项目
            广州信息港中央空调系统节能服务项目







            公共建筑及城市基础设施节能服务项目

            深圳市民中心中央空调系统节能改造项目
            青岛即墨医疗中心高效能源站节能服务项目
            苏州地铁3号线通风空调系统节能服务项目
            成都天府机场水蓄冷节能服务项目
            深圳地铁四期工程十四号线智能环控系统节能服务项目
            雄安高铁站1号能源站余热热泵系统节能项目
            苏州地铁5号线通风空调节能服务项目
            深圳力合报业大数据中心
            西安特发西港数据中心EPC项目




            19  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告
                达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告
            19












            深圳市民中心，节能服务九年的故事


            自2013年，公司为深圳市民中心提供中央空调节能控制、水蓄冷改造及合同能源管理服务。


            在报告期内，每月仍会有公司技术人员对该项目进行设备运营及节能状态的核查及维护，每季度公司会给客户出具节能效
            益报表，每年会基于第三方权威机构审核数据为用户出具年终报告。截止到报告期末，公司已连续108个月与客户共享节能
            收益，仅报告期内，公司就与客户平均共享节能收益252万（未经第三方机构审核）。

            该项目也是深圳首个市级公共机构合同能源管理项目、国家首批节约型公共机构示范单位。
            依托于这个项目，深圳市得以推动1400万平方米公共机构的节能改造工作。










            截止到报告期末，仅该项目已累计为社会节约电量2497万kWh
            折合节约标准煤9986吨
            减少二氧化碳排放24892吨











            达实智能通过自主创新技术，累计为用户节省电量10.6亿度
            减少了约105.7万吨CO2的排放










                                                  105.7万吨  =   5800万棵树
                                                   CO2         1 年的吸收量
                        1棵树1年                                                       换算成自然森林的植被密度
                                                                                         约232平方公里
                    吸收18.3kg 的CO2


















                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               20











            良知驱动履行社会责任








            持续加强优秀传统文化学习



            报告期内，公司把企业文化作为第一课，组织新员工入职培训10期，共369名新员
            工参加培训。公司推出“源自易经的企业哲学白皮书”，使达实企业哲学得到进一
            步提升。通过学习《道德经与企业战略创新》、《大学与赢得客户的72个方法》等百
            日学习活动，建立与供应商和客户的链接，积极传播中国文化的精髓，以丰富的内
            在精神财富与大家分享。







            持续加强员工技能培训



            报告期内，通过专业技术、管理培训、内部交流会等方式，提升员工的管理知识及
            操作技能，全年组织培训100余场，总课时近3万小时，参训7000余人次。



            长期坚持股权激励



            公司自成立以来，始终坚持与员工分享发展成果，实现了“达则兼善天下，实则恒
            心如一”的核心价值理念。在上市前连续实施6次员工持股计划，共97名员工获受
            让股份，上市以后共实施了三次限制性股票激励计划，累计近500人次成为激励对
            象。









            持续改善员工工作环境



            公司始终把员工作为长远发展的根本，积极应用达实自主研发的达实AIoT智能物
            联网管控平台、C3物联网身份识别与管控系统、空间场景控制系统、智慧停车管理
            系统的为员工打造舒适便捷高效的工作及生活环境，持续提升员工满意度。



                 扫码预约展厅参观



            21  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告                                                                    21  21












            科技援建，精准捐赠




            达实智能作为一家以物联网技术提供智慧医疗服务的企业，自新冠疫情发生后，高度关注疫情发展，积极响应党和政府号
            召，在做好企业疫情防控和生产经营部署的同时，切实履行上市公司社会责任，协同各子公司积极参与抗“疫”，包括从全
            球采购医用物资并捐赠医院以及为众多医院提供建设服务等。












                 2021年7月，江苏淮安市遭遇了强台风“烟花”的侵袭，德尔塔新冠病毒也伴随着疾风骤雨悄然潜入，
                 在洪泽区疫情防控的关键时期，达实智能主动承担社会责任，

                 紧急采购防疫物资，向洪泽区委、区人民政府、防疫指挥部捐赠



                 100000只       5000只       5000件
                 医用外科口罩        N95口罩       医用防护服




                 为洪泽区疫情防控工作献上一份爱心、贡献一份力量。
















            援建医院及对外捐赠是为了更好地支持新型冠
            状病毒肺炎疫情防控工作。

            是公司积极履行社会责任的体现，符合上市公
            司社会责任需求。

            后续，公司将持续关注疫情发展，做好疫情防控
            和生产经营工作。







                22    达实智能2021年度环境、社会和公司治理报告



                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               22












            科研创新，科普教育












                                                                   参编“国标数据中心能效限定值及能效等级

                                                                   GB40879-2021”及“合同能源管理服务评价技术导则
                                                                   GB/T40010-2021”2项国家标准



                                                                   达实智能拥有国家博士后科研工作站
                                                                   技术创新能力处于行业领先地位
                              7项          163 项
                             国家标准           发明专利
                                                                   公司硕士/博士联合培养中心
                                                                   与国内60余所著名高校建立了合作伙伴关系
                    94 项          219 项
                    实用新型专利          软件著作权        博士后科研工作站
                                                                   目前已联合培养15位博士后
                                                                   200余位硕士研究生










            达实智能物联网技术及应用展示中心




            公司内设广东省、深圳市、南山区三级智慧城市科普教育基地，将自主研发的多项专利、技术与产品，形象展示了达实智能
            智慧城市建设的创新、发展成果，持续向社会公众推广智慧节能理念，不忘初心回馈社会。报告期内共接待1000余批次客
            户，共计11000余人次。




















            23  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告












             湖南省桃江县人民医院的建设故事






























             2021年9月28日，益阳日报刊登了题为《匠心筑造湘中医疗“新名片”》的专题专版报道。同年12月，一个名为“李工带你建医院”的
             抖音号在桃江县火了起来，视频当地累积播放量超过20万，在当地百姓中广泛传播。官媒和自媒体都在讲述同一个故事，达实智
             能正在用自主研发的物联网产品及技术帮助建设桃江县人民医院南院项目，打造华中地区县级智慧医院标杆。



             “出租房里布置几张办公桌，我的桃江故事就开始了。”
             2018年5月，李玉坚只身一人从深圳来到桃江，主持项目公司工作。四名员工，一间出租屋，桃江故事就此开始。
             学习嚼槟榔、需要旁人翻译才能理解桃江方言，李玉坚首先碰到的是环境适应难题。困难不止如此，受PPP政策调整影响，项目出
             现更大困难。各种压力同时出现在团队面前，团队一时没了方向。但李玉坚团队迅速调整状态，对项目进行梳理，积极与客户进行
             沟通和对接，快速完成项目公司组建，项目正式启动。
            “精诚所至，金石为开，不懈努力，永不放弃。”李玉坚说道。


             “把店铺转让出去，我带着孩子和你一起去桃江吧。”
             项目任务繁重，节奏很快。对内需要协调集团各部门和各参建单位，对外需要对接卫健、城投、住建、发改、审计、财政等政府部门。
             李玉坚无暇顾及家人，聚少离多。
            “把店铺转让出去，我带着孩子和你一起去桃江吧”，李玉坚妻子做出了这样的选择。
            “桃江是我的福地，小儿子在桃江出生，凑了个好字，生产和住院是在桃江县人民医院老院，医疗条件确实一言难尽，这也让我更
             有动力要尽快把新院区建好，造福当地百姓。”
            “现在一个漂亮的建筑物已经建成，受到了桃江百姓的一致好评，各级领导也十分认可，我的笑容又回来了，老婆也特别欣慰，没
             记错的话，2021年和老婆一句没吵过。”李玉坚也很欣慰。

             “桃江人民衷心的对你们说一句，辛苦了。”
            “期待正式搬迁的那天！感谢达实集团的专业，感谢所有参与者的付出。”在“李工带你建医院”的抖音号留言区，类似这样桃江人
             民发自肺腑的感谢评论比比皆是。

             就这样，坚持良知驱动和创新驱动，用精益求精的品质和真诚的服务为客户创造价值，达实桃江团队获得了客户和当地人民的认
             可与肯定。未来，达实团队将继续坚持不忘初心的学习机制，全面探索的创新机制，服务客户，服务社会做出达实贡献。




                                                                                  扫描二维码
                                                                                  观看李工带你建医院
                                                                      达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告               26
            24  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告











            持续完善公司治理






                  公司治理与控股股东

                  达实智能形成了股东大会、董事会、监事会与管理层相互分离、相互
                  制约的公司治理结构，控股股东亦严格遵守承诺，通过股东大会行
                  使股东权利。
                  报告期内共召开股东大会2次，董事会5次，监事会5次。会议召集、召
                  开、表决程序合法合规。







                  回报股东

                  公司自上市以来，一直致力于提高公司股东的投资回报。报告期内，
                  公司实施了2020年度利润分配方案，以2021年6月1日的总股本为基
                  数，向全体股东每10股派0.4元人民币现金（含税），共分红
                  76,985,169.16元。









                  公平信息披露

                  公司信息披露严格按照法律法规及公司内部制度执行，在指定信息
                  披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有投资者公平
                  获取公司信息。报告期内公司共实现79条信息披露，坚持了适当的
                  主动性披露，及时、充分的向投资者传递公司价值。









                  投资者关系

                  公司上市以来一直坚持与投资者零距离沟通，报告期内共组织7次
                  大型投资者调研活动，其中5次线上直播，共有约290名投资者参与
                  交流，线上直播访问人数5000余人次，在互动平台回复投资者提问
                  逾300条，接听投资者电话430余次。








                 24    达实智能2021年度环境、社会和公司治理报告

            25  达实智能2021年度环境、社会及公司治理报告


























































            深圳达实智能股份有限公司



            地址: 深圳市高新区南区科技南一路达实大厦
            电话: 0755-26639961    传真:0755-26639599





            江苏达实久信医疗科技有限公司                                          深圳达实物联网技术有限公司
            地址: 江苏省常州市新北区汉江西路103号                                   地址: 深圳市高新区南区科技南一路达实大厦
            电话: 0519-85195071    传真:0519-85195068                   电话: 0755-86368199    传真:0755-86368155


            雄安达实智慧科技有限公司                                            深圳达实云技术有限公司
            地址: 河北省雄安新区津海大街雄安达实智慧新城展厅                               地址: 深圳市高新区南区科技南一路达实大厦
            电话: 0312- 7937999    传真:0312-7937999                    电话: 0755-26639961   传真:0755-26639599










            达实智能官方网站 www.chn-das.com


