

















                              广州海格通信集团股份有限公司






                                   2019年度社会责任报告







































                                                    2020 年 3 月






















                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   报告说明


                        一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、编制依据

                        本报告是参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易


                   所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报

                   告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                        三、时间范围


                        本报告期间为2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出上述时间范

                   围。

                        四、发布周期


                        本报告为年度报告。

                        五、报告范围

                        上市公司合并范围。


                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，


                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简


                   称“公司”或“海格通信”。

                        八、报告获取


                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所指定的信息披露网站巨
                   潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）查阅获取。








                                                            2








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告






                                                      目  录





                   一、公司简介 ......................................................................................... 4


                   二、公司治理与规范运作 ...................................................................... 5



                   三、利益相关方 ..................................................................................... 7


                   四、环境保护与可持续发展 ................................................................ 14



                   五、公共关系 ....................................................................................... 15


                   六、未来展望 ....................................................................................... 16


































                                                            3








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        一、公司简介


                        广州海格通信集团股份有限公司（股票简称：海格通信，股票代码：002465）

                   是国家创新型企业、全国电子信息百强企业之一的广州无线电集团的主要成员企

                   业。海格通信是国家火炬计划重点高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，

                   自2003年起连续入选中国软件业务收入前百家企业，拥有国家级企业技术中心、


                   博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，是全频段覆盖的无线通信与全

                   产业链布局的北斗导航装备研制专家、电子信息系统解决方案提供商。

                        海格通信的历史可追溯至1956年，其前身是广州无线电厂（国营第七五

                   厂），海格通信2000年8月1日注册成为有限责任公司，2010年8月31日实现A股

                   上市。公司是行业内用户覆盖最广、频段覆盖最宽、产品系列最全、最具竞争力

                   的重点电子信息企业之一，行业领先的软件和信息服务供应商。公司主要业务覆

                   盖“无线通信、北斗导航、航空航天、软件与信息服务”四大领域。


                        通过“产业+资本”双轮驱动，海格通信实现了新的跨越式发展，目前总资

                   产超过100亿元，形成了“广州、北京、深圳、南京、成都、杭州、西安、武汉、

                   长沙”等地域布局。全资子公司海格怡创是业界具有领先优势的通信信息技术服

                   务商。控股子公司摩诘创新于2016年2月实现新三板挂牌（证券代码：836008） ，

                   2017年，海格通信收购高新技术飞机零部件制造企业驰达飞机，拓展航空航天板

                   块业务。

                        海格通信高度重视自主创新，坚持每年高比例投入技术研发，集结了一支高

                   素质、稳定的骨干人才队伍，包括国务院津贴专家、全国“五一”劳动奖章获得

                   者、广东省劳动模范、广州市劳动模范、广东省“五一”劳动奖章获得者、经理


                   人及各类专业技术人员。

                        2019年，在董事会、监事会的正确决策与有效监督下，公司紧紧围绕“创新

                   拓展，凝心聚力，构筑新时代竞争优势”的年度经营主题，“以全球的视野，将

                   海格通信建设成为无线通信、导航领域的最优秀现代企业”为战略目标，坚持“高

                   端高科技制造业、高端现代服务业”的战略定位，务实推进各项经营管理工作，

                   在市场拓展、技术创新、专业管理、软实力提升等方面的工作都取得了良好的成



                                                            4








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   效。


                        二、公司治理与规范运作


                        （一）公司“三会”运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股


                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   公司在《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、经济、便

                   捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者

                   充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开三次股东大会，会议对《关于公司

                   2018年度利润分配方案的议案》、 《 关于变更部分募集资金用途的议案》、 《 关

                   于拟注册发行超短期融资券的议案》等17项议案进行了审议，提案审议符合程序，

                   出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法律意见书，


                   保证会议召集、召开和表决程序的合法性，切实维护了公司和股东的合法权益。
                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等


                   有关规定，选举二名以上董事时实行累积投票制度。报告期内，公司进行了董事

                   会换届选举，截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。

                   公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深圳证券交易所

                   上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。董事会下设

                   审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，公司董事会各专

                   门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，有力

                   加强了公司董事会工作的规范运作。报告期内，公司董事会共召开了8次董事会


                   会议，审议通过了定期报告等多项议案，并执行了股东大会授权事宜，为公司经

                   营发展做出了正确的决策。

                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等

                   有关规定，选举二名以上监事时实行累积投票制度。报告期内，进行了监事会换

                   届选举，截止到报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符

                   合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》

                   等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、


                                                            5








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督并发表意见。报告期内，

                   公司监事会共召开了6次监事会会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的

                   定期报告、利润分配等事项进行了审核并对相关事项发表了独立意见。

                        （二）公司内部控制评价总体情况


                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求要求，按照风险导向原则，围绕公司战略，公司2019年开展了内部控制体系建

                   设工作，进一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，从公司层面到各业

                   务流程面完善了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法

                   合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，从而有效

                   促进公司健康、可持续发展。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评

                   价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。根据公司非财务

                   报告内部控制重大缺陷和重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司


                   未发现非财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。

                        （三）信息披露管理

                        公司非常重视对外信息披露工作，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投

                   资者投诉处理工作制度》等多项制度，明确了信息披露的内容、标准、信息传递、

                   审核、披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进


                   行全程、有效的控制。

                        报告期内，公司能够按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，

                   并充分考虑特殊机构用户安全保密的特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信

                   息披露的内部控制执行是有效的。2019年6月，深圳证券交易所完成了对主板、

                   中小企业板、创业板上市公司2018年度信息披露考核工作。基于整体运作规范，

                   信息披露工作质量优秀，海格通信此次信息披露考核结果为A，这已是海格通信

                   自2011年以来连续8年获深交所信息披露A级考评（2011-2018年）。




                                                            6








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        （四）投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通机制，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流。公司设有专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业

                   绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，与投资者搭建了良


                   好的沟通渠道，公平对待所有投资者。2019年度公司共接待5批机构投资者的调

                   研，在投资者调研活动结束后，公司会及时编写投资者关系活动记录并上传至深

                   交所系统，以便投资者更加及时、全面地了解公司情况，以此提高公司发展质量、

                   提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、

                   公开化。


                        三、利益相关方


                        （一）股东权益保护

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会

                   的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大


                   会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义

                   务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股

                   东的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全

                   公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。未来，公司仍将坚持以现金分红

                   为主，在符合相关法律法规及《公司章程》有关规定和条件时，公司保持利润分

                   配政策的连续性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、

                   独立董事和监事的意见。公司最近三年的现金分红情况如下：

                              项    目                  2019年度            2018年度           2017年度

                           利润分配方式                     现金分红              现金分红             现金分红

                    现金分红金额（含税）（元）                  276,638,980.80    276,833,206.08    184,591,666.32

                     合并报表归属于母公司所有                  519,471,172.10    430,196,411.04    293,284,230.53
                         者的净利润（元）
                     占合并报表中归属于母公司
                                                       53.25%           64.35%            62.94%
                     所有者净利润的比率（%）

                        （二）员工


                                                            7








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        1、员工权益保护

                        公司切实贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，与全体员工签

                   订劳动合同，缴纳社会保险，维护员工合法利益，认真发挥工会等组织参与民主

                   管理的作用。


                        职工民主管理工作方面，公司认真执行厂务公开规定，将公司重大决策、经

                   营管理方面重大问题、涉及员工切身利益等信息通过员工代表大会、员工座谈会、

                   公司电子新闻、晨会内容宣贯、网上公开等形式让员工参与民主管理和民主监督；

                   定期召开职工代表大会，依法行使审议建议、民主选举、民主评议、监督审查等

                   职权。2019年共组织召开三次职工代表大会，审议通过关于推荐杨仕平同志为

                   2019年度广州市劳动模范的决议；通过《2019年工资集体协商合同草案》；通过

                   推荐宋旭东同志担任公司第五届监事会监事（职工监事）并最终审议通过了《广


                   州海格通信集团股份有限公司2019工资集体协议》，完成签订及相关备案工作。
                        在引导职工参加新时期社会主义经济建设方面，公司积极组织开展劳动竞赛


                   活动。2019年公司工会组织的“让理想在岗位闪光”劳动技能竞赛，包含各类比

                   赛项目22项，一千多名员工参与劳动竞赛活动，并通过竞赛产生获奖员工162名。

                   其中近百名员工参与了4个广州无线电集团通用类竞赛项目，并组织了26名基层

                   工会干部参加了广州无线电集团工会办组织的工会业务知识技能竞赛。

                        在职工荣誉争取方面，通过建立先模人群档案，甄选优秀员工并为其争取荣

                   誉，树立标杆人物，对内激励员工，对外提升海格品牌形象。经过公司工会推荐

                   与申报，广州市妇女联合会授予公司蒋晓红女士广州市三八红旗手荣誉称号，并


                   于2019年4月作为代表参加广州市妇女第十三次代表大会；经公司工会推荐并申

                   报，杨仕平博士获得广州市劳动模范荣誉称号。

                        在职工文化活动建设方面，策划组织丰富多彩的文艺体育活动。2019年4月

                   利用公司工会公众号开展职工兴趣调查，参与调查人数达公司工会会员人数

                   75%；通过数据分析，设计贴合当代职工需求开展丰富多彩的兴趣团队活动；  5

                   月与培训学校合作，对公司工会会员开放茶艺师培训，并为员工争取免费考取国

                   家初级茶艺师资格证书的名额，本期共计87名员工报名参加，共计64人拿到初级




                                                            8








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   茶艺师资格证书；6月组织公司第十四届乒乓球团体赛；10月陆续建立“海格户

                   外征途队”、“海格跑团”，定期开展户外活动，丰富员工生活；11月公司羽毛

                   球兴趣团队组队参与第八届“火炬杯”广州科技企业暨孵化园区羽毛球团体赛；

                   各种丰富多彩的活动让员工真正能体验到海格通信“激情工作，快乐生活”的文


                   化理念。

                        在员工关爱方面，为进一步体现对员工的关怀，公司工会委员会于2019年3

                   月经充分讨论，民主表决，重新修订《员工慰问、困难补助管理规定》，参考现

                   有物价水平，与时俱进，提升了各项补助标准。本年度共为1983人次员工办理参

                   加职工住院互助保障等计划；共计探望慰问生病困难的员工196名，发出慰问金

                   15.6万元，点滴入手，用心关怀；其中女工安康保险本年度由工会经费出全资，

                   特种重病保险和住院互助保险由工会出资一半，切实减轻员工负担，为员工搭建

                   健康安全网。精心策划年度“因爱汇聚，由您而来”520关爱基金捐款活动；共

                   收到1469笔捐款，达到了历年捐款人数的新高。关爱基金2019年度共扶助员工9


                   例，充分体现关爱基金以人为本，积极发挥应有职能。

                        在女工群体关怀方面，组织开展主题为“聚焦女神节”的三八节系列活动，

                   活动期间以各部门为单位，为女员工送上贴心慰问礼品；组织一批先进女职工代

                   表参加主题为“倩影寻香”的DIY调香活动，活动形式新颖有趣，贴合现代女职

                   工对美好生活品质的追求；为全体女工送上每月暖心汤票，在特殊日子里关怀女

                   职工；由公司工会出全资，为女职工体检增设HPV检查项目，帮助女员工远离宫

                   颈癌；妈妈小屋目前每日使用约18人次，针对目前同时段使用人较多，空气不流


                   通，储物空间小的问题，进行了二次升级，购置了空气净化器、储物柜的等，满

                   足海格通信职场妈妈需求。

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方

                   针，深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列工作部署与重要讲话指示，在

                   公司安全生产委员会直接领导下，践行公司“安全不可妥协”的原则，认真贯彻

                   执行《安全生产法》、《消防法》、《特种设备安全法》、《职业病防治法》、




                                                            9








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《国防科技工业安

                   全生产监督管理规定》等国家、省市、行业的法律法规，落实企业安全、职业健

                   康、消防管理主体责任和企业负责人“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追

                   责”的要求，始终将员工生命安全放首位，2019年公司未发生过轻伤及以上安全


                   生产责任事故、无消防事故、无职业病伤害事故、无治安维稳事件。2019年公司

                   荣获“广州市2018年度企业安全生产优秀单位”称号，安全生产一直保持良好态

                   势。

                        2019年安全管理工作，紧密围绕公司“创新拓展，凝心聚力，构筑新时代竞

                   争优势”的年度经营主题，践行“安全不可妥协”的企业原则，始终坚持“一个

                   中心，两大重点，三个拓展突破”的安全管理思路，在公司管理层为首的安委会

                   策划下，在安全直接责任人尹宏常务副总的直接领导下，在各部门的全力支持下，

                   按照“所有事故都是可预防的”指导思想，不断丰富拓展安全管理体系内涵，创

                   新完善安全制度体系与文化建设，突出隐患排查与风险管控，务实推进安全基础


                   管理、消防、职业健康、应急管理等，为公司的行稳致远保驾护航，为国防军工

                   事业承担应尽的社会责任。重点工作主要有：

                        （1）完善安全生产管理机构，落实安委会双主任制。成立了以公司党委书

                   记、总经理为主任，安全分管领导为副主任的安委会作为公司安全最高领导机构，

                   安委会成员包含各主要单位及人力、财务、工会等职能主管领导；公司二级部门

                   行政安保部为安全管理职能部门，作为公司安委会办公室常设办事机构，负责公

                   司安全工作的具体管理。各二级单位建立以单位第一负责人为安全第一责任人、


                   主管副职为安全直接责任人及单位兼职安全员的安全管理小组，负责各单位安全

                   管理工作，建立了覆盖各单位的公司安全管理网络。

                        积极落实安全法规及《广州市安全生产委员会关于印发开展全面落实企业安

                   全生产主体责任专项活动年实施方案的通知》关于安全会议的要求，在公司党委

                   会、董事会上研究安全生产工作；定期组织召开公司安委会会议、安委办专题工

                   作会议，及时传达上级工作要求，有效地研究、部署阶段性安全工作。

                        （2）建立健全安全生产责任制，落实各级安全责任分解。按照“党政同责、




                                                            10








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，建立了《公司安全生产责任制度》，

                   明确各级部门及人员安全生产责任；并根据公司安全组织架构的层级关系，层层

                   签订“安全生产、综合治理合约”，落实各级单位、员工责任分解及合约签订。

                   开展具有海格特色的安全六面红线图建设工作，用于落实各单位区域安全责任。


                   通过分解区域六面空间的电气设备、门窗设施等安全责任，完善标识与档案管理

                   体系，规范各单位的现场管理。绘制张贴各单位安全责任区域红线图，明晰各单

                   位属地安全管理责任。

                        （3）制订完善安全管理制度与操作规程。根据国家安全生产法律、法规，

                   结合公司的安全生产实际情况，逐步制订完成了《安全管理制度汇编》，共计

                   36 个制度，构建了完善的公司安全管理体系，使安全管理工作有章可循。同时

                   根据企业的实际发展不断修订完善，今年进一步对《公司安全生产责任制度》、

                   《安全责任界定及考核管理办法》进行修订；完善安全操作规程建设，制定《生

                   产作业人员通用安全操作规程》、《高低温箱作业人员安全操作规程》等 5 个岗


                   位安全操作规程。保证制度符合各级法规要求且与企业的经营管理相适应，加强

                   员工业务技能与遵章守则培训与教育。

                        公司制定了《生产安全事故应急预案》，并顺利通过广州市应急管理局专家

                   组备案审查，在广州市应急管理局获得备案登记，对相关预案组织了演练。

                        （4）确保安全资金投入，推行年度工作计划。根据各级政府安全管理要求

                   和广州无线电集团对公司安全生产管理目标，结合公司生产实际，制定了 2019

                   年度安全生产工作计划，保证必要安全资金投入，推进安全技术措施实施，开展


                   有效安全管理，按要求购买企业安全生产责任保险，有力保障安全生产的进行。

                        （5）安全风险分级管控及电气明火预防性管控。为加强对重点风险管控，

                   2019 年重新识别公司“十大安全风险设备/区域”，系统性对公司所有安全风险

                   点进行了分级，明确了公司安全风险点按三个级别管控的要求；对公司连续用电

                   场所引入红外测温监控设备，提升连续用电场所/设备对明火的预防。同时，加

                   强安全培训及专项检查，有效推进了预防措施的实施。

                        （6）开展安全培训与宣传。对所有入职（含实习）员工进行岗前安全培训




                                                            11








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   教育，提升人员安全意识，并对培训效果进行考核，合格发放新员工培训合格证。

                   公司安全责任人、安全管理人员及特种作业人员均严格按照国家法规要求，参加

                   相关部门组织专项培训考核并持证上岗；春节、国庆等重大节假日前后开展全员

                   安全再教育及复工安全培训，确保假期前后安全不松懈。


                        积极响应国家安全生产月、消防安全周、法制宣传日活动要求，开展系列活

                   动宣传，营造公司良好的安全文化氛围，持续提升员工安全意识。

                        （7）落实国家消防法规要求。对公司消防系统进行维护保养，及时排查消

                   防隐患，有效保障消防系统的可靠运行。消防控制室落实 24 小时持证人员值班

                   上岗。组建公司志愿消防队，建立公司微型消防站，并开展专项培训与流程演练。

                   2019 年先后开展公司“慧德谷”公寓、北斗产业园、无线科技大楼等园区全员

                   消防疏散演练，不断加强应急处置能力建设、持续提升员工消防应急能力。

                        （8）职业健康管理。公司属于职业病危害一般的建设项目，按要求建立了

                   职业健康管理体系档案，委托第三方职业健康检测单位对涉及职业危害因素的作


                   业场所进行检测，各项检测数据均符合国家职业健康管理要求；对职业危害因素

                   接触岗位人员安排职业健康体检，无体检异常人员。

                        （9）其他事项。公司按要求委托防雷所对园区防雷设施进行年度检测，园

                   区各建筑防雷检测均合格；按要求对公司电梯、叉车等特种设备委托资质单位进

                   行维护保养并定期检测，均符合国家特种设备管理要求。

                        公司一直以来坚持合法合规经营，通过多方位、多角度安全检查和培训教育

                   的开展，有效控制安全风险，确保公司安全形势持续保持平稳。2019年前后多次


                   在广州市、黄埔区安监部门组织安全检查中，获上级领导及检查组专家高度肯定

                   与赞扬；在广州无线电集团组织的年度安全考核与专项活动中，名列前茅，多次

                   获得优秀奖。

                        公司将继续以提升全员安全意识、确保全年无事故为中心，以“大海格”集

                   团化管控为重点，推进安全技防系统与风险防控能力建设，拓展安全管理的深度

                   和广度；持之以恒抓隐患排查治理；规范治理、创新服务与优化流程、提升管理


                   效率，持续构筑有特色公司安全管理模式与文化，支撑企业持续稳定平安的发展。



                                                            12








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        3、员工教育培训

                        公司致力于营造如家的学习型组织氛围，通过开展“全程、全员、针对性”

                   的培训，提升员工专业能力及素养。2019年，海格通信各单位共组织开展各项培

                   训338课次，培训总时长742小时。参与培训员工13,332人次，年度人均培训时间


                   为22.06小时。

                        2019年公司实行新员工全人训练，重新制定新员工制造轮岗实习课程、轮岗

                   实训路径，规范带班师傅管理，引入人力辅导员制，建立以“新员工日常关键行

                   为记录”、“节点性三方（带班师傅、人力辅导员、新员工）互评”为基础的评

                   价机制，并形成管理办法。通过三个月的培训和制造轮岗实习，识别出高度认同

                   公司，愿意与公司共成长的新员工。新员工分配按照重点项目需求与员工表现排

                   序对应的方式，确保优秀的新员工优先保障到最重要的项目中。通过调研，结合

                   公司实际，完成《三师制管理办法》，包括选拔、培训、实施、考核等细则，为

                   三师制的实施提供制度保障。已开展三师选拔工作，并且确立以“教练式”辅导


                   为核心的培训策略。同时，构建公司“三师“库，通过多对一的传帮带，针对新

                   员工的个性差异因材施教，提高新员工稳定性和成才成干率。

                        （三）供应商

                        供应商是公司的重要资源，公司坚持“互利共赢、风险共担、共同发展”的

                   原则，与供应商建立了良好的合作关系。公司建立了完善的供应商管理、采购控

                   制等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、公开透明，营造公开、公平、公

                   正的采购环境，合理保障合格供应商的权益。公司严格控制新供应商准入，对合


                   格供应商进行动态管理与更新，既突出了合格供应商的重要地位，合理保障合格

                   供应商合法权益，也促进合格供应商能力的持续提升，从而提高供应商对公司的

                   服务及保障水平；组织开展了年度供应商评价工作，并根据年度评价结果，向46

                   家供方发出了改进要求。同时，公司组织召开供应商大会，向供应商传递了有关

                   质量和交期的新形势、新要求，并强化供应商沟通和改进，有效促进器材质量的

                   提升。

                        （四）客户




                                                            13








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        2019年，公司继续履行“不断追求完美、永远真诚服务”的承诺，圆满完成

                   了2019年国庆阅兵保障，赢得了客户的赞扬；公司致力于为客户提供更有价值的

                   产品和服务，以北斗年会为平台，国内首发面向北斗三号应用的射频+基带全芯

                   片解决方案，受到了客户的重点关注；进一步优化了投产和产出方式，合同交付


                   效率得到了较大提升；有效完成了对新产品试用的技术和服务保障，得到了用户

                   的表扬和认可；公司迅速反应，完善沟通机制与对接程序，较好地适应了新的管

                   理方式；瞄准客户需求，紧跟行业趋势，有效策划并有序推进了新技术、新产品

                   的研发，在满足客户需求的基础上，不断构筑可持续发展的能力和空间。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司严格执行《环境保护法》等国家和当地政府相关环保法律法规，多年来

                   守法、规范经营，是“全国行业诚信经营示范单位”。无违反国家和地方环境保护

                   法律、法规受到处罚的记录，也没有因环境问题受到群众投诉；按法规要求，公

                   司取得《广东省污染物排放许可证》、《城镇污水排入排水管网许可证》。


                        公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方

                   面：公司对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充

                   分考虑环保设计和环境保护；公司建立全面、系统、科学的设备采购计划与维护

                   保养计划，从设备选型开始就确保能耗和污染物排放均达到国家或行业的标准。

                   每年设备选型、申购、技改、维保，坚持技术先进、经济适用、安全可靠和节能

                   减排为原则，通过技术创新实现可持续发展；积极推行节能减排活动，通过宣传、

                   贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水；降低消耗，推行了


                   办公室LED节能灯改造项目，组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、

                   楼梯等公共场所照明感应开关的措施，将现场节能降耗纳入现场检查内容，极大

                   地提高了员工的节能环保意识；公司建立了一整套电子化、网络化的BPM办公

                   自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境

                   的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四

                   季绿色盎然；公司通过板报、宣传栏、电子屏、公司内部杂志等多种形式宣传节

                   约能源资源、环境保护与可持续发展的理念。


                                                            14








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        公司按照《广州市劳动安全卫生考核标准》体系要求，建立了《职业安全卫

                   生管理规定》、《环境保护管理办法》等管理制度，通过不定期抽查等方式，监

                   督检查制度落实并接受上级部门检查，确保了国家环保管理法规、制度的落实。

                        公司无重大生产性废物产生，仅有少部分生产废气和办公生活废水产生，未


                   纳入地方环保部门重点排污单位；且生产废气已通过净化治理后进行排放，同时

                   委托第三方环境监测单位每年对公司废气、废水及厂界噪音情况进行检测，全部

                   符合国家最低排放标准要求。产生的少量固体废弃物料也委托第三方危废处理资

                   质单位进行处理。

                        今后，公司仍将始终贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，不断改进生产技

                   术，进行废物综合利用，减少废弃物的排放，做好合同能源改造项目等。为建设

                   生态文明，促进经济可持续发展，构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济

                   和环境效益双赢的局面。



                        五、公共关系


                        公司在“追求永续经营”的过程中，坚持“珍重环保、热爱和平”的企业社

                   会责任定位，通过良好的公司治理，为社会创造就业、按章纳税，实现“用户满

                   意、员工满意、社会满意、合作方满意、投资者满意”。公司高度注重与政府部

                   门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报。主动配合政府部门和监管部

                   门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门

                   汇报和咨询，争取监管部门的支持。同时，作为上市公司，公司在生产经营活动

                   中坚持“安全不可妥协、品质不可妥协、正当经营不可妥协”的原则，遵守社会


                   公德、商业道德，树立了良好的社会责任形象。公司高度重视与社会公众和媒体

                   的沟通，主动接受监督，加深互相了解，赢得了普遍认同。

                        2019年，公司以“高端高新科技企业”的正面形象频频出现在公众视野，树

                   立了良好的企业形象，受到新华社、中央电视台、经济日报、科技日报、上海证

                   券报、证券时报、每日经济新闻、南方日报、广州日报等多家中央及地方主流媒

                   体以及政府、机构科技团体的高度关注。公司多次举行媒体沟通发布会，在第十

                   届中国卫星导航年会上发布国内首个支持北斗三号应用的基带+射频全芯片解决


                                                            15








                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   方案，打造“中国北斗?海格芯”，受广泛关注。


                        六、未来展望


                        2019年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保

                   护、公共关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会


                   的肯定与认可。2020年，公司将根据自身发展情况，进一步探索股东、员工等利

                   益相关方合法权益保护的举措，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业

                   建设，逐步完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益和社会效益的和谐统

                   一。









                                                                    广州海格通信集团股份有限公司


                                                                       董 事 会


                                                                             2020 年 3 月 26 日







































                                                            16


