



























                                 多氟多化工股份有限公司




                                   2017年社会责任报告









































                                                    2018年4月







                                                              1








                                                       目  录







                      报告概述 ................................................ 3



                      一、公司简介 ............................................ 4



                      二、公司治理 ............................................ 6



                      三、特色党建 ............................................ 6



                      四、股东和债权人权益保护 ................................ 7



                      五、职工权益保护 ........................................ 8


                      六、供应商、客户和消费者权益保护 ....................... 10



                      七、安全生产和环境保护 ................................. 10



                      八、公共关系和社会公益事业 ............................. 11



                      九、展望未来 ........................................... 12






























                                                              2








                                                     报告概述



                      本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、回顾了多氟多化工股份有限公司

                 （以下简称“公司”、“多氟多”）2017年度在实现企业自身发展的同时，积极履

                 行社会责任和社会可持续发展的重要信息。

                      一、报告范围

                      报告涵盖了多氟多及其下属分（子）公司；报告时间跨度为 2017年1月1日至

                 2017年12月31日，部分内容适度向前后延伸。

                      二、报告编制依据

                      报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等编制要求，参照GB36000

                 社会责任国家标准、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》等，并
                 结合公司实际情况编写而成。


                      三、数据来源
                      报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文件

                 和信息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元（CNY）为单位。

                      四、报告获取

                      在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）可下

                 载本报告的电子文档。如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告

                 补充。

                                                                 联系方式

                                                                     单 位：多氟多化工股份有限公司

                                                               办公地址：河南省焦作市中站区焦克路

                                                                                    邮政编码：454006

                                                                            电话/传真：0391-2956992


















                                                              3








                                                  一、公司简介



                      多氟多化工股份有限公司是一家致力于高性能无机氟化物、电子化学品、锂离

                 子电池材料、新能源汽车的研发、生产和销售的高新技术企业。公司于2010年5月

                 在深圳证券交易所中小板上市，成为我国无机氟化工行业第一家上市公司。

                      公司注册地址：焦作市中站区焦克路；注册资本：人民币646,430,387元；经

                 营范围：无机盐、无机酸、助剂、合金材料及制品的生产；Led节能产品的生产；

                 电子数码产品，锂离子电池及材料的技术开发及销售；计算机软件的开发与服务；

                 路灯安装工程；以数字印刷方式从事出版物、包装装潢印刷品和其他印刷品的印刷

                 业务；自营进出口业务。

                      在氟化工板块，公司的主要产品包括无水氟化铝、冰晶石、六氟磷酸锂、电子
                 级氢氟酸及含氟精细化学品等。十多年来，公司依靠自主创新，开发了具有世界先


                 进水平的无水氟化铝新技术，拥有先进的氟硅酸钠法制冰晶石联产优质白炭黑技术
                 并实现了产业化，也是无水氟化铝生产技术的领军企业。目前，公司六氟磷酸锂产

                 品从质量上已经替代日本进口产品，并批量出口到韩国和日本。

                      在新能源板块，公司的主要产品包括动力锂电池和其他动力储能设备等。近年

                 来，公司凭借先进的氟化工技术和氟资源优势，加快了进军新能源锂离子电池的步

                 伐，实现了锂电池原料的产业化。公司对锂电池的核心原料电解液、正极材料、隔

                 膜等进行了跟踪研究，已经实现了动力锂电池的批量生产。2016年，我国新能源汽

                 车在政府的大力支持下呈现快速发展势头，据全国乘用车市场信息联席会统计，中

                 国新能源汽车蝉联全球销量冠军。新能源汽车动力锂电池给公司发展带来了新机遇。

                 公司将加强技术改进和市场开拓，成为业内先进水平的动力锂电池供应商。公司通

                 过成功收购红星汽车，打通电动汽车产业链，为电动汽车整车的研发和生产奠定了

                 坚实的基础。
                      （一）获得社会认可及荣誉


                      近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司取得了巨大进步， 得到了社会
                 认可。

                                  荣誉名称                                        颁奖单位

                            全国先进基层党组织                                         中共中央





                                                              4








                  “锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷

                    酸锂关键技术开发及产业化”项目                                            国务院

                        荣获国家科技进步奖二等奖

                                                               河南省科学技术厅、河南省财政厅、
                               高新技术企业
                                                              河南省国家税务局、河南省地方税务局


                         中国石油和化工科普基地                                 中国石油和化学工业科普联盟



                  2017年度中国石油和化工民营企业百强                                  中国石油和化学工业联合会


                       2016-2017 年度宣传工作先进单位                          《中国有色金属》杂志社



                            河南民营企业100强                                  河南省工商业联合会

                         河南民营企业制造业100强                                  河南省工商业联合会


                                                                    中国石油和化学工业联合会
                             最具社会责任企业
                                                                           中国化工报社

                             拥军优属先进单位                                焦作市双拥工作领导小组


                   第九届中国焦作国际太极拳交流大赛                                        中共焦作市委
                      暨2017云台山旅游节：贡献单位                                    焦作市人民政府

                      （二）社会责任管理

                      近年来，公司在不断发展壮大的同时，深化社会责任理念，逐步提升社会责任

                 战略意识及管理能力，持续加强社会责任宣传力度，有效推进员工社会责任的落实，

                 把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节中。 在日常的生产经营活

                 动中，公司关爱员工、努力为员工提供舒适的生产和生活环境、营造丰富多彩的企

                 业文化生活；积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，强化

                 环境保护管理、持续推进节能降耗和资源综合利用工艺和技术；关注社会公益活动，

                 积极组织志愿者服务社会、关心支持教育、慈善等事业，努力承担起社会责任，承

                 担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的

                 责任，努力实现企业、经济与社会可持续发展的协调统一。

                      本报告总结了 2017 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工 权益、保护

                 供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等

                                                              5








                 方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计划。


                                                  二、公司治理




                      公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

                 上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不
                 断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。

                 2017年，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发

                 布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                      按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、

                 董事会、监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。董事会还成立了

                 四个专门委员会，即薪酬与考核委员会、战略与发展委员会、提名委员会、审计委

                 员会，以加强董事会的运作功能和专长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                 管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。


                                                  三、特色党建




                      公司打造了具有多氟多特色的党建学习阵地，被市委组织部确定为 “焦作市

                 非公有制企业党建教学基地”。2017年4月份全市非公企业党建工作现场观摩会在
                 公司召开，受到各级领导及同仁们的高度评价和认可。至2017年底，共接待来自全

                 国各地的参观交流300多次，人数达3600余人。2016年7月1日，多氟多党委被中国

                 共产党中央委员会授予“全国基层先进党组织”荣誉称号，获得此殊荣，充分体现

                 了上级党委对企业党建工作的肯定。

                      公司党委坚持“交叉任职、优势互补”的工作原则，把公司董事会成员、经理、

                 业务骨干吸收到党委中来。同时，按照“支部进部门、车间有组织”的理念，在公

                 司上下形成了结构严密、布局合理的党组织网络体系。公司参照中共中央《关于在

                 深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、《中华人民共和国

                 公司法》，公司于2017年8月23日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关

                 于增加党建工作章节并修订公司<章程>的议案》，结合本公司的实际情况，对《公

                 司章程》进行了修订，增加党建工作章节，董事会在决定公司重大问题时，应当事

                 先听取公司党委的意见，加强了党组织对企业发展的监督和指导作用。


                                                              6








                                       四、股东和债权人权益保护



                      公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，

                 积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上

                 市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，

                 进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股

                 东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，

                 公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每两年对公司内部控制进行自我评

                 价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告

                 进行鉴证。
                      报告期内，公司共召开股东大会7次、董事会15次、监事会15次，历次会议的


                 召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相关的
                 审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，以保障股东能

                 够充分行使自己的权利，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行

                 了事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司

                 的整体利益和中小股东的利益。

                      （一）重视投资者关系管理，保护投资者利益。

                      公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现场

                 交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。公司建立了完善的信息披露

                 制度，严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有

                 股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立

                 信息有效沟通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信息

                 能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2017年，公司共披露定
                 期报告和临时报告146份，充分满足所有股东的知情权。


                      （二）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。
                      公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，实

                 施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行一次

                 现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分

                 配利润的30%。2010年公司上市以来，每年均进行现金分红，广大股东获得了稳定


                                                              7








                 持续的投资回报。

                      （三）诚实守信，保护债权人利益。

                      公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法权

                 益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及
                 时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行


                 债务，实现股东利益与债权人利益的共赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作
                 关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，

                 及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。



                                              五、职工权益保护



                      公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工

                 与公司和谐发展。

                      （一）严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。

                      公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳动

                 合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积

                 金等社会保险福利项目，为员工提供租房补贴、餐补、带薪年休假等福利，充分保

                 障员工的合法权益。

                      （二）切实维护职工权益，实现可持续发展。
                      公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理体

                 系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。2017年

                 通过进行各项薪酬调查分析，制定、调整符合公司发展的薪资体系和管理办法，公

                 司针对不同的岗位及其工作特征，采用以等级工资制为基础，以业绩提成制、计件

                 工资制、年薪制和协议工资制为补充的混合薪酬。按照组织与岗位特征及层级，公

                 司整体的薪酬等级区间划分为三个区间18等10级，分别为决策层区间、中坚层区间、

                 执行层区间，极大鼓舞了各级员工的工作热情。

                      2017年公司先后开展了春节送温暖、三八厨艺大比拼、七夕青年联谊会、金秋

                 助学等活动，还根据公司青年员工较多的情况，组织开展了篮球赛、足球赛、运动

                 会等大型竞赛活动。成功举办了五一劳动者之歌、七一红歌大赛、国庆文艺晚会等

                 庆祝活动，并连续五届承办中站区职工职业技能大赛，极大地活跃了职工业余文化



                                                              8








                 生活。6月，公司党委组织60余名员工参加了焦作市“学深杭、促创新”歌咏比赛。

                 经过一个多月的精心编排，在焦作市126支队伍，近一万人的比赛中，多氟多合唱

                 团先后两场与众多专业合唱队同台竞技，取得了企业组第二名及焦作市优秀奖的好

                 成绩，充分展现出多氟多公司良好的精神风貌。
                      公司高度重视员工能力提升及晋升工作。2017年，共开展各类培训65场，参训


                 人数达2828人。各部门都极为重视，讲师严格制作PPT、认真备课、普通话讲解，
                 协调员积极配合、担当主持人，每期参训人员多，课堂气氛好。从课程分类来看，

                 管理类、安全类、设备类、工艺类的课程分别占总场次的41%、14%、11%、15%，大

                 大提升了核心骨干队伍的专业水平和综合能力。

                      公司组织每年评选出来的先进标兵和各部门的骨干人员，到日本参观交流，学

                 习日本制造企业的先进生产管理理念，植入公司精益生产管理中，为公司发展先进

                 生产力添砖加瓦。

                      （三）建立畅通的沟通渠道，搭建和谐桥梁

                      公司建立起畅通的沟通渠道，倾听员工心声。员工服务方面，公司拓宽服务领

                 域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，充分听取员工意见，为

                 员工提供吃、穿、住、行的各类优惠服务，给员工提供了极大便利和实惠。全公司

                 开展了“合理化建议”专项活动，对于员工提出的合理化建议，一经采纳，将根据
                 建议的预期实施收益（如节省时间、提高效率、节约成本等）给予专项奖励。公司


                 员工纷纷踊跃为公司发展建言献策。部分合理化建议已被公司采纳并在部门或子公
                 司实施运用，有效地促进了公司管理效率的提升和管理目标的达成。为了更好的倾

                 听员工的心声，公司设立了员工座谈会、幸福指数调查、微信服务群、开设了工会

                 信箱和工会热线等，通过多种渠道让公司与基层员工的连接纽带更加紧密。除了在

                 职员工的沟通，公司还非常关注退休员工建议和心声，组织了退休员工座谈交流，

                 听取退休老员工们对公司发展建设的建议。老员工们纷纷踊跃发言表示将继续关心

                 和支持公司的发展，为公司添砖加瓦。通过搭建畅通的沟通渠道，公司已建立起和

                 谐的上下沟通传达桥梁，员工价值感和归属感进一步增强，公司各项运营也更快速

                 更高效。









                                                              9








                                六、供应商、客户和消费者权益保护



                      公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断提升管理和服务水

                 平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛

                 围。

                      （一）秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益。

                      公司坚持“诚信经营”的理念，在采购环节，始终遵循自愿、公平、等价有偿、

                 诚实信用的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，遵守社会公德

                 和商业道德，不断规范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当

                 交易，创造公平竞争的商业环境。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                 保证供应商的合法权益, 实现与供应商共发展。与供应商签订廉洁协议，在日常工
                 作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风


                 邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                      （二）坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务。

                      公司始终坚持客户至上，铭记“把自己融于企业、把尊严融于产品”的质量方

                 针，不断强化质量管控能力，力争为客户创造更多价值。公司取得了ISO9001:2008

                 体系认证、ISO14001:2004环境质量体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理

                 体系认证、ISO/TS16949:2009汽车产业供应商认证、IATF16949质量管理体系认证，

                 持续为客户提供高品质的产品和服务。



                                         七、安全生产和环境保护



                      公司非常重视安全生产工作。在生产经营过程中，根据《中华人民共和国安全

                 生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律法规的规定，建立了《安全生

                 产责任制》、《安全生产规章制度》、《应急救援预案》、《设备管理制度》、《危

                 险品管理制度》等有关制度，并制定了相关实施细则。在组织机构上，公司设立了
                 以总经理为主任和各部门负责人为委员的安全生产委员会，研究、统筹、协调、指

                 导、解决公司的重大安全问题，组织并参与安全生产活动；同时，公司设立了安全

                 环保部，负责处理日常安全管理工作。

                      在具体执行过程中，总经理和分厂厂长每年签订一次《安全目标责任书》；坚

                 持执行以周和月为周期的安全巡检、评比、整改制度；坚持岗前培训和年度安全培

                                                             10








                 训；加强对安全设施和劳动保护的投入，力争将安全事故抑制在萌芽状态。

                      公司已通过OHSAS18000职业健康安全管理评审，建立健全了安全管理体系，安

                 全管理组织较为完备，安全制度操作程序和规程较为健全，安全设施齐备，在生产

                 工艺与设备、安全管理、个体防护、电气安全、应急救援等各个环节均符合国家相
                 关法律、法规的要求。由于制度严格，措施到位，执行有力，公司从设立至今没有


                 发生任何重大安全事故。
                      公司在加强安全生产经营管理、追求经济效益的同时，坚持倡导绿色环保理念，

                 扎实推进环保工作，加大环保投入，努力降低公司生产运营对环境的影响，节约使

                 用社会资源。多氟多的每一步，始终把绿色、环保、可持续发展作为企业不断前行

                 的动力。ISO14000环境管理体系及清洁生产审核，获得了绿色企业、循环经济示范

                 点及焦作市先进型节水企业称号。公司“三废”排放均在国家相关规定指标范围内，

                 符合环保要求。

                      为响应市政府“蓝天碧水、雷霆行动”和“气化焦作”号召，2016年完成公司

                 燃煤锅炉的拆改，实现二氧化硫、烟尘等污染物的减排。各生产线实现全部使用清

                 洁能源――天然气。2016年底又引进博爱寰慧蒸汽，并停用两台天然气锅炉，进一

                 步减少污染物排放。

                      公司在生产过程中工艺用水实现全部闭路循环，生活污水处理合格后排入集聚
                 区生活污水处理厂。


                      公司在生产过程中产生的废渣主要为石膏渣，经石灰中和处理后用作水泥生产
                 原料，全部进行综合利用不外排。

                      目前，公司各项环保设施均运行正常。



                                     八、公共关系和社会公益事业



                      公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过社会帮扶、看望

                 慰问、开办幼儿园、卫生所等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建和谐

                 家园做出了应有的贡献。

                      （一）持之以恒，争取“国家科技进步奖”，为国家强基工程做贡献 ，为国

                 争光

                       “锂电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术及产业化”项目获得“国家



                                                             11








                 科学技术进步二等奖”。六氟磷酸锂一直被日本企业垄断，多氟多通过攻克难关，

                 从研发、试产、产业化，终于自行生产高纯晶体六氟磷酸锂，打破了长期被日本垄

                 断的局面，为国争光。荣获国家科技进步奖，展现了多氟多人坚忍不拔的毅力和持

                 之以恒的精神。
                      （二）助推慈善事业，形成企业感恩文化品牌


                      2017年，公司向河南省体育发展基金会、焦作诗词协会、焦作市福康学校、中
                 站区关心下一代工作委员会等捐款50万元，落实精准扶贫项目支出50余万元。公司

                 还专门成立了多氟多慈善基金会：“只要有困难职工申请就会得到救助”。公司坚

                 持困难职工入户调查，了解困难情况，出具救助意见，在对员工陈某某进行入户调

                 查时，公司在发现其困难情况比申请的更严重，及时上调了救助标准，将三千元增

                 至五千元。员工杜某本人患病住院，工会按照标准给予救助后，又积极协调中站区

                 帮扶中心，在困难职工建档通道关闭后，帮助他快速准备齐各种资料，将其列入本

                 年度困难职工档案。全年内部慈善基金救助员工7人，纳入中站区困难职工档案6人。

                 2017年共支出慈善捐款100万元。

                      连续10年开展职工子女上大学资助活动，凡是公司职工子女考上大学，只要申

                 请就资助。资助标准：一类本科5000元，二类本科4000元，三类本科3000元，大专

                 2000元。2017年共资助33名大学生，资助金额13万元。
                      公司组织多次造血干细胞血样采集活动。在年度组织的第六次采集人数达450


                 人，截止到2017年12月公司共有近千名职工加入中华骨髓库。其中8名职工造血干
                 细胞配型成功，所有加入职工履行承诺，并完成捐献。在河南省乃至全国捐献史上

                 创造了奇迹。这种无私的奉献精神正为无数白血病患者的生命延续点燃了希望。

                      （三）多方位提供就业岗位，积极履行社会责任

                      保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营稳中有升，为大学

                 毕业生、社会剩余劳动力及残障人士提供了充足的就业岗位和稳定的工作环境，缓

                 解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的稳步发展

                 也带动了周边相关配套企业和区域经济的发展。

                                                  九、展望未来


                      企业社会责任工作不仅仅是合规经营和开展公益、慈善活动，更像是一套全球

                 化的语言体系，融入到企业经营管理中，与业务发展紧密结合，并为企业创造价值



                                                             12








                 增量。2018年除了落实已经启动的社会公益项目以外，公司还将建设合适的社会责

                 任体系和战略规划, 并借此契机，将企业发展进程与社会责任融合，共建可持续发

                 展的社会环境。

                      2018年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去, 在努力
                 推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公民义务，更好地与社会共享


                 成果，着力维护各相关方利益，全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发
                 展和社会和谐稳定做出应有的贡献。









                                                                      多氟多化工股份有限公司董事会

                                                                                        2018年4月18日


















































                                                             13


