



                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                                        福建三元达通讯股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告







                                                          综  述



                        福建三元达通讯股份有限公司（下简称“公司”）是一家国内领先的无线网

                   络优化覆盖设备供应商和服务提供商。公司是国家科技部火炬计划重点高新技术

                   企业、国家规划布局内重点软件企业。

                        公司以射频放大技术为核心，依托“技术创新”和“市场开拓”两个轮子，

                   以技术实力、卓越品质、专业支持服务于各信息运营商和系统设备供应商。经过

                   多年不懈努力，以强大的研发实力与良好的营销平台建设为依托，公司努力发展

                   成为国内领先的无线网络优化覆盖设备服务和 ICT 综合应用服务系统的提供商。
                        企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实企业社会责

                   任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良

                   好形象的有效途径。2014年，公司一如既往，以“为通讯无处不在”的经营理念，

                   秉承“诚信、务实、和谐、创新”的企业精神，以“务实高效、追求卓越”为永

                   恒目标，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权

                   人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费

                   者，大力发展循环经济，保护环境、节能减排，积极参与社会捐献、赞助等各种

                   社会公益事业，用实实在在的行动履行着“企业公民”的责任。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及

                   公司制定的《福建三元达通讯股份有限公司社会责任制度》，参照《中小企业板

                   信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关文件进行编写，以

                   公司 2014 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认可，
                   增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任管理体

                   系。


                                                            1







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                                            第一章  股东和债权人权益保护



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                   制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司

                   运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合

                   法权益。

                        1、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。

                        公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组

                   织，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。

                        三会制度建立健全：股东大会是公司的权力机构，公司根据《公司法》和《公

                   司章程》的有关规定规范运作。公司设董事会，对股东大会负责，董事会由 5

                   名董事组成，设董事长 1 人，独立董事 2 人；董事由股东大会选举或更换，任期

                   三年，董事任期届满，连选可以连任，董事会设董事会秘书 1 人；董事会下设战

                   略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会 4 个专门委员会。根据
                   相关规定及实际需要，2014 年，战略委员会、审计委员会等专门委员会分别召


                   开相关会议，就职责范围内的事项进行审议。董事会一直严格按照相关法律法规
                   和《公司章程》的规定规范运作。公司设监事会。监事会由 3 名监事组成，一名

                   监事会主席及两名监事，监事会一直严格按照相关法律法规和《公司章程》的规

                   定规范运作。

                        总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事会决议，负责公司的

                   日常经营管理工作。为规范股东大会的召集、召开、议事，公司严格执行《股东

                   大会议事规则》，并适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法

                   规规定进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。

                   公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程

                   序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全

                   体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2014 年度公司召

                   开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，共审议了《公司 2013 年度董事会


                                                            2







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                   工作报告》、《公司 2013 年度监事会工作报告》、《关于修改公司章程的议案》、《关

                   于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》等十八项议案。

                        2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。
                         公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真

                   实、准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务

                   状况及重大事项的进展情况。 除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作

                   中，在投资者信息通道建设方面，特设立了投资者咨询电话。在接待投资者来访

                   方面，公司开通了实地调研、书面调研、电话沟通方式，宣传三元达通讯投资价

                   值，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况。2014

                   年度，公司共接待投资机构调研 19 家，22 人次，个人调研 1 人次，深交所互动

                   易平台回复投资者提问 94 个，答复率 100%。公司高度重视加强与中国证监会、

                   福建证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关

                   事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。

                        3、合理分配利润，积极回报股东。

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关系。

                   公司根据实际情况，制定了相对稳健的利润分配政策，积极回报股东。
                        公司最近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元
                                                                         占合并报表中归属于
                                                 分红年度合并报表中归属于
                     分红年度      现金分红金额（含税）                                上市公司股东的净利         年度可分配利润
                                                   上市公司股东的净利润
                                                                             润的比率
                      2013 年                    0          -132,024,989.32               0   81,800,674.17
                      2012 年                    0            34,154,299.49               0   180,453,354.16
                      2011 年          18,000,000.00          64,168,477.07          28.05%   145,533,663.94


                                                    第二章 职工权益保护



                        为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面。公司截至

                   2014 年 12 月 31 日，包括各子公司在内，聘用员工总计 1050 名。作为中国领先

                   的移动通信网络优化产品和服务的厂商，员工是第一资源，是公司生存发展、履

                   行社会责任的最根本保证，因此，履行社会责任的根本是要打造全面发展的员工

                   队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司为促进员工全面发展采取了一系列措
                                                            3







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                   施：

                       1、员工利益保障方面。（1）公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长

                   期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》，依法保护职工
                   的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐

                   稳定。（2）公司为员工提供了必要的社会保障计划，为员工缴存“五险一金”，

                   包括：养老保险、失业保险、生育保险、工伤保险、医疗保险和住房公积金。

                        2、员工福利方面。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法

                   规的要求，与所有在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与

                   公司建立了劳动关系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司

                   根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。公司还为员

                   工提供适当的高温补贴及严寒地区的低温补贴。

                        3、注重职工安全生产和劳动保护 。

                        公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严

                   格执行职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辨别和风险评价为

                   主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安
                   全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。


                       4、员工教育培训方面。公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公
                   开、平等、竞争、择优的选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习

                   的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才，同时公司不定期的组织职工进行技能培

                   训，激发员工热情，提升员工素质，促进员工成长。2014 年，公司内部组织了

                   一系列形式多样、内容涵盖战略管理、行业新政策、法律、公司治理、财务、党

                   建、文明礼仪等方面的培训，不断提高公司员工整体素质。

                        5、公司投入大量资金改善职工的工作及生活娱乐环境，公司投入大量资金

                   为员工提供干净、整洁、无污染的工作环境。为了丰富公司员工业余娱乐生活，

                   公司建有职工健身房、桌球房等活动场所，同时不定期组织职工文体活动，如员

                   工运动会、文艺汇演、员工聚餐等各项有益的活动。丰富公司员工的业余生活、

                   陶冶了情操。每年一次评选“优秀员工”及“优秀经理人”，通过表彰先进，在

                   企业中形成一种力争上游，团结互助的良好氛围，促进员工更加积极地工作。


                                                            4







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                        6、公司建立了基层党组织、团组织，充分发挥党、团员的先锋模范作用，

                   积极开展“创先争优”工作，增强了员工的主人翁意识。2014 年，公司被评为

                   鼓楼区“全区先进基层党组织”称号、三元达研发中心为“2014 年福建省工人
                   先锋号”。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护情况



                        公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享

                   成果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同

                   时把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守

                   诚信，共同构筑合作与信用的平台。

                        1、营销理念

                        公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉

                   为立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双

                   赢。

                        2、与供应商互利共赢
                        公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的


                   竞争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的
                   合法权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交

                   流，促进双方共同发展。

                        3、客户和消费者的权益保护

                        公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                   保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大客户

                   需求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的售后

                   服务。



                                             第四章 公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价


                                                            5







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案


                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                        1、公共关系

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府
                   机关联系，建立良好的沟通关系。

                        2、纳税贡献

                        多年来，三元达通讯守法经营、诚信纳税，纳税额逐年稳步上升。2014 年

                   度公司缴纳各项税费总计为人民币 22,431,867.94 元，公司积极为国家财政税收

                   作贡献，有力促进公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承

                   的原则。

                        3、社会公益事业

                        公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，热心参与社会公益事

                   业。2014 年 6 月，公司参与福州市委宣传部进行的困难家庭儿童慰问活动。



                                               第五章 环境保护和可持续发展



                        公司成功导入 ISO14001：2004 环境管理体系，对环境因素识别、环境监测、
                   危废处理、能源资源管理等按国际标准运行。


                        公司建立智能办公系统、导入ERP系统，充分利用现代信息技术手段，通过
                   系统线上运作，流程电子化，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用

                   和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资

                   源的占用。



                                               第六章 存在的问题及整改计划



                        2014 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。在新

                   的一年里，公司将根据自身的实际情况，继续支持社会公益事业建设，为促进公

                   司与社会的自然和谐、可持续发展做出贡献。


                                                            6







                   福建三元达通讯股份有限公司                                                                                                             董事会议案















                                                           福建三元达通讯股份有限公司

                                                                  董  事  会

                                                                2015 年 4 月 29 日
























































                                                            7



