







                                        康得新复合材料集团股份有限公司


                                              2016年度社会责任报告



                        康得新复合材料集团股份有限公司（下称：公司、康得新）作为高科技上市

                   公司，坚持绿色环保的经营理念，倡导“绿色低碳的可持续发展”，在报告期内继

                   续履行“卓越、创新、包容、责任”的企业文化，与社会各界保持密切合作，积

                   极承担社会责任，管理层及员工积极参加公益活动。公司充分尊重和维护相关利

                   益者的合法权益，积极营造环保安全、温馨舒适的设施环境，构建和谐企业，肩

                   负起对员工、投资者、债权人、社会乃至民族责任。公司在提高股东和员工回报、

                   拉动行业技术进步等方面也很好地履行了企业的社会责任。

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制，旨在督促我们不断学习和改进，希望社会各界对我们的工

                   作提出意见和建议，帮助公司健康成长。
                        一、投资者和债权人权益保护


                        公司认真履行对投资者和债权人的各项承诺，进一步推进募投项目建设，公
                   司在稳健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展

                   的质量和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大

                   化，实现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        完成了2015年度利润分配，按照《未来三年（2015-2017）股东回报规划》

                   的要求，在保证公司健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和现

                   金分红方案积极回报股东；根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   等法律法规的要求，从公司治理结构和系统入手，着力构建了《公司章程》为基

                   础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策、督导与经营体系以充分保障股东尤其是中小股东的合法权益；

                        2、规范运作三会

                        公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息

                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和










                   债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况；

                        3、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严
                   格按照与债权人签订的合同履行义务，及时披露相关的重大信息，保障债权人的

                   合法权益。

                        二、职工权益保护

                        公司尊重、关爱员工，不断完善劳动用工制度，通过不断改造优化生产条件，

                   为员工提供良好的劳动环境，满足其合理的利益诉求。关爱员工的生活成长，从

                   薪酬福利待遇、安全健康、职业成长和员工关爱等方面入手，为员工搭建施展才

                   华、成长发展的广阔平台，最大限度地将企业发展成果惠及全体员工，促进了企

                   业和员工的共同发展。提升雇主品牌理念，打造康得新阳光文化品牌。

                        1、公司坚持以人为本，充分考虑员工切身利益与人才引进的需要，建立、

                   健全合理的薪酬福利体系。

                        进一步完善员工的综合福利保障，制定多样化的福利菜单及弹性化的福利方

                   案，关注员工激励、团队建设、员工关爱及家庭关怀。积极落实各期股权激励政

                   策和持股计划，实行灵活多样的分配形式，使职工收入与劳动贡献更紧密地结合
                   起来。

                        2、公司持续关注员工的身体健康。

                        公司严格运行相关ISO9001、ISO14001、管理体系，于2015年完成职业健

                   康达标工作，按照法规要求建立员工健康档案，投入资金改善作业环境，组织员

                   工定期进行健康检查。公司针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；提倡

                   科学的生活方式，举办各类健康讲座，关注员工身体及心理健康。对员工的关心

                   和人性化管理，创建劳动关系和谐企业；

                        3、公司贯彻落实《安全生产法》.

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，积极推进安全保障系统建设、

                   不断引入新的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，积极开展危险源辨

                   识工作，消除物的不安全状态和人的不安全行为，提升装置本质安全及时发现并

                   消除隐患，确保安全生产；强化职工个人安全防护，各公司、工厂、部门成立了

                   安全领导小组，进行系统化的安全管理工作，定期进行消防演练，做好消防设备










                   的日常维护与更换，保障职工安全；

                         4、完善培训体系，定制个性化人才发展方案。

                         推进专业技能培训、企业文化培训以及管理培训；重视劳动竞赛，组织职

                   工开展技能比赛和岗位练兵活动，提高职工的技能操作水平；重视人才储备，加

                   强基层、中层、高层人员的立体化人才梯队建设。

                        5、构建多层面、多维度的文化建设体系，使企业文化理念融入到日常经营

                   管理活动中。

                        策划组织节日活动、家庭日、运动会、年会联欢会、社团活动、生日会等形

                   式多样的文化活动，为丰富员工精神文化生活搭建平台。

                        三、供应商和下游客户权益保护

                        公司与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系，谋求共同发展。公司

                   积极建立与供应商、经销商、客户的沟通诚信合作机制，以市场需求为出发点，

                   持续创新提供科技含量高的高品质产品。
                        1、建立合格供应商管理制度，产品生产过程、检验标准控制制度

                        由于原材料采购涉及化工材料、各式包装用品等，公司建立了完善的供应商

                   管理制度来控制和保证原材料及零配件的合格供应。通过对供应商各方面情况进

                   行综合评估，定期考核，，保证原材料和零配件符合公司要求。与供应商保持良

                   好的上下游体系，形成和谐共赢的互惠关系。

                        董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方和持有5%以上股

                   份的股东在供应商中没有占有权益的情况；

                        2、康得新十分重视客户利益，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户

                   的满意度，是公司保障客户权益的重点工作。

                        四、环境保护和可持续发展

                        公司一直以来在环境保护方面以实际行动回报社会，继续参与环境保护组织

                   ―阿拉善SEE基金会活动；在非典、汶川地震及抗洪救灾、艾滋病关怀等众多公

                   益项目中，积极参与爱心捐款。公司倡导“绿色低碳的可持续发展”理念，生产
                   节能环保产品，并积极推动建立相关产品的绿色行业标准。严格遵守国家、地方


                   安全环保健康政策及法律法规的要求，认真履行企业的安全环保社会责任，致力
                   于建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持续之路。










                        1、公司坚持“以人为本、绿色发展”的原则，推行“绿色发展”理念，努

                   力推进环保工作转型升级，公司是中华红丝带基金的发起成员之一，2016年5月，

                   公司参与了阿拉善生态基金会“骆驼行走-公益长征”活动，凭借1.772万公里的奔
                   跑量，累计为阿拉善荒漠贡献1772颗树木；

                        2、持续清洁生产，发展循环经济，严格运行IS9001、ISO14001体系确保

                   持续有效运行，提高环保管理水平。加强内部管理，环境和质量管理体系正常运

                   行，在稳定原有产品的基础上，积极拓展新业务；

                        3、康得新与康得集团联手打造的碳纤维轻量化产业生态平台已经投产。碳

                   纤维轻量化对于汽车的节能减排、碰撞安全性等指标的提高都大有益处。如果汽

                   车整备质量每减少100公斤，油耗可降低0.3―0.6升/百公里，排放减少6%。新

                   能源纯电动汽车的整备质量每减少100公斤可增加里程10%，节约电池成本

                   15%-20%。不仅如此，由于碳纤维复合材料可进行车身的集成设计，车身零件

                   由300余件降为30件左右，提高了生产效率；

                        4、公司利用内部刊物、板报、内外网站、相关培训，大力开展节能减排宣

                   传，使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费的观念已经融入到

                   企业文化中。公司通过促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，有效提高能
                   源、资源利用率。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        报告期内，公司本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，康得

                   新在努力提高经营业绩的同时，不忘积极参与社会活动：康得新集团董事长钟玉

                   6月应邀出席国务院总理李克强与德国总理默克尔在人民大会堂举行的中德经济

                   顾委会座谈会，并参加德国总理默克尔第九次访华活动。KDX窗膜联合国家安全

                   玻璃及石英玻璃质量监督检验中心（CTC）、阿里汽车等单位，发布了《汽车贴

                   膜要求及标准施工流程》的行业标准。

                        公司与社会各界保持密切合作，管理层及职工积极参加公益活动。康得新为

                   江苏省企业技术中心、荣获“2014-2015年度苏州市优秀民营企业”、张家港转

                   型升级示范企业、创新先锋企业、技术发明二等奖等；公司智能高清裸眼3D解

                   决方案斩获“CITE2016创新产品与应用金奖”、在2016 CESA获得“最佳制造

                   商技术奖”、荣登2015金牛上市公司百强榜并获最佳中小成长奖；钟玉董事长










                   荣膺“2014-2015年度苏州市杰出民营企业家”、获得2016中国上市公司口碑榜

                   “最佳董事长奖”、2016年第九届紫荆花杯杰出企业家奖、2016年度推动苏商

                   国际化功勋人物；徐曙总裁荣获中国证券金紫荆奖“最佳上市公司CEO奖”。
                        六、展望未来

                        2017年，公司将在“破界、协同、平台、能力”四大关键词引领下，全面

                   发力，继续为打造基于先进高分子材料的世界级生态平台做出不懈的努力。

                        康得新作为高科技的实体经济，经过反复研究和探索，制定了面向未来的战

                   略目标和发展规划：未来三年，公司将打造材料平台和生态平台“双引擎”，实

                   现实体经济与新技术互联网破界融合；未来五年，公司将打造成为具有全球影响

                   力的基于先进高分子材料的世界级生态平台。

                        特此报告。



                                                                  康得新复合材料集团股份有限公司

                                                                                2017年4月13日


