






                                          雏鹰农牧集团股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告



                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）始创于 1988


                   年，2010 年 9 月 15 日在深圳证券交易所成功挂牌上市（股票代码：002477），
                   被业界誉为“中国养猪第一股”。公司是农业产业化国家重点龙头企业、中国质

                   量诚信企业，并承载着中央储备肉活畜储备基地的重任！

                        公司秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的经营理念，在长

                   期发展过程中，探索出了独特的“雏鹰模式”，带动合作农户增收致富的同时，

                   公司也得到了快速发展。

                        一、企业概况

                        公司以让国人吃上安全肉为己任，致力于开展以生猪养殖全产业链为主导的

                   战略布局，目前确立了包括生猪养殖、粮食贸易、互联网三大板块的核心战略，

                   已发展成为拥有粮食贸易、饲料生产、良种繁育、生猪养殖、屠宰加工、冷链物

                   流、终端销售、线上业务等完整产业链体系的现代化大型农牧企业集团。

                        在产业链上游，公司严格把控原料收储、饲料生产等环节，以保证投入品的

                   安全。公司在国家优质粮仓东三省建设基地，开展玉米、大豆等原料的购销、风
                   干、储运业务，并通过自主的铁路专用线运抵公司饲料厂，不仅从源头上为产品

                   质量安全提供了强大的保障，同时降低了饲料原料的采购、加工和运输成本。

                        在养殖环节，公司在不断扩大普通猪养殖规模的同时，探索生态养殖新模式，

                   在三门峡投建全国大型标准化生态养殖基地，自主培育的三门峡雏鹰黑猪，是我
                   国生猪养殖领域首个国家级生态原产地保护产品，三门峡雏鹰也连续三届获得由

                   世界农场动物福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”。在西藏林芝地区投建藏香猪

                   生态养殖基地，从而形成了高端藏香猪――生态黑猪――普通商品猪的产品体

                   系，并把“六统一”的标准化管理模式落实到生产环节，2017 年西藏雏鹰被世
                   界农场动物福利协会评为“福利养殖金猪奖”。

                        在物流服务和终端建设环节，公司以标准化和信息化为基础，以市场开发和

                   品牌建设为手段，以完整产业链体系为依托，构建线上线下相结合的终端销售体

                   系。洞察市场发展趋势，开拓新型营销模式，打造互联网时代卓越品牌“雏牧香”，
                   通过打通线上销售渠道，与线下销售合力运营，发挥了 1+12 的整合效应，形


                                                            1









                   成高效、多赢的合作联盟。公司旗下终端产品品牌“雏牧香”以“生态猪肉专家”

                   为品牌定位，致力于为广大消费者提供绿色安全健康的食品。目前，雏牧香已形
                   成的产品体系包含鲜冻品、肉制品、发酵火腿等三大类别。

                        公司在行业内率先构建食品安全追溯管理系统，将危害分析与关键控制点应

                   用于从农场到餐桌的各个环节，实现食品安全的全环节可控。

                        公司视质量安全为企业生命线，在行业内率先引入首席质量官制度。公司各

                   中心、各分（子）公司设立食品安全总监、质量官、食品安全师。公司定期召开

                   质量安全专题会议，增强全员质量安全意识，实施质量绩效考核和质量安全“一

                   票否决”制度，确保质量安全体系有效落地。

                        秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的合作理念，公司在长
                   期发展过程中，凭借多赢机制和完整产业链体系，开创了一条企业、农户、代理

                   商、经销商共同发展、共享成果的特色发展之路――雏鹰模式，为国家农业产业

                   结构调整、社会主义新农村建设、破解“三农问题”提供了有益的探索，得到了

                   行业的普遍认可。

                        公司本着“责任、成长、价值”的理念基石和“创新为魂、诚信为本”的经

                   营理念，不断创新经营模式，推进新兴特色农业、升级优化组织形式，科技兴农、

                   坚持富民工程发展战略，以“发展生态产业  引领时尚生活”为己任，致力于将

                   绿色、健康、安全的食品送上国人的餐桌，成为卓越的中国安全食品供应商。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治
                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，自

                   觉地持续深入开展治理活动，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积

                   极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权

                   人的合法权益。

                        2、严格规范股东大会，保障股东权益

                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，确保

                   股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司


                                                            2









                   2017 年度共召开了四次股东大会，分别就股东大会权限范围里的相关事项进行

                   了表决，并均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大

                   会的方式，保护股东尤其是中小股东的权益。公司股东大会会议的召集程序、召
                   开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会

                   规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                        3、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管理制度》的

                   规定执行，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大

                   进展情况。公司非常注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作

                   的重点之一。通过深交所互动易、投资者热线及传真、公司公开邮箱、公司网站、

                   网上业绩说明会等多种渠道，积极加强与投资者的沟通交流；严格按照内部制度

                   规范，在不违反信息披露相关规定的前提下，热情耐心地接听投资者的电话，及

                   时准确地回复投资者关注的事项，积极合规地接待机构及个人投资者的现场调

                   研，并及时披露调研相关信息。同时公司加强与深圳证券交易所、河南证监局等

                   监管部门的联系，及时汇报涉及公司规范运作相关事项，特别是重大事项的相关

                   情况，积极听取监管部门的意见和建议，争取了监管部门对公司发展的大力支持。
                        4、积极回报股东


                        公司始终重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司发展所处阶段、经营状
                   况、盈利规模、项目投资资金需求，在兼顾全体股东的整体利益及公司的长远利

                   益和可持续发展同时，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，采取现金方式或者

                   现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利，以自己的

                   实际行动积极回馈股东的信任。2017 年 7 月 24 日，公司实施权益分派方案：以

                   公司总股 3,135,159,630 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.65 元人民币（含税）

                   现金，合计派发股利 2.04 亿元（含税）。

                        5、遵守合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）职工权益保护




                                                            3









                        2017 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现

                   和维护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权

                   益的保护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促
                   进员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、持续建立并完善人才战略体系,推行编制、绩效及薪酬三位一体变革

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社会保险、休息休假等在内的薪

                   酬福利制度，与所有职工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办

                   理社会保险、住房公积金及补充大病医疗保险、意外伤害险等商业保险。秉承“以

                   人为本”的经营理念，持续构建并完善人才建设战略体系，结合公司各单位实际

                   情况，持续推进编制、绩效、薪酬“三位一体”变革，以严控编制、强化绩效、

                   优化薪酬等手段，确保职工权益。

                        2、培训、内控双管齐下，提升公司竞争力

                        公司根据自身发展特点和团队建设现状，持续推进内控建设和员工培训工

                   作，积极健全以知识、技能管理为基础，以公司战略发展为导向的人才培养体系。

                   2017 年，公司除了抓好常态化的新员工入模培训、大学生集训外，为在职员工
                   按类别安排了“通识类”、“素质类”、“技能类”“、管理类”专项培训及自助式


                   线上培训体系“华企大学”，依托“雏鹰学院”开展在职员工学历提升培训。同
                   时，公司培训体系走向细化和强化，培训形式多样化和自主化，师资体系的专业

                   化和技能化，评估体系数据化和科学化，使公司培训工作更加规范化、高效化和

                   可视化，也对公司内部各部门之间的沟通和对接起着至关重要的作用。

                        内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市

                   公司健康、顺畅运转有着积极的意义。加强员工培训和内控管理，对于提升公司

                   治理水平，打造稳健、健康、顺畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        3、持续构建并完善公司内部交流通道，增强员工文化归属感

                        依托公司内部“员工交流群”、“总裁邮箱”、“座谈会”等手段，持续构建并

                   完善公司内部交流通道，增强员工对公司的信任，增进员工与领导、员工与员工

                   之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2017 年全年，公司内部交流刊物《雏鹰人》共发刊 11 期，并伴随着企业一




                                                            4









                   路成长。《雏鹰人》所打造的企业内部交流平台，传达了公司人文关怀，增进了

                   员工间的文化互动。

                        4、加强党的思想教育，提升员工思想道德觉悟
                        公司保持内部交流渠道畅通的同时，十分注重加强员工思想教育。公司党委

                   高度重视党建工作，始终坚持立足公司发展实际，紧密围绕“一体两翼”发展战

                   略，以“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”为总体工作思路，以提升党建工作

                   水平，建设优秀企业文化，促进公司和谐发展为重点，着力打造公司党建核心价

                   值理念，大力推进学习型、创新型、服务型党组织建设，充分发挥党组织战斗堡

                   垒作用和党员先锋模范作用，以提升全体员工的思想道德觉悟。

                        2017 年，公司党委带领全体员工，深入学习贯彻十八届六中全会和党的十

                   九大精神，紧密围绕公司三大板块战略目标，以服务公司发展、服务党员职工为

                   工作重心，积极推进党群一体化建设，努力推进非公有制企业党的建设，进一步

                   提升公司党建水平。

                        公司党委以提升企业竞争力和文化软实力为目标，持续开展困难职工慰问、

                   “双联双助”精准扶贫、庆“七一”主题实践活动等，以选树先进典型为抓手，

                   面向关键岗位设立“党员示范岗”、“党员先锋岗”、“党员示范责任区”等，通过
                   典型示范，有力激发基层党组织生机与活力，引领基层党组织和广大党员创先进、


                   争优秀，形成“学先进、争先进”的良好氛围；以建设和谐企业、促进和谐社会
                   建设为主线，深化党建工作，以“传、帮、带”的方式积极探索建立“党建带工

                   建、党建带团建、党建带妇建”的长效工作机制，突出政治功能、服务职能和联

                   系作用，切实把党员职工群众动员起来、组织起来、凝聚起来，推进公司各项事

                   业又好又快向前发展。

                        2017 年年底，由公司高管组成的慰问组，深入开封、尉氏、三门峡渑池等

                   地基层一线慰问困难职工，倾听他们的诉求和心声，给他们送去公司的关怀温暖，

                   帮助困难职工解决生活中遇到的实际问题。

                        5、举办员工活动，提高员工满意度

                        公司每月为内部员工发放生日礼物，不定期举办员工生日聚会，由公司高层

                   管理人员亲自到场为员工庆生。公司工会不定期组织篮球比赛、羽毛球比赛、员

                   工才艺大赛等文体活动，丰富员工的业余生活。逢元宵节、三八妇女节、五四青




                                                            5









                   年节、重阳节、春节等重要节日，公司会举办猜灯谜、员工家庭亲子秀、知识竞

                   赛、登山、迎新春联欢晚会等主题活动，公司还会组织实施年度“评优评先”、

                   “幸运抽奖”等活动。
                        在绩效管理的基础上，公司不断改善员工福利，为员工提供季度福利、节假

                   日福利、完善休假体系（婚假、产假、年假、病假、丧假等）等。除此之外，公

                   司工会还不定期组织相亲联谊会等“后勤保障性”活动，让员工能够全身心地投

                   入工作，解除员工的后顾之忧，营造和谐的工作、生活环境，大大提高员工幸福

                   指数。

                        6、妇委会充分发挥女职工“半边天”作用

                        妇女事业已经成为中国特色社会主义事业的有机组成部分，成为党的群众工

                   作的重要内容。公司的发展，离不开全体职工的团结敬业和创新开拓，更离不开

                   全体女职工在工作岗位上充分发挥“半边天”的重要作用。

                        2017 年，公司妇委会在公司党委的领导下，在新郑市妇联的指导下，坚持

                   以“党建带妇建”的原则，全面贯彻落实科学发展观，围绕公司发展这个中心，

                   建立健全妇委会工作运行机制；创新活动载体，充分展现女职工的巾帼风采；加

                   强女性保障，切实维护女性合法权益，团结和引领企业全体女性立足本职岗位，
                   建功立业，为公司各项事业发展发挥“半边天”作用。


                        （三）消费者权益保护
                        1、加强食品安全建设，保障消费者权益

                        公司一直秉承“发展生态产业，引领时尚生活”的核心价值理念，通过全产

                   业链保证食品安全，保障消费者权益。公司通过完整产业链条、全程安全追溯系

                   统、公司首席质量官制度等质量管控措施，严保食品安全。

                        2017 年 3 月，公司荣获由中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆典

                   型企业”、“全国质量信得过产品”两项殊荣；2017 年 4 月，“雏牧农牧集团”和

                   “雏牧香”入选《河南省知名农产品品牌目录》，分别获得了农业企业品牌和特

                   色农产品品牌，成为全国农产品加工业发展和农业品牌创建推进大会的参观考察

                   基地，也成为河南省发展“三品一标”的一颗明星；2017 年 9 月，公司参加中

                   国绿色食品发展中心组办的第十八届中国绿色食品博览会，获得“第十八届中国

                   绿色食品博览会金奖”，同时，被授予“消费者最喜欢的餐饮品牌”；2017 年 10




                                                            6









                   月，公司在 2017 年肉类产业发展大会上被评为“2017 年中国肉类食品行业强势

                   企业―猪屠宰加工企业”； 2017 年 10 月，公司被中国农业国际合作促进会授予

                   “2017 企业社会责任公益典范”；2017 年 11，公司被河南省工商联认定为“2017
                   河南省民营企业、现代农业企业双 100 强榜单的农牧企业”；2017 年，公司被中

                   国肉类协会公示为中国肉类食品安全信用体系建设示范项目企业。

                        2、抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益

                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、

                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重

                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。

                       （四）环境保护和可持续发展

                        公司始终以“建立绿色公司” 为 要求和目标，从自身出发，减少运营环节的

                   碳排放，提高能源和资源的使用效率，并提升公司环境管理绩效。

                        公司积极发展全产业链模式，从产业链源头做起，涵盖饲料原料、铁路运输、

                   规模养殖、屠宰加工、冷链物流、品牌推广、终端销售等各环节，不但实现食品

                   安全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。

                       （五）公共关系和社会公益事业
                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公


                   益实践活动。注重将慈善理念融入到企业文化当中，在谋求发展的同时不忘回报
                   社会，通过积极参加社会公益活动，援建贫困地区，关心社会困难群体，组织帮

                   老扶幼、便民服务等各类活动，为各类公益事业发展做出了贡献。

                        1、开展“慈善暖冬行”活动

                        2017 年 1 月，侯氏家族与河南省慈善总会一起开展“慈善暖冬行”活动，

                   慰问公司困难职工 47 人，困难复员退伍军人家庭 16 户，侯氏家族居住村低保家

                   庭、五保家庭、困难独居老人、困境儿童 28 户，发放慰问金、生活用品等。

                        2、开展第二期“雏鹰大病救助基金”

                        2017 年，为推动新郑市红十字医疗救助制度的实施，救助更多的白血病、

                   脑瘫、先天性心脏病、恶性肿瘤等重大疾病患者，根据《中华人民共和国红十字

                   会法》、《中华人民共和国公益事业捐赠法》、《中华人民共和国慈善法》、《中华人

                   民共和国合同法》等法律法规的有关规定，在一期雏鹰救助基金合作的基础上开




                                                            7









                   展第二期雏鹰救助基金合作事宜。

                        3、精准扶贫、助学

                        2017 年 12 月 23 日，由河南省慈善总会主办“侯氏家族”河南滑县扶贫助
                   学活动中，“侯氏家族”慈善基金 200 万元用于开展扶贫、助学及慈善项目，其

                   中 50 万元捐给滑县慈善总会，150 万资助滑县的 2000 余名贫困学生。

                        公司作为郑州市工商联副主席企业，在 2017 年“郑州慈善日”捐赠活动中

                   积极捐赠，为郑州市的光彩事业做出了巨大贡献。同时公司因在精准扶贫活动中

                   突出贡献，被郑州市工商联授予“2017 年度郑州市工商联（商会）精准扶贫突

                   出贡献奖”。

                        三、未来发展

                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经

                   济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工及公

                   司股东的利益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大

                   力发展循环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实

                   现企业的社会价值和自身价值的有机统一。
                        2017 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全
                   生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内

                   基本完成了承诺的社会责任。

                        30 年来，公司取得的每一份成果都离不开社会各界的支持。公司致力于技

                   术革新与创新，推动行业整体技术进步，在推动行业发展的同时，还要做社会的

                   良心企业，为推动社会的进步贡献自己的力量。2018 年，公司将进一步贯彻落

                   实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社

                   会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。

                                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                            二一八年四月二十六日







                                                            8


