



























                             福建榕基软件股份有限公司



                                  Fujian Rongji Software CO.,LTD.

                                 （福建省福州市鼓楼区铜盘路福州软件园产业基地）




                                 2017 年度社会责任报告


















                                            2018 年 4 月 4 日









                   前言



                        福建榕基软件股份有限公司（以下简称“公司”）是国内知名的软件产品和服

                   务提供商，是海峡西岸软件行业龙头企业之一。公司以软件产品的开发与销售为
                   核心业务，推行公司软件“行业化、产品化、服务化”的发展战略以实现公司的规

                   模化发展，实现公司的持续经营。2010 年 9 月 15 日，公司  A  股股票在深圳证

                   券交易所上市（股票代码：002474）。本公司主要从事软件产品的开发与销售、

                   计算机系统集成及技术支持与服务。


                        公司把“服务于社会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步”作为核心

                   价值观，建设一支具有“实事求是、艰苦奋斗”精神、具有持续学习能力和良好协

                   作精神的团队，专注于为政府、军事机关、质检、能源和电信等行业提供优质的

                   应用软件产品和服务，不断夯实传统客户基础、扩大客户覆盖面，提升公司竞争

                   优势，用实际业绩和行动树立公司品牌，实施管理创新和技术创新，推行公司软

                   件“行业化、产品化、服务化”的发展战略以实现公司的规模化发展，实现公司的

                   持续经营。


                        本报告根据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录相关规则：定期报告披
                   露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，结合公司 2017 年度在履行社会责

                   任方面的具体情况编制，是对公司在 2017 年度履行社会责任、推进实现可持续

                   发展相关工作的总结。


                        公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高度重视国家和社会的可

                   持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客户、股东、员工、供应商及合作伙

                   伴、政府、非政府组织、社区等利益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和

                   谐社会过程中所付出的努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解

                   认识公司，也希望借此机会接受公众的监督。本报告时间范围为 2017 年 1 月 1

                   日至 2017 年 12 月 31 日。





                                                               2










                   一、股东和债权人权益保护方面


                        投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源，也激励公司
                   优化管理流程、提高运营效率。公司通过充分的信息披露与交流，加强与股东、


                   债权人及潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公
                   司治理水平，全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。


                        报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        1、公司相关制度日益完善，法人治理水平不断提高


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，牢

                   固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结构。公司建立了以

                   《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事

                   会议事规则》、《总裁工作细则》等为主要构架的规章体系，形成了股东大会、

                   董事会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层为主体结构的决策与经营体

                   系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                        2017 年，公司不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对资本市场
                   的法律法规政策学习，增强规范运作意识，督促其积极参加福建证监局、深交所

                   的培训，加强董事、监事、高级管理人员对资本市场法律法规的认识及自身应履

                   行的职责。


                        2、公司运作合法合规，维护股东利益


                        公司 2017 年度共召开了 3 次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席

                   会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、

                   法规、规范性文件和《公司章程》的规定。


                        3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务、公平尽责的接待

                   所有投资者。


                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履


                                                               3










                   行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从

                   信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方
                   式等方面进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。公司与《证

                   券时报》、《中国证券报》和《证券日报》三家媒体签订了常年披露协议，及时

                   发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话：

                   0591-87303569，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立了投资者

                   关系平台及投资者互动交平台，与投资者形成互动。投资者关系平台网站地址：

                   http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002474/ ， 投 资 者 互 动 交 平 台 网 站

                   http://www.rongji.com/interaction.php。


                        2017年度，公司在深圳证券交易所披露临时公告50个、定期报告及其摘要8

                   个，公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、募集资金等事项进行充分

                   的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况

                   及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。公司信息披露工

                   作受到了来自监管机构、投资者、媒体等的一致好评。


                        公司主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，把公司的经营战略，公司的
                   治理结构，以及公司的生产经营等行业信息及时地传递给资本市场，实现互动，

                   并在此基础上与投资者建立一种相互信任，利益一致的公共关系。


                        4、建立内幕交易防控机制


                        为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内

                   幕交易等证券违法违规行为，公司严格遵守《信息披露管理制度》、《内幕信息

                   知情人报备制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，有效落实了内幕信息事

                   务及知情人登记管理流程，防范了内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利

                   用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝了内幕交易行为。


                        5、积极回报股东


                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，

                   坚持与投资者共享成长收益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润


                                                               4










                   分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，《公司章程》

                   中确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，并制订了《未

                   来三年股东回报规划（2018 年-2020 年）》，采取国家法律法规许可的方式分
                   配股利、分红，确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建与股东的

                   和谐关系。


                        6、公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财

                   务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的

                   利益。在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息，全方位地保护了债权人利益，并根据债权人的实际需

                   要，给予积极配合。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方

                   分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益相一致，与之合作共

                   赢。


                   二、职工权益保护


                        公司多年来始终执行“以人为本”的人才战略，维护和保障员工的利益。为此，

                   公司建立了规范的人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制，实现公司与
                   员工的共同发展。


                        1、实施员工持股计划


                        2017年5月12日，“华融榕基软件员工持股1号定向资产管理计划”通过二

                   级市场购入的方式累计购买公司股票1,867,900股，占公司总股本约为0.30%，

                   成交金额为19,584,134.59元，成交均价约为人民币10.4846元/股。


                        2017年11月21日，华融榕基软件员工持股2号定向资产管理计划（第二期）

                   已通过二级市场购入的方式累计购买公司股票2,629,101股，占公司总股本约为

                   0.42%，成交金额为24,419,002.20元，成交均价约为人民币9.29元/股。


                        2018年2月12日，华融榕基软件员工持股3号定向资产管理计划（第三期）

                   已通过二级市场购入的方式累计购买公司股票7,856,200股，占公司总股本约为

                   1.26%，成交金额为58,225,118.51元，成交均价约为人民币7.41元/股。


                        2、健全劳动制度和薪酬考核体系
                                                               5










                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，

                   建立了一系列劳动管理制度，设立了工会、从制度上和组织上为维护职工权益做

                   出了保障。


                        公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并
                   严格执行既定的人力资源管理和福利制度政策，做到公开、公平、公正地对待每

                   一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和

                   归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善，建

                   立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核评选出优秀员工、企

                   业标兵、业务标兵和技术标兵，给予相应的物质奖励和精神奖励。


                        3、注重职工的生产安全和劳动保护


                        公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育

                   与培训。公司通过了GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证。同时，公司


                   为全体员工购买了意外伤害保险。全年公司各部门没有发生任何安全责任事故。

                        4、重视职工培训


                        公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进
                   行系统的培训，从企业制度、ISO 质量体系、财务制度、专业技能到管理实务等。

                   在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培

                   训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为

                   职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。


                        5、关心职工的生活与健康


                        公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为职工提供

                   一次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，以确保职工的身心健康。根据职工

                   的身体状况调整合适的工作岗位；夏天有免费的防暑药品和提供饮料。工会成

                   立了“企业职工互助会”，以互助自救、互相帮扶、传播爱心为宗旨，减轻员工

                   负担，加强抗风险能力，营造一个工会保障、职工受益、和谐稳定的良好环

                   境。员工生日有生日贺金。公司重视女员工的使用，女员工享受生育基金的政

                   策，在经期、孕期、产期、哺乳期间依法按国家的规定，享受特殊保护。每年

                                                               6










                   公司都安排至少一次的女性健康知识讲座，还制定了有关探望分娩女员工的相

                   关制度。每次女员工分娩，企业工会干部与企业行政领导都会一同前往探望，

                   送鲜花与慰问金。

                        6、丰富职工业余文化生活

                        公司注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提供设施完善的文娱体育

                   活动场所，丰富企业文化建设，满足员工的精神、文化、娱乐、生活的需求，

                   使“服务于社会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步”的企业核心价

                   值观更具体可感、深入人心。


                        公司常态化组织员工开展羽毛球、游泳等体育活动，鼓励与组织员工参与

                   福州市软件园篮球比赛，促进员工身心健康发展，营造温馨和谐的企业氛围，

                   使员工更好地工作生活。


                        7、鼓励员工创意和发明创造


                        公司加强核心技术的专利申请和产品的软件著作权登记、软件产品登记等工

                   作。报告期内，公司新获得6项专利、37项计算机软件著作权。截至目前，公司

                   拥有“榕基”品牌的自主知识产权包括45项专利（发明专利25项，实用新型专

                   利15项、外观新型专利5项），212项计算机软件著作权及108项软件产品登记证
                   书。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、保证产品质量，与供应商、客户和消费者互利共赢


                        保护客户、消费者权益是企业履行社会责任的最高境界。公司作为社会经济

                   发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、相互信任、互惠互利、

                   共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供

                   应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持

                   续、稳定、健康地发展。


                        公  司  不  断  建  立  健  全  质  量  管  理  体  系  ，  通  过  了  GB/T  19001-2008  idt

                   ISO9001:2008质量管理体系认证。公司贴近客户需求，不断开发新技术新产品，

                   为客户提供最适合的一流产品；扩大售后服务队伍及客服人员素质，完善投诉处
                                                               7










                   理和快速反应机制，提高产品维护速度和维护达标率，客服人员通过电话、传真、

                   互联网、短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、

                   客户信息反馈与投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满
                   意为止。


                        2、反对各类商业贿赂活动


                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司在日常工作中不断加

                   强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑

                   牢员工的思想道德防线。


                   四、环境保护与可持续发展


                        公司深知保护环境对于创建可持续发展社会的重要意义。根据国家环境保护

                   法规和政策的相关规定，坚持技术革新，节能减排，从源头降低资源能源的消耗，

                   减少三废的产生，同时公司通过了GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004环境管

                   理体系认证，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。公司属于  IT  系统集

                   成、软件开发类高新技术企业，在实际研发、生产、销售、服务过程中不产生污
                   染物，实现了零污染、零排放。


                        公司倡导绿色办公，对车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，减轻交通

                   压力，减少碳排放；充分利用现代信息技术手段，推行无纸化办公，建立办公系

                   统、视频会议系统等电子化办公模式，利用现代信息技术手段，推进节约型社会

                   建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用。


                        公司作为国家金环工程重要合作伙伴，将科学发展观引入环保管理，自主研

                   发了榕基环境监测管理信息系统、榕基污染监控管理信息系统、榕基生态保护管

                   理信息系统、榕基核安全与辐射管理信息系统、榕基环境应急管理信息系统等软

                   件产品，应用于环保领域信息化建设；同时公司参与中国沙尘暴监测全国网（涉

                   及北方14个省89个城市）、中国环境监测总站113重点城市空气质量数据传输和

                   实时发布系统项目（涉及全国31个省站）、核安全管理局核安全与辐射管理信息

                   系统开发等多个环保信息化建设项目，使高科技环保研发成果在国家环保领域焕

                   发强大的生命力，造福全社会。


                                                               8










                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司的稳定发展离不开社会的支持，公司长期以来注重企业社会价值的体
                   现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司把依法纳税作为履行


                   社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。公
                   司注重视与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务

                   社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。


                        2017年，公司致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展；致

                   力于回报股东，保护投资人的合法权利；致力于回报员工，确保员工的个人发展、

                   收益和福利与公司发展同步增长；回顾过去，公司在积极履行社会责任方面取得

                   了一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。


                        2018年，公司将进一步完善社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管

                   理控制能力，完善经营机制和考核体制，紧抓发展机遇，激活企业发展的内生动

                   力，进一步加强社会责任实践，实现和谐发展为重点，充分发挥上市公司应有的

                   示范作用，创造更大的社会价值。

                                                                  福建榕基软件股份有限公司董事会


                                                                                    2018 年 4 月 4 日




































                                                               9



