



















                      杭州海康威视数字技术股份有限公司



                           HANGZHOU HIKVISION DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD




















                    2015 年年度社会责任报告

















                                               证券简称：海康威视



                                                 证券代码：002415



                                                     2016 年 4 月











                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告





                                                   关于本报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告编制说明所提信息的报告时间：2015年1月1日―12月31日，部分内容超

                   出上述时间范围。


                        报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。


                        报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威

                   视”或“公司”）。


                        数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。


                        报告发布形式：报告以中文发布，如需查询及下载见巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn。


                        报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会

                   审议批准。

                        公司办公地址：杭州市滨江区阡陌路555号


                        公司电话：0571-88075998


                        邮政编码：310051


                        公司互联网网址：www.hikvision.com


                        电子信箱：hikvision@hikvision.com

















                                                            2







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告





                                                         目录



                   第一章 公司简介 .......................................... 4






                   第二章 产业报国 .......................................... 7






                   第三章 股东和债权人权益维护 ............................. 12







                   第四章 职工权益保护 ..................................... 16






                   第五章 供应商、客户和消费者权益保护 ..................... 20






                   第七章 公共关系和社会公益事业 ........................... 25







                   第八章 结语 ............................................. 28


















                                                            3







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                                第一章 公司简介


                        一、公司概况


                        杭州海康威视数字技术股份有限公司成立于 2001 年 11 月 30 日，2010 年 5

                   月在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002415。公司是领先的视频产品和内

                   容服务提供商，面向全球提供领先的视频产品、专业的行业解决方案与内容服务。

                   公司积极布局新兴市场和新兴业务，基于互联网推出了面向家庭和小微企业的相

                   关产品及云服务平台；进入智能制造领域，推出了一系列机器视觉产品及解决方

                   案。


                        海康威视是全球视频监控数字化、网络化、高清智能化的见证者，践行者和

                   重要推动者。作为国内最早迈出国际化脚步并且拥有全球视野的安防领导品牌之

                   一，海康威视建立了覆盖全球的营销及服务网络，目前海康威视拥有 35 家分公

                   司，16 家国内子公司和 21 家海外分支机构。


                        目前在中国大陆设立 35 个分公司：
































                                                            4







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        境外 21 个分子公司遍布香港、荷兰、南非、印度、迪拜、美国、加拿大、

                   巴西、俄罗斯、新加坡、意大利、澳大利亚、法国、西班牙、英国、波兰等：




























                        二、技术积累和研发能力


                        持续创新是海康威视保持行业领先的核心动力。公司在杭州、重庆、武汉、
                   上海、北京拥有 5 大研发中心，超过 7 千多人的研发团队形成了全国安防行业中

                   最大研发团队之一。公司多年来持续保持高额的研发投入，目前在视频图像处理、

                   音频视编解码、视频分析、流媒体网络传输与控制、嵌入式系统开发、视音频数

                   据存储等核心技术领域达到行业领先水平。同时，积极布局云计算、大数据、人

                   脸识别、深度学习、视频结构化等前瞻性技术领域，并已形成雄厚的技术积累和

                   高效持续的研发能力。公司能够快速、高效地将各类应用技术及前瞻性技术转化

                   为产品并投入到市场中，不断引领着行业的发展。


                        海康威视研究院重点开展视频领域共性技术、关键技术和前瞻技术的创新研

                   究，持续增强公司技术实力，为公司核心产品及新兴业务拓展提供有力支撑， 成

                   为公司主营业务及创新业务发展的重要驱动力。2015 年，海康威视研究院在

                   KITTI 的评测中，车辆检测和车头朝向估计两项任务评分均排名世界第一，在 MOT







                                                            5







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   Challenge 算法测评中获得“计算机视觉的多目标跟踪算法”世界第一，展现了

                   海康威视在计算机视觉算法领域的研发实力。

                        三、服务体系


                        服务意味着温暖与专业，凭借创新的三级垂直服务体系，提供专业、及时、

                   本地化的服务，有效缩短了与终端用户的距离，促进了海外产品销售。公司的营

                   销及服务网络覆盖全球，一站式服务因需而动,让问题变得简单，满足客户需求,

                   专业服务,创造最大的价值，以此同时公司还提供全系列的安防解决方案设计、

                   业务咨询、项目交付服务，让专业变得触手可及。


                        四、规模优势


                        利用领先的市场地位和规模制造优势，公司持续优化供应链体系，将市场需

                   求、产品研发、生产制造、交付服务进行有机衔接，有效缩短产品生产供应周期，

                   形成更强大的新产品迭代供应的能力，赢得更多需求升级换代的市场机会。


                        五、产品线和行业解决方案


                        公司已建立了涵盖视频、门禁与报警等全系列安防产品线，并针对行业用户
                   成立了公安、交通、司法、金融、能源、文教卫和智能楼宇七个事业部。在深度


                   挖掘行业用户需求的基础上，推出了各行业标准解决方案，并在此基础上根据用
                   户特定需求细化推出了超过 200 个细分子行业的解决方案。公司将视频应用与行

                   业管理深入结合，不断将新技术、新产品应用到解决方案中，大幅提升行业解决

                   方案的适用性。此外，公司还拥有单独面向海外市场满足特定需求而进行研发与

                   生产的产品线。目前，公司产品及解决方案的研发、生产和实施能力已处于行业

                   领先水平。





















                                                            6







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                                第二章  产业报国


                   一、践行创新驱动发展，推动知识产权创新管理，为“创新中国”添砖加瓦


                        创新驱动发展战略已经上升为国家重大战略。国家主席习近平在视察海康威

                   视时指出，企业持续发展之机、市场制胜之道在于创新，各类企业都要把创新牢

                   牢抓住，不断增加创新研发投入，加强创新平台建设，培养创新人才队伍，促进

                   创新链、产业链、市场需求有机衔接，争当创新驱动发展先行军。

























                        依托多年在音视频领域的深耕

                   积累和自主创新，2015 年海康威视发

                   布两款具备国际领先技术水平的工

                   业相机：工业立体相机和工业面阵相

                   机。这两款相机作为机器视觉领域的

                   核心产品，主要应用于智能产品和智

                   能装备，通过给机器人、自动化设备

                   装上视觉系统，使机器具备感知和自

                   主判断思考的能力。






                                                            7







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        在 2015 深圳安博会现场，海康威视发布雄鹰系列行业级无人机，该产品可

                   以适用于电力巡检、道路管理、消防救援、抢险救灾、目标侦查、环保监测、农

                   业巡检等多种场景，打造地空立体监控体系，引领安防行业进入立体监控时代。
                   10 年沉淀，破茧而出，海康威视一直致力于推进信息化与工业化深度融合，推

                   动中国制造向“中国智造”转型升级，加速国内工业自动化产业升级步伐，提升

                   民族产品竞争力，为实现“中国制造 2025”宏伟目标贡献力量。




















                        在知识产权方面，海康威视积极响应国家和地方知识产权局号召，逐步导入

                   “企业知识产权管理规范(GB/T 29490-2013)”，深入开展知识产权的培育工作，

                   建立起了较为完善的知识产权管理体系，目前公司拥有授权专利 888 项，其中发
                   明专利 239 项。


                        2015 年，海康威视首次通过国家知识产权局“双优评选”，获得国家级知识

                   产权优势企业、中国专利优秀奖，标志着海康威视在知识产权创新管理方面又迈

                   出了重要的一步。




















                                                            8







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        二、用心经营海外自主品牌，助推“中国创造”变革


                        海康威视是中国安防行业第一家在海外进行自主品牌耕耘的企业。发展至今，
                   海康威视在国际安防市场上已具有一定的品牌影响力。公司的产品和解决方案广


                   泛应用于全球 150 多个国家和地区，担当起全球社会安保的职责的同时也打响了
                   “中国创造”的品牌声誉。


                        2014-2015 这两年期间，海康威视与新加坡本地机构一起在当地部署了近 10

                   万路 IP 监控设备，有效提升了当地社区的治安环境；2015 年底海康威视荣获新

                   加坡 One Asia Award 金奖，以示对企业快速发展的同时承担起社会责任的肯定；

                   2015 年海康威视被美国电子安全协会（以下称为 ESA)授予执行战略伙伴称号；

                   卓越的海外战绩也让海康威视这个中国品牌连年登上世界排行榜前列与国际大

                   牌齐名，2015 年公司入围英国品牌评估机构 Brand Finance 发布的“2016 科技

                   品牌百强榜”（Brand Finance Tech 100 2016），成为 18 个入榜中国科技品牌

                   之一。同时，根据 iHS 机构最新的视频监控数据报告海康威视连续四年在全球

                   CCTV 以及视频监控设备市场取得第一的市场占有率，全球知名的工业媒体 a&s

                   《安全自动化》MFNE 法兰克福新时代传媒）发布 2015 年度全球安防 50 强榜单，
                                 （
                   海康威视跃居“全球安防 50 强”第二名，蝉联亚洲第一名。































                                                            9







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        三、“互联网+云视频+乡村”  萤石携手互联网企业连接“为村”梦想


                        2015 年 8 月，腾讯公益慈善基金会在贵州省黔东南州黎平县铜关村举办了
                   “腾讯为村开放平台”发布会。海康威视萤石作为重要合作伙伴、“为村”开放


                   平台入驻资源方出席会议。萤石传播运营总监刘宝林在以乡村互联网化为主题的
                   高端对话中表示：“海康萤石致力做好互联网+时代的视频内容服务，这次携手‘腾

                   讯为村’，希望可以通过萤石直播的能力，让摄像机进入每家每户，随时随地实

                   现以可视化安全为基础的亲情关爱和沟通分享，帮助中国乡村家庭与世界相连。”

























                        2015 年 12 月，萤石为腾讯公益“为村”蒲洞博物馆项目捐助 8 台摄像机，

                   用于博物馆建设项目的直播，促进施工管理和安全管理。萤石将和腾讯公益一起，

                   期待更多乡村以及其他企业伙伴的入驻，用视频连接情感、信息与财富，期待中

                   国乡村能与世界同歌共舞。


                        四、萤石直播以视频内容服务为己任，为社会服务


                        2015 年第 9 号台风“灿鸿”于 7 月 11 日在浙江省舟山朱家尖登陆的全程直

                   播由萤石助力完成。在非常时期，萤石充分调动资源，通过布署在全国各地的自

                   然景观直播视频点，全面为媒体服务，为灾情服务。普陀山海印池、南海观音、

                   宝陀讲寺、玉环市区、台州城中路等萤石 13 路摄像机，多点位、全天候直击台







                                                            10







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   风“灿鸿”登陆前后 24 小时，为 CCTV 新闻频道、杭州电视台、腾讯大浙网、

                   浙江在线、杭州网等全国各大媒体提供稳定的一线视频直播信号。





































                        海康威视萤石直播以视频内容服务为己任，继直播钱江大潮的壮阔美景后，

                   2015 年十一黄金周在数十个热门景点及交通要道 24 小时不间断地提供实时视频，
                   并与澎湃新闻、腾讯新闻、浙江电视台等媒体合作，用视频内容直观地见证并分

                   享着黄金周出行和旅游的方方面面。

































                                                            11







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                       第三章  股东和债权人权益维护


                        一、良好的公司治理结构


                        作为在深圳证券交易所中小板上市的企业，海康威视一直严格遵守《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业

                   板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规的要求，

                   努力提高法人治理水平，完善公司内部控制制度，规范公司内部管理运作。在实

                   践中逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会

                   议事规则》及《监事会议事规则》为主要架构的公司治理规则体系。公司业已形

                   成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，并在董事会下设立

                   薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会等四大委员会，同时

                   公司三会与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的

                   法人治理结构。


                        2015 年公司三会治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上

                   市公司治理的规范性文件要求，符合公司各项制度的规定。公司通过对国家法规
                   和内控制度的严格执行，已经从机制上有效保证了对所有股东的公平、公开、公

                   正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        二、报告期内股东大会情况


                        股东大会是公司的最高权力机构。凭借股东大会的平台，公司所有股东可以

                   平等、充分行使自己的权力，确保投资者的权益能够得到合理有效的保护。公司

                   在《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确了股东大会依法行使的职权。公

                   司股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时

                   间，使之成为董事会和公司各方股东一个互动良机。


                        公司严格按照深圳证券交易所相关股东大会网络投票的规定，在审议重大事

                   项时向全体股东提供网络投票平台。报告期内，公司共召开了 2014 年度股东大

                   会、2015 年第一次临时股东大会、2015 年第二次临时股东大会两次股东会会议。

                   在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对除单独或者合计持有上市公司 5%


                                                            12







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   以上股份的股东以外的其他股东的投票情况，予以单独统计并披露。在涉及关联

                   交易议案表决时，关联股东均回避表决，确保了股东大会的审议程序符合规定。

                        三、利润分配政策及实施情况


                        公司始终坚持回报社会的理念，一贯重视对投资者的合理回报。公司上市以

                   来，实施了现金分红和资本公积金转增股本等利润分配方案。公司近 3 年的利润

                   分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 2012 年利润分配方案：以 2012 年

                   12 月 31 日公司总股本 2,008,611,611 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5

                   股，派 3 元人民币现金（含税），上述分配方案共计派发现金股利 602,58 万元，

                   同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。2013 年利润分配方案：以 2013

                   年 12 月 31 日公司总股本 4,017,223,222 股为基数，向全体股东每 10 股派息 2.5

                   元（含税），即每股派发现金 0.25 元(含税)，上述分配方案共计派发现金股利

                   100430.58 万元；2014 年利润分配方案：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本

                   4,069,128,026 股为基数，向全体股东每 10 股派息 4.00 元（含税），即每股派

                   发现金 0.40 元(含税)。上述分配方案共计派发现金股利 1,627,651,210.40 元。


                        四、信息披露及投资者关系管理


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》

                   等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，积极主动履行信

                   息披露义务。经深圳证券交易所考核，公司信息披露工作连年获得“A”评级，

                   并继续被列为信息披露直通车公司名单。在公司信息披露方面，公司建立了《信

                   息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕知情人管理

                   制度》等制度对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程控制。


                        公司董事会秘书负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司通过

                   投资者关系热线电话、电子邮箱、深交所互动易等方式，与投资者保持良好的沟

                   通，使投资者对公司有更充分的了解。在新媒体时代，公司建立了“海康威视投

                   资者关系”微信公众订阅号，在符合《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息

                   披露管理制度》相关信息披露规定前提下更主动更及时地为投资者传递公司信息，


                                                            13







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   与此同时，在海康威视官网（www.hikvision.com）上专设新闻中心模块，以文

                   字、图片、视频等多种形式及时发布公司新闻、行业资讯、公司活动等。

                        利用发布定期报告的时机，公司在杭州总部举办了海康威视 2014 年年度报


                   告业绩说明会和投资者，参与本次会议人数 100 余人，参与机构 75 家，2015 年
                   10 月，公司在杭州总部举办了海康威视 2015 年中期投资者交流会，参会人数近

                   百人，参与机构 70 余家，公司经营层的高级管理人员均到场参与上述会议并与

                   参会人员分享公司经营情况就投资者关心关注的问题予以详细解答，会后在工作

                   人员带领下与会人员参观了海康威视智慧安防馆，更加深入直观地了解了公司的

                   历史沿革和最新产品。公司对于上述交流会均编制《投资者关系活动记录表》并

                   及时发布。


                        五、债权人权益维护


                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务

                   风险，降低债权人权益风险的策略，近年来，公司的资产负债率均保持在较低水

                   平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《董事会审计委员会

                   议事规则》、《财务管理制度》、《内部审计制度》等一系列内部管理控制制度。公
                   司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决


                   策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，公司及时向债权人回馈与其债权权益
                   相关的重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。


                        六、所获荣誉


                        海康威视凭借持续发展的综合能力，出色的管理团队以及在资本市场的良好

                   表现得到了资本市场监管部门和媒体的一致好评，2015 年公司在资本市场获得

                   如下奖项：


                   ?   2015 年，新浪财经第二届上市公司评选“最具成长前景公司”、“最重股东回

                       报公司”。


                   ?   2015 年 6 月，中国证券报第 17 届（2014 年度）上市公司金牛奖揭晓，海康

                       威视获得“上市公司金牛奖百强”、“金牛最高效率公司”、“金牛最佳中小成

                       长公司”等三项荣誉。



                                                            14







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   ?   2015 年 7 月，证券时报 2014 年度中国上市公司价值评选，海康威视荣获“中

                       小板上市公司价值五十强（前十强）”、“中小板最具成长性上市公司十强”、

                       “中小板十佳管理团队”三项大奖。

                   ?   2015 年 10 月，海康威视列《价值线》杂志社主办的“2015 中国 A 股上市公

                       司价值排行榜”分榜单“2015 上市公司价值排行榜”前五位。


                   ?   2015 年 12 月，海康威视荣获 21 世纪传媒、21 世纪经济报道中国上市公司

                       卓越董事会评选的“2015 中国中小板上市公司卓越董事会”。


                   ?   2015 年 12 月，2015 金融界领航中国年度评选揭晓，海康威视荣膺“2015

                       领航中国上市公司杰出创新奖”。




























































                                                            15







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                             第四章 职工权益保护


                        海康威视深知人才是公司长期持续、健康发展的关键保障，在保持业务高速

                   增长的同时，始终“以人为本”，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才

                   的管理机制；加强人才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才，并提升公司内

                   人员的工作效率；建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，

                   并配套以完善的培训机制，促进和推动员工的能力提升。


                        一、 公司员工构成


                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司及全资子公司在职员工总数为 15222 人，

                   无需承担离退休职工的费用。


                        1、员工专业结构：


                               人员结构                    人数                   比例（%）

                               管理人员                     246                    1.62


                               职能人员                     411                    2.70

                               研发人员                    7181                   47.18

                               营销人员                    3554                   23.35

                               生产人员                    3830                   25.16

                                 合计                    15222                   100


                                                       员工专业结构

                                                1.62%

                                      25.16%
                                                                                      管理人员
                          2.70%
                                                                                      研发人员
                                                                     47.18%           营销人员
                                    23.35%
                                                                                      职能人员
                                                                                      生产人员








                                                            16







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        2、员工教育程度结构：


                               教育程度                       人数                    比例（%）


                               硕博以上                       1893                    12.44

                                 本科                       8366                    54.96

                                 专科                       1650                    10.84


                                 其他                       3313                    21.76

                                 合计                      15222                     100



                                               员工教育程度结构
                                                           12.44%
                               21.76%



                                                                                    硕博以上
                                                                                    本科
                           10.84%                                                   专科
                                                                                    其他

                                                                  50.37%




                        二、 完善的薪酬和激励机制


                        海康威视一直坚持“以人为本、共同成长”的核心价值观，强调“尊重与关

                   心个人”的企业文化，在加强与优化组织管理、提升人力资源工作专业性的同时，

                   也为员工提供富有行业竞争力的薪酬福利、激励机制和系统全面的培训体系；为

                   每一位员工创造更加公平和人性化的工作环境，给每位有能力的员工提供更多的

                   发展机会；坚持与时俱进，为促进更加和谐健康的职场关系而勇于改变，不断进

                   步。


                        公司为员工提供完善的薪酬福利保障体系，除为员工提供有竞争力的薪酬和

                   五险一金外，还为员工提供年度身体健康检查、补充商业保险等补充保障福利，

                   为员工提供免息住房借款，同时，员工按劳动合同规定可享受的法定休假日、带
                   薪年休假，以及女员工产前产后休养假。帮助员工解除后顾之忧，提升员工生活


                   品质。


                                                            17







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        公司一直以来高度重视人才激励机制，不断探索多位一体的激励措施。既

                   2012 年和 2014 年实施了两次限制性股票计划之后，公司于 2015 年颁布了《核

                   心员工跟投创新业务管理办法（草案）》，该办法旨在将股东利益、公司利益和员
                   工个人利益有机结合，实现公司持续、健康发展，建立核心员工从职业经理人向

                   合伙人转变的机制，激发核心员工创新动力和创业激情，体现共创、共担和共享

                   的价值观，建立良好、均衡的价值分配体系；充分调动核心员工的积极性，支持

                   公司战略实现和长期可持续发展。


                        三、 员工职业规划及成长


                        公司通过构建三级培训体系，打造完整的任职资格评价体系；建设网络学院，

                   为员工搭建学习与成长的平台，开展培训效果评估；建立人才评鉴中心，善于发

                   现管理人才。同时，根据每位员工的特点，针对性地开展一系列培训和提升活动，

                   为员工职业发展提供帮助，形成了完整的后备干部培养和储备机制，持续满足公

                   司快速发展对核心人才的需求。2015 年在培训上的投入约 800 多万元，培训总

                   时长约 10.5 万多小时。与此同时，公司还通过综合平衡长期战略目标、年度发

                   展计划、岗位职责和绩效改进的需要，以及员工自身能力差距和职业发展的需求，

                   使员工的学习和发展既能促进海康威视整体目标的实现，又能满足员工个人能力
                   和职业发展的需求，实现公司和个人的双赢。


                        为了牵引员工的职业发展，并打造公司业务转型和未来发展所需的企业核心

                   能力，公司建立了研发、营销、供应链三大体系全覆盖的任职资格体系，搭建了

                   管理与专业技术双通道的晋升渠道，打通了员工职业发展通道，实现了“企业需

                   要” 与“个人需要”的统一。


                        四、 平衡员工工作与生活


                        公司以人为本，始终致力于打造令人愉快的工作空间，帮助员工实现工作与

                   生活的平衡，支持员工在应对工作与个人生活挑战的同时，与公司同进步、共发

                   展、齐分享。


                        报告期内，丰富多样的文体生活：公司举办了各类文娱互动，如六一亲子活

                   动、中秋歌会、集体生日宴等，丰富和活跃员工精神文化生活，同时针对员工父




                                                            18







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   母和子女开展针对性的活动与讲座，传递公司对员工家属的关怀和感谢。丰富工

                   会俱乐部，在过往的基础上，更多开展针对性的俱乐部活动，并组织开展全民运

                   动会，提倡健康生活的理念。关注团队融合和氛围建设，鼓励组织开展以增强组
                   织向心力、凝聚力为出发点的团队建设活动，加强公司各部门、员工之间的交流

                   与互动，促进公司企业文化建设。































                        公司的各项人才举措也赢得了政府和社会的赞誉。2015年10月，人力资源和

                   社会保障部副部长汤涛在浙江省人社厅、杭州市人社局及滨江区领导的陪同下考

                   察海康威视后表示“海康威视培育了一批创新能力强、年龄结构轻的专业人才，

                   在解决大学生就业、专业人才培养等方面做出了

                   巨大贡献，希望海康威视今后充分发挥自身优势，

                   持续引领行业发展，做大做强。”2015年12月智

                   联招聘联合北京大学共同发起“2015中国年度最

                   佳雇主评选”，海康威视凭借出色的人才战略和

                   人文环境，从5400多家参选企业中脱颖而出，再

                   度获选最佳雇主称号。





                                                            19







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                第五章 供应商、客户和消费者权益保护


                        一、关注客户、一次做对


                        海康威视一直坚持诚信是立企之本，并通过努力践行获得了浙江省工商企业

                   信用AAA级“守合同重信用”单位，同时获得2015-2016年中国安防十大诚信供应

                   商、全国质量诚信标杆典型企业等荣誉称号。

























                        海康威视是一家以客户为中心的公司，公司的所有部门因直接或间接为客户

                   创造价值而存在，通过点点滴滴的持续改进和优化，成就客户从而成就自己。同

                   时，我们提倡在每个工作岗位上时刻关注内外部客户需求，一次把事情做正确，

                   用最高效能、最强竞争力实现共赢。


                        海康威视坚持“以客户为中心”的战略，通过业务流程和组织结构变革，从

                   客户价值出发，打破部门墙，打造端到端的流程体系。2015年，“以客户为中心”

                   的客户问题管理统一平台上线，该平台整合了过去分散在产品问题反馈、质量问

                   题处理以及其他各种零散渠道的客户问题，对外快速为客户解决问题，对内组成

                   跨部门团队对问题进行回溯，挖掘根本原因采取对策以防止重复发生。


                        海康威视秉持“客户至上”的企业文化，通过持续开展以“关注客户、一次




                                                            20







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   做对”的文化活动，打造客户至上的组织文化。企业文化活动从上而下全面铺开：

                   公司总裁亲自为所有新入职员工进行客户至上企业文化的洗礼；各部门积极开展

                   诸如“我，不把缺陷留到下一环节”的质量动员大会、“捉虫能手”、“优秀码
                   农”等各层级质量激励活动，以及“关注客户、一次做对”主题质量征文、质量

                   竞赛、质量案例研讨会等丰富多彩的活动；各层级员工围绕日常工作中的主要问

                   题开展QCC活动，激发员工的积极性和创造性、发挥员工的潜能，提高质量与效

                   率，降低成本。


                        海康威视一直以来高度重视合同管理工作并致力于诚信体系建设，将“守合

                   同重信用”作为树立公司形象、促进公司发展的一项重要工作，逐步建立并完善

                   了合同管理制度，提高了企业商业信用意识、合同管理意识、风险防范意识和员

                   工综合素质。


                        二、携手共“萤” 星火燎原 线上线下同步协调


                        在互联网消费大潮中，海康威视旗下品牌萤石全面建设线上电商平台的同时

                   也大力发展线下实体业务，形成线上线下全覆盖模式。


                        报告期间，“携手共‘萤’ 星火燎原”萤石首届零售服务商大会在杭州隆重

                   召开，来自全国各地的二百余位萤石零售服务商齐聚一堂，共同分享萤石新产品、
                   市场新机遇及零售服务共赢新举措。海康威视副总裁、萤石 CEO 蒋海青出席会议

                   并发表主题演讲，深入分析了萤石的当前任务和未来机遇。


























                                                            21







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        会议从产品规划、运营支撑、渠道管理以及 O 店升级支持等各个环节深入阐

                   释了“携手共萤星火燎原”主题，并向合作伙伴们展示了萤石商铺宝、萤石低辐

                   射家庭安全路由器等新产品，并发布了萤石零售系统移动版――“萤石派”。视
                   频物联网行业是一片商机无限的蓝海，萤石是非常给力的合作伙伴，无论萤石业

                   务发展到哪个阶段，零售服务商的地位都无法取代，因为萤石的业务本质是视频

                   物联网，既提供优质可靠的产品，又为我们零售商提供全面、充分的支持与服务，

                   需要线上线下同步协调。相信萤石之火，可以燎原，我们要和萤石一起走下去！


                       三、积极响应质监部门，运用“电商产品质量协作打假”新模式重磅打假，

                   有力维护有序、健康的竞争环境


                        针对电子商务打假跨度大、成本高、壁垒多、成效慢等问题，2015 年海康

                   威视积极响应提出质监与企业共同探索建立“线索共享、数据追溯、落地执法”

                   网上产品质量打假协作新模式，捣毁网上假冒“海康威视”制假窝点，维护消费

                   者合法权益，有力维护有序、健康的市场经济环境，充分保护消费者权益

















































                                                            22







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                       第六章 环境保护与可持续发展


                        环境保护和可持续发展是当今人类面临最为迫切的挑战。海康威视作为一个

                   负责任的企业，勇于在环保领域积极探索，将可持续发展战略贯穿到产品开发、

                   生产制造、供应链、物流、项目实施等各个环节。秉承海康威视“致力于营造绿

                   色安全的和谐环境”的环境职业健康安全方针，构筑一条绿色、环保的企业发展

                   之路。


                        海康威视全面实施 ISO14001 环境管理体系。海康威视自 2007 年建立环境管

                   理体系来，一直持续改进环境管理绩效，不断完善环境管理体系运营状况。2015

                   年，海康威视顺利通过认证公司的换证审核，体系运行日趋成熟。


                        海康威视全面管控公司三废排放，致力于公司三废的治理。公司严格贯彻与

                   执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》

                   等国内外环境法律法规。废水、废气、噪音等严格执行国家标准，每年进行例行

                   监测，监测结果均低于国家规定的标准，危险废弃物执行转移联单制度，按环保

                   局要求进行申报，并全部由有资质的专业公司进行处理，从而有效减少了对水源、
                   大气、土壤的污染，达成全年环境污染零事故、零投诉的目标。


                        海康威视一直将节能减排作为公司的重要策略，不断加大对环保设备的投入，

                   开展节能减排的一系列活动。2015 年，公司开展清洁生产活动，并通过了清洁

                   生产的审核，评为清洁生产先进单位。在开展清洁生产活动过程中，全部清洁生

                   产指标均达到或超额完成，并通过清洁生产方案在资源利用率、能源利用率、节

                   约用电、原辅材料利用率等方面有了显著提高，万元产值耗水量和耗电量同比大

                   幅下降。给企业带来了一定的经济效益和环境效益，实现了企业经济效益和环境

                   效益的“双赢”，并把清洁生产的理念贯穿于产品的设计、生产和销售服务等整

                   个产品生命周期过程中，


                        海康威视作为行业龙头企业，除企业自身做到绿色安全生产以外，公司的产

                   品技术也为环保事业增加科技力量。2015 年海康威视应邀参与中国节能环保集

                   团公司市政污水处理厂视频监控标准编制的项目。该项目旨在为中国节能下属所



                                                            23







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   有的市政污水处理厂制定视频标准，包含视频点位设计、视频图像、联网、集成、

                   存储、处理标准、视频系统建设、验收标准等内容，形成一整套针对市政污水处

                   理厂视频监控建设的标准依据，编制成功后会扩展到其下属的垃圾焚烧厂、风电
                   厂、工业园区等，形成中国节能环保集团的企标。本次项目是海康威视第一个完

                   全主导的企业视频标准制定，为海康威视与中国节能的战略级合作打下了坚实的

                   基础，在国内视频标准制定领域具有重大突破意义，同时也为行业客户的合作提

                   供了一种新的思路和模式。




































































                                                            24







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                     第七章 公共关系和社会公益事业


                        一、成立企业红十字会，为社会输送红十字救护员


                        2015 年 11 月，海康威视成为滨江区首家成立红十字会的企业，用实际行动

                   履行着社会责任与义务，传递着爱心与正能量。





































                        2015 年，海康威视携手滨江区红十字会，先后组织三场急救员持证上岗培

                   训，向社会输入 192 名合格的、优秀的急救员，为共筑和谐社会，添砖加瓦。




























                                                            25







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                   二、献血凝聚爱心，博爱点燃生命


                        2015 年 8 月，海康威视总部携手浙江省血液中心举办了“献血凝聚爱心，
                   博爱点燃生命”主题公益活动，共有 211 名员工献血成功，献血量达到了 53400


                   毫升。此外，部分员工当场表示自愿加入中华骨髓库。



















































                        三、开展志愿者服务活动，积极回馈社会


                        在公司对于社会公益事业的宣传与引导下，公司员工满怀热情投身于公益事

                   业中，积极担当企业的社会责任，为社会的公益事业奉献爱心。


                        2015 年公司青年志愿者多次参与社会志愿者服务活动，满怀热情的投身于

                   社会公益事业中，“党员义务服务活动”、“杭州东站义务服务工作”、“关爱弱势

                   群体”、“北高峰拾荒”、“感恩有你”等一系列志愿服务活动展现了海康威视正在
                   积极的回馈社会，用实际行动诠释爱与责任。




                                                            26







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告

                        值得一提的是，党员志愿者发挥着带头模范作用。2015 年 2 月，由海康威

                   视 37 名党员组成的志愿者队伍放弃周末休息时间，来到了杭州火车东站，协助

                   火车站工作人员做好引导旅客进出站工作，为旅客解答疑问，帮助旅客提行李等，
                   为冬日旅客回乡路送上阳光。





































                       据了解，从 2013 年至 2015 年，海康威视春运志愿者活动已经坚持了三年，
                   铁路志愿服务也是公司党总支全年公益活动开展的方式之一。

                       在服务过程中，海康威视志愿者服务到位、认真负责、热心助人、严守纪律，

                   给上海铁路局杭州站留下了央企党员高素质的形象，他们的善良与无私奉献也给

                   旅客留下了深刻印象，为旅客的回乡路增添了一份别样的温暖。


























                                                            27







                                                         杭州海康威数字技术股份有限公司2015年度社会责任报告




                                                    第八章 结语


                        2015 年，海康威视面对挑战迎接机遇，持续追求领先的产品和优质的服务，

                   为客户创造价值。我们依然处在“产品为王”的时代，我们必须通过技术创新，

                   打造领先的产品和系统；我们依然处在“服务至上”的时代，我们必须提升交付

                   能力和服务水平，提高客户的满意度。我们依然处在“人才是最为宝贵的资源”

                   的时代，我们必须持续吸引人才、评估人才、激励人才，打造完善的人才储备机

                   制。新时代、新机遇，海康威视将继续秉承创新精神以人人轻松享有安全的品质

                   生活为愿景严格履行企业社会责任。




































                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司


                                                                                董 事 会


                                                                               2016 年 4 月













                                                            28


