



















                塑造汉河品牌  真诚服务社会




















                                              青岛汉缆股份有限公司



                                          2012 年企业社会责任报告





































               董事长致辞




                     近年来，青岛汉缆股份有限公司深入践行“诚信、安全、绿色、和谐、
               发展”的企业社会责任方针，经过全体员工的努力，在产品研发、技术创

               新、市场增量、效能提升等方面获得新的发展，经营成果良好。我们深知

               公司的发展，与所有客户、股东、员工、供应商、政府部门，以及其他合
               作方长期以来对汉缆股份的关注信赖密不可分，公司股东和各界朋友的关
               心是我们持续发展的动力和源泉。


                     汉缆作为民族品牌和高压超高压电缆自主研发基地和电缆制造经销企
               业，肩负着重要的历史使命。我们的供应商来自海内外，产品用于各个行

               业及广大消费者，生产经营活动与各利益相关者戚戚相关；我们的荣誉、

               创造财富的资源来自社会，我们始终铭记所肩负的使命和义务，主动履行
               社会责任，回报股东、客户、员工，造福社会大众，实现公司与社会的良
               性互动、和谐发展。


                     2012 年，公司一如既往履行企业社会责任，落实产品高端战略，巩固
               发展企业规模优势，管理和风险控制卓有成效，把握发展机遇，提升价值

               创造能力，对股东、客户、员工和社会负责并创造价值。


                     在国家和行业的重要战略发展时期，我们将坚持以科学发展观为指导，
               “塑造汉河品牌，真诚服务社会”、 践行“持续发展，基业长青”的核心
               理念、“诚信、勤俭、务实、创新”的精神、赶超国际线缆行业先进水平，

               持续创新，有序发展，深化合作，把汉缆股份做强做大，为股东和客户提
               供更多的回报、创造更高的价值，让员工在职业生涯中更好地发展，为客

               户和消费者提供更好更多的所需产品，与客户和供应商携手合作，互利共
               赢，在振兴中国民族电线电缆产业中做出新的更大贡献！







                                                                            董事长         张华凯















               企业概况

                     青岛汉缆股份有限公司（简称“汉缆”）――国内电线电缆行业高压超

               高压领域的领军企业，国家重点高新技术企业和上市公司，全国企事业知
               识产权试点单位，产品档次和综合效益居国内行业领先水平。秉承“诚信、
               勤俭、务实、创新”的企业精神，塑造汉河品牌，真诚服务社会，讲求质

               量信誉、创立汉河名牌，赶超国际线缆行业先进水平，致力于创建学习型、

               创新型企业，成为行业中受人尊敬的、市场中有良好口碑的著名企业。

                     汉缆拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中

               心和博士后科研工作站，通过 ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 管理体系
               认证和电能认证，及国际知名的 KEMA、DNV、UL 等认证，辖长沙、焦作、
               修武、北海、常州八益、青岛华电高压电气等控股和全资子公司，总资产

               逾 40 亿元。汉缆产品质量一流，工作与服务质量优良，赢得市场与社会各

               界的口碑和信誉。全体员工把塑品牌、创名牌作为企业和团队的重要使命，
               勇于进取，持之以恒，自我超越，共同为汉河名牌――中国驰名商标增辉。


                     2012 年，1747 名员工组成的优秀团队凭借强劲的创新能力，实现公司
               营业收入 约 37 亿元，不断为社会创造新的价值：


                     国家级工程技术中心领跑行业前沿，汉缆 500kV 电力电缆中标国网，
               入选 2012 年度电线电缆行业十大新闻，标志着国产超高压电缆的历史性突
               破，圆了中国人的国产梦；220kV 光电复合海底电缆通过中电联技术评审；

               高压超高压交联聚乙烯超净绝缘料被科技部列为国家 863 计划项目；殷钢

               芯超耐热铝合金导线荣获科技部、环保部、商务部和质检总局联合颁发的
               《国家重点新产品》证书；220kV 光电复合海底电缆软接头通过国家检测
               型式试验；“110kV 高压超高压交联聚乙烯超净绝缘料高技术产业化项目”

               成功验收；并购常州八益电缆；汉缆股份被认定山东省创新型企业、山东

               省民营企业 100 强；顺利通过澳大利亚等多国体系审核；荣获“中国电器
               工业十大知名品牌”；“汉缆员工俱乐部”正式成立；南京师范大学附属青
               岛学校挂牌；荣膺“山东慈善奖”、“青岛十大爱心慈善捐助民营企业”；董

               事局主席、党委书记张思夏当选第十二届全国人大代表并履职参加十二届
               人大一次会议。


                     作为被科技部立项的“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”、承担

               企业、国家行业“十二五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标准
               化技术委员会高压电缆工作组组长承担单位，高压电缆及附件（一体化）
               大型制造服务供应商，为客户提供全套解决方案和交钥匙工程，是目前国

               内首家可提供 220kV 及以下电缆、附件及其敷设、安装、竣工试验成套服








               务的电缆企业。


               核心价值观


                     ■  企业宗旨：塑造汉河品牌，真诚服务社会。

                     ■  企业精神：诚信、勤俭、务实、创新

                     ■  经营方针：赶超国际线缆行业先进水平


                     ■  质量方针：讲求质量信誉，创立“汉河“名牌

                     ■  核心理念：持续发展，基业常青



               发展战略和发展远景

                     聚焦电缆主业，发展高端产品，提高规模效益，打造行业第一品牌。

               稳健地向相关产业延伸，构建以电缆为主的综合性大型企业集团。

                     坚持科学、和谐发展，增强使命感和社会责任感，以客户满意为关注

               焦点，以科技创新为动力，提供优质的产品和服务，为客户创造价值；不
               断提升自主研发能力，强化自主创新，努力打造世界级电线电缆行业的名

               牌企业。


               公司主要管理考核指标


                     销售收入、利润年均增长9%以上，万元产值综合能耗年均降低3%


               主要产品与服务


                     汉缆以国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心
               为依托，自主创新，立足高端，硕果累累，拥有众多国家专利和创新核心

               技术。先后成功研发 500kV、220kV 超高压电缆，220kV 电缆附件，光电复
               合海底电缆，耐热、高强度、碳纤维复合芯等特种导线，高压在线检测装

               置等高新产品，创造了众多国内和行业第一，有的填补国内空白、替代进
               口并走出国门，出口世界 30 多个国家和地区，为各个行业领域提供各类优

               质产品和服务，汉缆以技术创新、领先的技术装备和工艺为强大后盾，是
               国内同行业生产门类齐全、品种繁多，可为客户提供电缆及附件全套解决

               方案和交钥匙工程的大型制造服务商。同时，通过国家级和专业权威机构、
               电视、报刊、企业网站等媒体新闻广告和产品推介、专业展会等方式，向

               潜在客户和社会受众展示汉河品牌、企业特色和产品服务。

                     国内首家拥有两座立式厂房并有六条立式超高压交联电缆生产线，多








               条连硫生产线、先进的导线生产线、海底电缆生产设备，高压电缆附件生
               产设备、750kV超高压电缆检测装置等。主要生产500kV及以下高中低压交

               联电缆；橡胶电缆，包括矿用电缆、橡套电缆等；特种导线，包括耐热和
               高强度铝合金导线、碳纤维导线和超耐热导线；海底光纤复合电缆；220kV

               及以下电缆附件；数据缆、轨道交通机车电缆、核电站电缆、海洋系列电
               缆、风力电缆、阻燃耐火电缆等八大类、百余系列、万余种规格的产品。


               主要客户、市场与服务领域


                     汉缆股份是国家电网 220kV 超高压电缆最大供应商、荣获第 29 届北京
               奥运会电力安全保障贡献奖，是上海世博会行业供电保障参与单位、广州

               亚运会高压电缆供货单位、中海油战略性伙伴、中石油定点供应商和神华

               集团矿用电缆最大供应商。市场客户遍及电力、石化、冶金、煤炭、铁路、
               交通、通信及港口、地铁、机场等交通工程建设和建筑等行业。


                     汉缆产品立足高端，广泛应用于电网、电厂、电站、石油化工、冶金、
               煤炭、铁路、交通、通信等诸多领域，及国家电网、南方电网、火电、风
               电、核电、太阳能电厂等电力行业，港口、铁路、地铁、机场等交通工程

               建设和建筑等行业。

                     汉缆在国网 220kV、110kV 电缆集中统一招标中标比重及供货量企业连

               续连年名列前茅，电缆集中统一招标比重及供货量企业前列，是行业唯一、

               国内领先为客户提供 500kV、220kV、110kV 电缆及 220kV 及以下电缆附件
               全套供货并系统维护企业。

                     作为国家电网、南方电网、‘五大发电集团’（国电、华电、华能、大唐、

               中电投）、国家新能源公司、核电、水电总公司；中石油、中石化、中海油；
               神华、中煤集团、中国机械设备进出口总公司、中国电工设备进出口总公

               司等优势客户群的制造供应服务商，汉缆产品应用服务于北京奥运、上海

               世博、广州亚运会、央视大楼、北京地铁、深圳地铁、重庆轻轨、天津轻
               轨、大连轻轨、首都国际空港、沈阳、西安和青岛流亭国际机场、众多火
               电厂；三峡工程、上海东海及内蒙等风电项目；大秦铁路、哈大铁路、京

               九铁路、武广高铁、京沪高铁；宝钢等众多钢铁冶金企业；青岛、天津、
               大连、烟台、日照港；沪苏通大桥、青岛海湾大桥、青岛海底隧道、青岛

               快速路、青岛广播电视工程、青岛奥帆赛基地；齐鲁、燕山、扬子、金山、
               广州等石化企业；中石化北京设计院、天津 PX 工程项目；大庆、胜利、大

               港、中原、辽河油田、中海油渤海、东海、南海油气田；山东长岛、广东

               陆丰、胜利油田东营海缆；威海刘公岛、烟台崆峒岛、大连长海县海缆；
               神华、中煤、平煤、龙煤、兖矿集团等国家重点能源项目；国网 1000kV 特








               高压交流试验示范工程、750kV 特高压交流输电工程、660kV 特高压直流
               输变电工程；西电东送、城乡电网改造、南方冰雪灾害电网抢修供货；中

               船重工、国防军队建设等国家和地方重点建设工程做出了自己应有的贡献，
               并荣获中国电线电缆市场用户满意第一品牌、中国电线电缆行业最具影响

               力第一品牌、中国制造业企业 500 强、中国服务质量用户满意行业十佳诚
               信单位、全球华商高科技 500 强企业、首届中国大企业集团竞争力 500 强、

               中国机电行业影响力企业 100 强等殊荣。

                     国际市场，俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、
               澳大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工程、美国广播电视项目及新加坡、

               泰国、印度。希腊、苏丹等 30 多个国家众多项目工程都使用着汉缆公司的

               产品，为中国企业树立国际形象和高品质风采。

                     2012 年汉缆实现安全生产和经营的持续增长，经济效益优良，保障了

               客户、股东、员工权益，做到员工与企业共同发展；有效应对全球性经济
               危机的不利影响。汉缆坚持科学发展，走可持续发展道路。在运营中重视
               节能环保，构建绿色环保型企业；以和谐诚信、互利共赢为合作方针。给

               予供应商和经销商以有效的支撑。汉缆以客户需求和满意为关注焦点，加

               大自主创新力度，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品质产品，在
               众多建设项目中受到表彰和赞誉；汉缆还致力于发展良好的公共关系、奉
               献社会，促进了人与企业、社会的和谐发展。



               立足高端，自主创新，引领行业发展

                     汉缆始终遵循“塑造汉河品牌，真诚服务社会”的企业宗旨，坚持实

               施高端战略，巩固发挥规模优势，有效管理和控制风险，通过持续技改和

               自主创新，提升价值创造能力。先进技术和优良装备显著提升了汉缆自主
               研发生产新产品的能力，国内首创和行业第一众多。汉缆长期和大力实施
               品牌战略和以质取胜战略，以提高产品竞争力为手段，以服务客户为宗旨，

               最大程度的致力于使客户安全销售和使用汉缆产品。质量管理体系全员参

               与，完善质量工作机制，常抓不懈，使汉缆产品的市场竞争力和市场份额
               稳步提升。

                     以国家级企业技术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依

               托，大力自主创新，立足高端，攻坚克难，多年来成功研发 500kV、220kV
               超高压电缆，220kV 电缆附件，光电复合海底电缆，耐热、高强度、碳纤维

               复合芯等特种导线，高压在线检测装置等高新产品。众多新产品投放市场

               并被用户认可，有的填补国内空白、替代进口并走出国门，成为国内同行
               业生产门类最齐全、品种最多的企业之一。








                     十二五期间，智能电网、新材料成为国家大力发展的方向。在智能电
               网领域，汉缆是国内最早研发线路在线监测的企业，以创新思维成功实践

               “智能引擎”，牢牢抢占智能电网制高点。

                     汉缆研制的高压超高压交联聚乙烯超净绝缘料被科技部列为国家 863
               计划项目；220kV 光电复合海底电缆通过中电联技术评审。表明汉缆国家

               级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心在产品技术创新

               领域稳健领跑行业第一方阵、企业自主创新取得的最新成果，产品已被成
               功采用和入网运行，其技术先进性和优异性能得到权威部门检验合用户的
               好评。


                     目前，汉缆的重点新产品为：500kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆、220kV
               电缆附件、220kV 光纤复合海底电缆，耐热及高强度系列铝合金导线等。汉

               缆将以国家工程技术研究中心平台，积极承担国家科技计划项目，持续提

               升企业乃至行业的整体综合实力，打造国内一流、国际有相当影响力的世
               界知名品牌。


                     作为国家行业“十二五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标
               准化技术委员会高压电缆工作组组长承担单位、中国电器工业协会电线电
               缆分会副理事长单位，汉缆先后参与起草、审定众多行业和国家标准，站

               在行业的技术前沿。汉缆以国家级企业技术中心和工程技术研究中心为科

               研支撑，是目前国内首家为客户提供 500kV  电缆，220kV 及以下电缆、附
               件及其敷设、安装、竣工试验全套解决方案和交钥匙工程等增值服务的大
               型制造服务商。目前，多种新产品列入国家级新产品计划项目，申请和获

               得专利众多。科技成果转化率提升至 85%以上，被国家知识产权局和山东省

               科技厅、省知识产权局分别授予全国企事业知识产权试点单位、中国专利
               山东明星企业、山东省优秀民营科技企业、全国技术创新先进单位、山东
               省创新型企业等称号。


                     企业体制创新、制度创新、技术创新和产品创新，是汉缆近年来重点
               工作目标，并采用 ERP 信息管理、工控工程软件等先进手段。体现在营销、

               质量、成本管理、6S 现场管理、清洁生产等方面的市场竞争力显著提高；

                     汉缆深知自身利益来源于社会。公司的主要利益相关方包括消费者、

               投资者、员工、政府和监管机构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、社

               区等。因此长期以来，我们一直与利益相关方保持密切沟通，并根据他们
               的反馈调整公司的工作目标。


                     汉缆与利益相关方沟通有着多种平台和机制，以公司年报向公司投资
               者和有关方面报告公司的经营状况，透过内部沟通、品牌传播、售后服务








               体系，以及参加行业论坛和展会与利益相关方进行有效的双向交流。使公
               司更好地了解利益相关方对我们的期望，进一步促进公司的可持续发展。


               企业科学发展理念、目标规划与实施措施


                     近年来，汉缆实现了经营的持续增长，创造了优良的经济效益，保障
               了股东权益，为股东创造了更高的价值；同时，公司高度重视安全生产和

               员工权益的保障，做到员工与企业共同发展；面对全球性经济危机的影响，

               公司坚持科学发展，走可持续发展道路，在运营中重视节能环保，努力构
               建绿色环保型企业；以和谐诚信、携手共赢为合作方针，荣获中国国际招
               标网“电子采购最具影响力采购业主奖”，在公司采购经销平台上，给予供

               应商和经销商以有效的支撑。公司从客户需求和满意为关注焦点，加大自

               主创新力度，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品质产品，使客户
               的权益得到保障，在上海世博会等众多建设项目中受到表彰和赞誉；汉缆
               致力于良好的公共关系，为促进人与企业、社会的和谐发展而努力。


                     遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守商业道德、社会公德，坚持
               企业与社会协调、和谐、持续发展的理念，推进经济文化社会可持续发展。

               从公司实际出发，把履行社会责任延伸到生产经营的各个方面，为建设和
               谐经济社会、协调人与自然、享受绿色生活而不断迈进。



               相应的人力、物力和资金投入:

                     汉缆高度重视人才引进和专业技术人才、工人技师、高级工的培养使

               用，通过建设博士后而科研工作站、工程技术研究中心、国家级企业技术
               中心，始终把人力资源作为企业发展的第一资源，建立良好的创新、用人

               机制，引进国际先进的高端检测、制造设备，近年来年科技、产品研发资
               金投入达到营业收入总额的3%以上。



               调结构转方式、开发新领域、提高市场竞争力

                     以科学发展观为引领，应对国际金融危机的不利影响，在成功保障北

               京奥运、上海世博、广州亚运会供电的基础上，近年以来，抓住国家节能
               减排、发展新能源，转变经济增长方式实现科学协调发展的战略契机，利

               用国家电网和能源、交通、信息及制造业大力采用高新技术、工艺、材料、
               设备的内需投资拉动，汉缆调整产能、技术、资金、管理结构，稳健快速

               实现高端产品领衔、大区营销覆盖、便捷服务保障的转型升级。在风电、
               核电、地铁、城市电网入地化、智能电网研发等领域，以及在总量、税收

               等主要经济指标等均走在行业前列。








                     2012 年公司销售收入、利税实现稳健增长，为十二五步入中局和跨越
               式发展夯实稳固的市场和物质基础。


                     加快和提高城市化进程及电缆入地化水平是十二五国家发展的衡量指
               标之一，高压超高压交联电缆的年需求量增长将超过 25%。智能电网，三
               网合一、信息时代发展提速，节能环保低碳成为为社会与自然和谐可持续

               发展的目标导向。凭借高压、超高压交联电缆、电缆附件及绝缘料、海洋

               系列电缆等核心技术产品，汉缆未来发展空间广阔。智能高压电缆、感温
               智能电缆附件、碳纤维复合芯架空导线、光电复合系列电缆等新产品，将
               随着时间的推移，为推动产业升级和社会经济发展做出越来越大的贡献。



               保护环境与节约资源

                     发展是企业的永恒主题，“以人为本，关注民生”，环境保护任重道远，

               汉缆股份坚持科学规划、注重协调发展的目标。将相关环境信息系统、透

               明、真实地传达给关注汉缆股份的社会团体和个人，以增进对公司的了解，
               提升企业的社会形象，促使公司全面落实科学发展观，积极推进循环经济
               的发展，致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行环保诺言，

               以真诚的行动保护和培育我们美丽的家园。

                     公司持续严格实施节能减排持续发展的方针，连续多年被崂山区政府

               评为环境保护先进单位，并被授予青岛市清洁生产企业、山东省环境友好
               企业和山东最佳企业公民等称号。


                     作为青岛市重点用能企业，在节能减排方面实现了能源的综合利用，
               对周边和社会生态环境的改善产生深远的影响。对生产经营中产生的废水、

               废气、噪音等可能对环境产生影响的危害因素，委托青岛市环保局检测站
               每年通过样品采集、数据测定等办法进行了检测，数据符合标准要求，并

               出具合格的检测报告，使公司经营合法规范。

                     我国铜、铝的人均资源低于世界平均水平，但用量为全球首位，而电缆

               的主要原材料铜、铝材占比重大。公司年产生废铜、废铝下脚料达上千吨。
               通过铜连铸连轧和轧铝机组进行二次回收加工提纯利用，拉制铜杆和铝杆，

               年可为公司降低成本 1200 多万元。企业用铜的充分利用和减少污染，对现
               有设备技术条件下产生的工业危废品类，回收处理、处置率 100%，实现了

               资源再利用和循环经济的发展。

                     “赶超国际线缆行业先进水平”是汉缆股份的经营方针，公司的核心

               技术、关键设备、产品工艺均处于国际先进水平，保证了单位产品综合能
               耗、固体废物综合利用率等指标在国内同行业中的领先水平。公司在保持








               产销量稳步上升同时，呈现单位产品的综合能耗逐年回落趋势。


               节能措施及成效，能源利用率


                     公司铝合金连铸连轧机组燃气项目年减少用煤2000余吨、废气排放
               2900万立方米。为青岛市万元GDP节能减排目标的实现做出应有的贡献。

                                                  3
                    利用修建的蓄水 30000m 的汉河水库供厂区使用，年节约自来水 2 万
               吨、资金 10 万余元，实现循环重复用水 4 万吨。


               生产安全 管理理念与目标


                     公司依据国家规定和标准，落实企业《安全生产管理制度》、《劳动保
               护用品管理制度》、《火灾应急预案》、《事故应急救援预案》、《自然灾害应

               急预案》、《汉缆股份外来施工单位和人员安全管理办法》等多项规章制度
               和预案，保证安全生产。每年在区消防大队支持指导下进行消防演练。

                     以人为本，进行有效的劳动防护，预防职业病的发生，保护员工健康。


                     建立预防措施，明确安全责任并进行有效实施，确保职工人身安全。


                     重大安全事故为零；一般安全事故不超过10起；危险废弃物收集率达
               100%；污染物排放达到国家标准要求。



               员工安全生产培训和教育

                     落实“安全第一，预防为主”的方针，开展“安全生产月”活动、“百

               日安全零事故”活动，加大安全三级教育培训的力度 ，新进员工安全三级
               教育培训率为100%。通过安全教育与技能培训来提高员工的安全意识和安

               全防范能力。通过一系列活动强化各部门的安全生产管理，重点抓好细节
               的管理。开展安全大检查，进行全方位的安全危险识别和整改。公司连续

               多年被评为青岛市崂山区安全生产先进集体。


               产品安全管理与社会安全


                     公司大力实施品牌战略和以质取胜战略，以提高产品竞争力为目标，
               以服务客户为宗旨，最大程度的致力于使客户安全地销售和使用我们的产

               品，使得汉缆产品的市场竞争力持续提升。产品质量是企业发展的根本，
               是企业优质资产回报的基础和前提。公司持续运行质量管理体系，加强日

               常质量管理，全员参与，强化质量工作机制，提升企业追求产品质量安全
               的向心力。汉缆产品顺利通过并保持强制性产品认证和生产许可证等国家

               要求的生产资质认证，使汉缆产品的市场占有率稳步提升，更好的回报了








               社会，也承担起企业应有的社会责任。

                     做好易燃易爆等危险物品的全程管理和防护措施，消除企业可能对社

               会及社区产生的安全影响与安全隐患措施。与公安、边防、交警部门协力
               维护公司所在地社区的治安、维稳等工作，积极支持社会安全建设，承担
               相关的社区安全责任。



               产品质量保证措施

                     多年来，通过 ISO9001 体系的持续运行和改进服务体系，形成完善的

               售前、售中、售后服务体系；以先进的生产设备、技术、研发水平和检测

               仪器提供强有力的服务；以专业安装队伍，为客户提供良好的售后服务和
               各种培训指导；以及时到位服务、现场综合分析，为用户排忧解难；履行
               “三包”服务，满足客户需求。公司与客户多种方式的沟通渠道畅通，利

               用客户档案、电话、传真、网络、电子邮件等渠道受理、回访客户的各类

               问题意见，按程序和规定快速反馈到相关单位，在实际工作中及时纠正改
               进。公司将继续加大服务投入，完善服务网络建设，以更高效的管理服务
               水准，提高服务效率，以优质、周到的全心服务，为客户、社会提供安全、

               放心的用电硬件。


               客户沟通反馈与客户满意度


                     客户是公司重要的支持者企业生存的基础，其满意度和服务感受，体
               现了客户的权益保障程度，是实现客户权益的主要内容之一。公司持续改

               善用户服务水平，努力提高客户的满意度，保障客户权益。汉缆多年不懈
               努力追求的目标，“始于客户需求，终于客户满意”已成为汉缆每个部门的

               工作出发点。

                     汉缆股份致力于公平诚信地对待客户和消费者，保障产品质量，提供

               优质产品和服务，实现用户满意。为实现客户权益最大化，公司根据自身
               产品特点构建高品质的客户服务体系。


                     通过合同评审和信用评级加强对优质客户的服务和管理；通过用户满
               意度调查表了解客户需求，改进不足，将产品和服务全面准确及时传递给

               客户。加强与客户沟通交流，构建和谐供需关系；邀请用户代表，走进汉
               缆零距离感受汉缆文化、产品生产过程，建立互信增进理解。主动走访客

               户，深入征求客户意见建议，最大限度地为客户提供优质产品和一流服务。
               致力于为用户提供热情,周到,细致的全心服务，将每一个细节做好、做实，

               为客户提供安心、放心的产品。








               员工权益和保障措施

                    公司最宝贵的资源和财富是员工，广大员工的健康成长是汉缆股份成功

               和企业永续发展的重要基础和保障。公司以人为本，尊重和保护员工的合
               法权益，倡导平等和非歧视的用工政策；珍惜员工的生命、健康与安全；
               尊重劳动、尊重知识、珍惜人才、推崇创造。重大决策和重要生产经营活

               动均着眼于调动全体员工的积极性、创造性，提高员工素质。企业发展创

               新成果惠及广大员工，实现员工价值与企业价值同步提升，促进员工的全
               面发展。


                     公司始终以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守我国
               《劳动法》、《劳动合同法》、《未成年人保护法》和《工会法》，以及业务所
               在国的相关法律、法规和制度，并遵守有关国际法规和惯例。


                     公司奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，公平公正对待不
               同民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。严禁雇佣童工，杜绝强制劳

               动和歧视现象。促进女性就业，为当地社区增加就业机会。

                     自全球金融经济危机以来，公司的经营面临巨大挑战，通过调结构和

               改善提升用工效率，保持员工队伍的稳定，稳步增长员工的收入。

                     健全工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务

               公开等基层民主管理制度，规范厂务公开的内容、形式和程序，落实厂务

               公开、民主评议管理人员和管理人员向职代会述职述廉等制度。保障员工
               的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护员工的民主权利。履行民
               主程序，通过职工代表大会、民主议事会、职工代表座谈会等形式，进行

               多层次交流，广泛征求员工意见，充分发挥员工民主参与、民主管理和民

               主监督的作用。工会经费按规定提取和使用。


               特殊环境、工种的劳动保护措施

                     按照预防为主的原则，公司在生产制造过程中做好劳动保护和特殊环

               境、特殊工种的职业病防护工作，健全制度措施。特殊工种及人员在岗前
               培训和岗位技能培训的基础上，配好配齐和正确使用劳保防护用品，严格
               执行工艺、设备操作规程，每年定期组织相关特殊工种人员到职业病检测

               中心体检和专项检查，每年市疾控中心进行特殊环境监测，有效预防和避

               免了相关职业病的发生。


               关爱员工


                     公司员工餐厅经营实行社会公开招标，符合资质的托管方社会化服务








               经营，品种丰富、味美价实，并为所有就餐员工提供就餐补贴 (公司年补
               贴餐费达300万元)。员工单身宿舍暖气、有线电视、网线、空调等设施齐

               全，公共区域卫生有专人责任管理，为员工营造了安全、舒适、卫生的生
               活环境。公司对困难员工，每年组织捐款帮助解决家庭困难；春节期间工


               会与行政慰问走访困难员工的送温暖好动，使置身于汉缆大家庭倍感温暖。

               文化生活，员工发展、教育培训与职业生涯规划


                     2012年，由员工为主体的篮、足、羽、乒、台球、棋牌、登山、书画、
               文艺等九个“汉缆员工俱乐部”正式成立，这是汉缆特色企业文化的新园
               地。先进向上、丰富多彩的企业文化生活，吸引包括高管在内广大员工参

               与和展示，寓教于乐。三八节、五四青年节等专项活动引人入胜，文艺演
               出、歌咏朗诵、知识竞赛形式多样。传统赛事如一年一届的汉缆杯篮球赛、

               越野赛精彩纷呈、新人辈出、频创纪录。我为汉缆‘亮一点’班组、争创优秀
               班组活动等成为基层一线的主旋律。


                     公司、分厂（车间）、班组三级教育、培训和专业外训、参观贯穿全年，
               理论实践紧密衔接。组织年度先进、标兵旅游、参观世博会等，鼓舞了广

               大员工积极向上、学习创新的激情和拼搏精神。公司每年组织公司、分厂
               （车间）两级技术操作比武，并以此作为考核晋升技师、高中级工的重要

               依据。


                     汉缆股份视员工为最宝贵的资源，坚守“以人为本、人才至上”的理念，
               将人才培养和使用作为一项重要的战略任务来抓，积极搭建员工成长成才
               平台。为提高管理、技术和操作三类人才的整体素质，公司开展职业生涯

               设计，创新培训形式，举办了一系列的培训和技能竞赛、知识竞赛活动，
               并进行过程跟踪与培训后评估，取得良好的效果。



               企业信用

                     汉缆被授予农行AAA级资信企业、A级纳税信用企业、国家级守合同重

               信用企业称号


               遵守法律、社会公德、商业道德和行业规则


                     “汉河”品牌系中国驰名商标、山东省著名商标；“汉河”牌110kV超
               高压交联聚乙烯绝缘电力电缆被授予“中国名牌产品”；“汉河”牌电线


               电缆被授予“国家质量免检产品”、“山东名牌产品”、“青岛名牌产品”。
                     汉缆在行业率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001质量、环境、职








               业安全健康管理三大体系认证。

                     汉缆在诚信经营，正当竞争，防范和规避企业市场经营风险的同时，

               靠品牌、信誉、质量和服务，在国内外市场屡屡中标，赢得客户和社会的
               赞誉和肯定，用自身规范从正面抵制和和影响不良风气的蔓延。


                     汉缆深知自身利益源于社会，主要利益相关方包括消费者、投资者、
               员工、政府及监管机构、商业合作伙伴、协会、非政府组织和社区等。长
               期以来，我们一直与各相关方保持密切沟通，并根据反馈调整公司的工作

               目标。


               维护产权人、债权人合法利益


                     股东和债权人的信任支持是公司生存发展的基础，汉缆股份在稳健快

               速发展的同时，践行诚实守信、和谐共赢的理念，致力于发展质量和效率
               的提高和长期价值的最大化，追求与利益相关方共同利益的最大化，实现
               合作共赢、和谐发展，诚挚树立并维护企业诚信负责的市场形象。



               维护供应商、客户和消费者合法利益

                     汉缆产品质量从源头抓起，根据对质量的影响程度将采购原材料 ABC

               分类，严格管控主要材料的品质（包括铜、铝、超高压材料、绝缘料等），
               确保产品质量符合国家或国际标准，并达到环保要求。公司成立内部检测

               中心，进厂原材料须经严格的性能检验，严防不合格原材料进入生产程序。

                     供应商管理制度进一步完善，选择供应商要求其能够协助汉缆为客户

               提供“更好的产品和服务”，每个潜在供应商都有机会得到公正的评估；优先
               选择能够在产品质量、价格、交期、技术、环保、服务等方面向公司提供

               最高满意度产品的供应商；供应商的最终确定取决于其提供的产品质量、
               技术创新是否最大限度的满足公司要求。目前拥有长期合作的合格供应商

               200余家。

                     汉缆重视供应商、客户和消费者权益的保护，严格原辅材料采购的招

               投标管理和合同管理，减少购销过程的中间环节，大宗物料每月网上公开
               招标，降低物资采购成本，为供应商提供了公平的竞争平台。


                     严格履行合同，按时交付货款，保证供应商的资金周转，公司及时与
               供应商进行沟通，为供应商协调工期及资金问题，支持供应商开发节能降

               耗和环保新产品，实现供需互利共赢。


               参与所在社区公益事业








                     企业赖以生存的土壤是社会并根植于社会，回报社会使企业应尽的责
               任，促进经济社会全面进步、企业与社会和谐共生亦是公司的发展目标。


                     公司发展离不开地方政府、人民的支持与帮助，公司用主营业务的稳
               健发展真诚回馈和支持地方经济社会发展，被北京电力公司授予北京奥运
               电力安全保障贡献奖章，是上海世博会行业合同金额最大的供电保障参与

               单位。

                     全球经济危机仍在蔓延，汉缆营业收入与利税稳步增长，并创造了可

               观的就业岗位，为国家税收和充分就业做出应有的贡献，位推动区域经济

               发展和社会稳定发挥积极作用。国家科技部及省市领导到公司视察指导工
               作，对汉缆的发展与贡献给予充分的肯定和赞扬。


               参与社会公共文化、卫生、教育、就业、防灾减灾等公益事业


                     中华民族的传统美德是仁爱诚信、扶危济困，我们梦想的世界是每一
               个人都能生活的幸福安宁。公司在稳健发展的同时，不忘回馈社会，注重

               社会利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，

               积极参加各类社会公益活动，并慷慨解囊。尽量安置当地剩余劳动力就业，
               依法诚信纳税，带动周边地区经济社会的繁荣与发展。

                     “安老、助学、助医、助残、扶贫济困”，是汉缆帮助困难群体贡献

               力量的方针。“十二五”以来，为南方旱灾和青海玉树地震等捐款，支援救
               灾重建，包括市慈善总会、福利企业协会、红十字会、民政局、崂山区慈

               善总会“春节送温暖”活动、区残联、区聋校、贫困村捐款、助学等社会
               公益事业，汉缆向社会捐款捐物累计将近千万元。其中为成立南京师大青

               岛附属学校设置奖学基金超百万元。

                     拳拳报国心，旨在扶危济困，真情帮助有难人脱离困境，让他们感受

               社会的温暖，为共建和谐社会贡献绵薄之力，充分展示了汉缆人蓬勃向上、
               乐于奉献，热心公益、回报社会的企业风采，得到社会各界的信赖和赞扬。


                     汉缆的成长发展离不开社会的大力支持，公司将信守承诺，寄情万民，
               以博爱之心、赤子之情回报社会。未来，汉缆将为社会做出更多的贡献！


                     汉缆将深入践行科学发展观，走可持续发展的道路，加速技术创新，
               科学管理、深化合作互利，强化产品开发、市场营销、体系建设、经营控

               制和责任落实，持续完善履行企业社会责任的管理体系；组织落实履行企
               业社会责任规划和目标，完善内控管理架构，建设高效现代企业制度；持

               续抓好品牌建设，保证产品品质，持续提升自主创新能力、企业的核心竞








               争力和综合竞争能力，为投资者提供长期持续价值回报，为客户提供更多
               更好的产品与服务，为员工提供更好的职业发展；与利益相关者建立诚信

               共赢的合作伙伴关系，树立安全环保节能的企业形象，履行社会责任，追
               求和谐发展，与社会各界共同创造和分享美好的明天！

                     汉缆特色的企业文化，人才与创新、技术创新与合作、管理创新，为

               汉河品牌建设提供了强大的文化、智力、技术和管理支撑，有力提升了企

               业市场竞争力。秉承“持续发展、基业长青”的核心理念，汉缆依靠科技
               进步，始终占据产业制高点，为客户、股东、员工实现价值倍增。“赶超
               国际线缆行业先进水平”，努力打造行业第一品牌和世界级电线电缆行业

               的知名企业。

                     在实现中国梦的道路上，汉缆人与您同行，互利共赢，共创美好未来！


                     您可信赖和依托的：汉缆股份――连接梦想，造就辉煌！


