











                                                                                                                                             关于本报告





                                                                                                                                             本报告披露公司2019年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。


                                                                                                                                             编制依据：

                                                                                                                                             本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。


                                                                                                                                             时间范围：
                                                                                                                                             本报告的时间范围是从2019年1月1日至2019年12月31日。


                                                                                                                                             发布周期：

                                                                                                                                             本报告为年度报告，每年随年报发布。


                                                                                                                                             报告编写者和制作者：

                                                                                                                                             本报告由棕榈生态城镇发展股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。


                                                                                                                                             报告范围：
                                                                                                                                             报告覆盖棕榈生态城镇发展股份有限公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以
                                                                                                                                             及股东、客户、员工、社区等利益相关方所应承担的责任。


                                                                                                                                             数据来源：

                                                                                                                                             报告中的经营数据源于经过审计的棕榈生态城镇发展股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文
                                                                                                                                             件和信息统计系统数据。


                                                                                                                                             指代说明：

                                                                                                                                             为便于表述，在报告中“棕榈生态城镇发展股份有限公司”简称为“棕榈股份”、“公司”或“我们”表示。


                                                                                                                                             报告获取：

                                                                                                                                             本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报告的电子文档。
            助力生态文明，建设美丽新中国                                                                                                                   网址为：http://www.cninfo.com.cn







                                                                                                                                                                                                    棕榈生态城镇发展股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                 2020年4月30日




             02  董事长致辞                                                                                                                                                                                                    董事长致辞  03





            董事长致辞






        “棕”志成城  ，“榈”行使命









                                                                    2019 年，对于棕榈股份来说，也是成立 35 年以来最                                     为河南省的生态城镇及市政工程项目提供顶层策划、项目                          文旅、市政、产业园、市政公建、地产、展示区等多种类

                                                                重要的一年，是混合所有制改革的第一年，也是公司迎来                                            建设、运营管理等各阶段的专业服务支撑。                                型，同时也已完成全国性的布局。接下来，棕榈股份建设
                                                                重大发展机遇与复兴之年。这一年，中原豫资投资控股集                                                                                               板块将继续以客户需求和前沿发展理念为驱动力，为政府
                                                                团有限公司下属全资子公司河南省豫资保障房管理运营有                                                这一年，我们的设计业务不断奉献优秀的作品。                          和企业客户等提供全面而专业的综合解决方案与全程卓越

                                                                限公司成为棕榈股份控股股东，公司注册地迁往河南省郑                                            2019 年，棕榈股份设计业务除了保持传统主营业务的市                        客户体验，科学统筹“优质、安全、高效”的服务模式，
                                                                州市，成为河南省第 79 家上市公司。棕榈股份聚焦战略                                          场延续外，还重点关注乡村振兴、城市更新、市政工程等                          因地制宜地为不同城市建设项目提供具有创新性和经济性
                                                                相关主业的同时，对部分业务进行调整，把非主业和重资                                            新型业务。云南省勐腊县创建国家园林县城规划设计、广                          的解决方案，助力城市持续发展。
                                                                产的项目和子公司做了股权出售和资产盘活，加强预算管                                            西南宁高峰森林公园、上海市宝山区罗泾镇塘湾村乡村振
                                                                理和成本控制，优化集团管控模式，全面解放业务一线生                                            兴示范村创建工程等多个成功案例，从生态、人文、景观                              2019 年，同样也是棕榈股份继续积极履行社会责任

                                                                产活力，棕榈股份朝着混合所有制改革逐步迈进，进入重                                            等传统规划设计层面进行策划分析，充分尊重本土自然生                          的一年。在新成立的棕榈股份党支部引领下，一年来，棕
                                                                点布局河南，助力中原生态城镇发展新阶段。                                                 态和地域文化的表达，成为棕榈股份走在设计行业前沿的                          榈股份在生态环境保护、助力民生改善、践行社会公益和
                                                                                                                                     拳头产品和精品作品。接下来，棕榈股份将继续搭建全球                          重视员工关怀四个方面迈出实实在在的行动，将科学的发

                                                                    这一年，我们的生态城镇业务焕发生机和活力。公司                                          设计平台，形成规划、建筑、景观、资源管理为一体的业                          展理念、卓越的企业文化、良好的企业精神风貌和丰富、
                                                                开发打造的生态城镇项目已达 16 个，并陆续在粤港澳大                                          务平台，进一步推进更多项目的合作落地，用高质量作品                          优质、独特的项目产业资源相互融合，不断深化提升棕榈
                                                                湾区、长三角、长江经济带、黄河流域等国家重点发展战                                            助力公司战略的发展。                                         股份品牌内涵，深厚培植业务经营和社会责任之间的联系，
                                                                略区域，形成与区域地情相匹配的“人居升级、人文传承、                                                                                              使“成就大美”成为棕榈股份新时期发展的靓丽名片。
                                                                生态田园、旅游景区”4 大核心产品线。浔龙河生态艺术                                               这一年，我们的建设业务保持稳健的发展态势。吉首

                                                                小镇、云漫湖国际休闲旅游度假区、时光贵州等项目相继                                            市创建国家级和省级园林城市工程项目、上饶县槠溪河综                              宏图绘就，千帆竞发，最美的风景永远在前，追梦的
                                                                进入成熟运营阶段，品牌影响力不断完善，先后获评 “2018                                        合治理 PPP 项目等具有重大社会及经济效益的市政项目                        脚步永远向前。展望 2020 年，将是我们棕榈又一个进取
                                                                中国乡村振兴先锋榜”“中国美丽休闲乡村”称号等一系                                            圆满完工，河南漯河沙澧河二期综合整治 PPP 项目也在                        之年、腾飞之年。我们将不忘初心，牢记使命，以扎实的

                                                                列殊荣；同时，阳朔三千漓山水人文度假区在 2019 年开                                         开展当中，有效地改善了当地生态环境和人民生活质量，                          经营和优异的业绩，秉承着对国家、对社会、对客户、对
                                                                业营运，获评了中国文旅风尚榜最具创新力产品奖和园冶                                            促进了区域经济快速发展；此外，公司在与滨江、华为、                          投资者、对员工高度负责的使命感，向着成就大美的企业
                                                                杯专业奖大奖。时光梅州、梅州雁山湖、上饶十里槠溪、                                            保利、万科、华润等集团合作的地产园林项目中，更是                           目标不断迈进，众志成城，为国家新型城镇化和生态文明
                                                                重庆巴渝乡愁等生态城镇项目的陆续呈现，也获得了各地                                            一如既往地以过硬的质量和优质的服务赢得了合作方的盛                          建设事业做出应有的贡献，积极参与决胜全面小康社会的
                                                                政府和社会各界的广泛认可及青睐。进入河南市场以后，                                            赞。目前，棕榈股份建设业务已经涵盖经济、策划、生态、                         伟大实践，共同开创美丽中国建设新篇章！

                                                                棕榈股份在豫资集团的支持下，全面输出生态城镇模式，                                            景观、工程、结构等多个专业，服务项目遍及全国，涵盖                                                               秦建斌




             04                                                                                                                                                                                                                  05

                  目录
















             01    关于本报告                        14     股东及债权人权益保护                                                                              56     社会公益


                                                16    （一）公司法人治理结构情况及                                                                           58   （一）接收公益捐赠情况
                                                      法人治理规范建立情况                                                                                                                       70     推动行业发展
                                                                                                                                               59   （二）公益项目支出情况
                                                      （二）股东大会召开及股东权利
             02    董事长致辞                              保障情况                                                                                     60   （三）公益项目具体内容
                                                                                      50      员工权益
                                                17    （三）信息披露义务                                                                                            1．社会关爱
                                                                                      52     （一）人才培训与发展                                                                                74     社会肯定
                                                      （四）投资者关系管理                                                                               62      2．教育支持
                                                                                      54     （二）员工关爱
                                                      （五）股东权益回报                                                                                64      3．医疗救助





















                                                                                                                                                    65     4．灾害救援                                    78    公司履行社会责任的
                                                           18      客户价值提升                                                                                                                                  自我评价
                      06     2019 企业大事记                                                                                                             66     5．生态公益

                                                           20      （一）生态城镇项目新进展                                                                     67     6．全民健身活动

                                                           40      （二）理论探索，引领行业进步                                                                   68     7．非物质文化遗产保护


                      10    公司简介                           46      （三）设计施工一体化，铸就核心竞争力                                                               69     8．新型冠状病毒肺炎援助




             06  2019 企业大事记                                                                                                                                                                                            2019 企业大事记  07











































                              2019 企业大事记




                2019 企业大事记
             08  2019  企业大事记                                                                                                                                                                                           2019 企业大事记  09
                                                                                                                                                                                                                       2019 企业大事记 09
             08






           豫资保障房 受让                                                 广西・南宁高峰森林公园盛           股东与豫资保障房签署的                              棕榈股份办理完成注册地                                  第十二届中国（南宁）国际园林                  组建完成新的董事、监事、

           13.10％股权，成为                                              大开园，该项目由棕榈股            《表决权委托协议》生效，                             址迁往河南郑州的工商变                                  博览会，棕榈股份打造的景区荣                  高级管理人员团队，继续

           棕榈股份第一大股东                                                份负责资源统筹及总体规            公司实控人变更为河南省                              更登记手续，成为河南省                                  获《最佳设计展园》、《最佳施                  带领棕榈股份奋勇向前

                                                                    划设计                    财政厅                                      第 79 家上市公司，助力中                               工展园》、《最佳植物配置展园》、

                                                                                                                                    原生态城镇发展                                      《最佳建筑小品展园》等大奖





             2月11日                 3月25日              4月1日                5月1日                  5月13日                                   6月18日                6月26日                      6月28日                         7月5日







                             桂林・阳朔三千漓山水人         股东与栖霞建设股权转让                                                                                           雁山湖国际花园度假区荣获

                             文度假区盛大开业            完成过户，栖霞建设成为                                                                                           2019 粤港澳大湾区文旅金

                                                 公司第二大股东                                                                                               雁奖《年度十佳生态度假区》




                                                         棕榈股份成功发行                            棕榈股份与广西土地                                                                                           棕榈股份与河源紫金县人

                                                         6 亿中期票据                             整理中心签署战略合                                                                                           民政府签署“广东 ? 时光

                                                                                             作框架协议                                                                                               紫金”项目投资合作协议





            7月28日                     8月7日                8月28日               9月5日             9月17日                                  9月20日                10月21日              10月29日               12月6日               12月31日









           文化和旅游部、国家              棕榈股份与洛阳老城                               棕榈股份、三门峡文旅集                                               棕榈股份与成都文旅          棕榈股份在中国风景园林           棕榈股份亮相 2019                              河南省文化和旅游

           发展和改革委员会确              区人民政府签订投资                               团、中豫文旅三方共同签                                               集团签订《文旅特色          学会 2019 年会上荣获园        第五届中国 PPP 发展                             高峰论坛暨棕榈生

           定的第一批全国乡村              合作协议                                    署战略合作协议                                                   小镇项目合作协议》          林工程金奖                 （融资）论坛                                   态城镇发展股份有

           旅游重点村名单，浔                                                                                                                                                                                                  限公司合作签约仪

           龙河村作为湖南省唯                                                                                                                                                                                                  式在河南郑州举办

           一入选项目名列其中




             10  公司简介                                                                                                                                                                                                      公司简介  11











































                              公司简介




             12  公司简介                                                                                                                                                                                                      公司简介  13













                                                                                                                                                                                                                 经营
                                                                                                                                                                愿景
                                                                                                                                                                                                                 理念




                                                                                                                                                  全球领先的智慧城乡建设及生态
                                                                                                                                                             城镇服务商                                      P     rofession





                                                                                                                                                                                                        A     ttitude



                                                                                                                                                                使命
                                                                                                                                                                                                         L
                                                                                                                                                                                                           ighting

                                                                                                                                                 发挥工匠精神，为客户提供高质量
                                                                                                                                                  的城乡建设解决方案及生态城镇
                                                                                                                                                 项目，加快中国生态城镇发展进程                                          M    agnificence
                                     棕榈生态城镇发展股份有限公司（简称：棕榈股份），创始于 1984 年，前身为“棕

                                 榈园林股份有限公司”，于 2010 年在深交所上市（股票代码：002431）。公司专注生
                                 态环境打造逾 35 年，是国内率先转型智慧城乡建设及生态城镇业务领域，助力国家新
                                 型城镇化与生态文明建设的现代企业。



                                     棕榈股份致力成为全球领先的生态城镇服务商，践行“绿水青山就是金山银山”的                                                               2019 年，豫资控股成为棕榈股份控股股东，共同聚焦生态城镇建设等多领域发展。棕榈股份注册地迁至河南省郑州市，
                                 绿色发展理念，以“运营为先、内容为魂、建设保障”为发展逻辑，结合当地实际情况                                                             成为河南省第 79 家上市公司，棕榈股份也朝着混合所有制改革逐步迈进，进入重点布局河南，助力中原生态城镇发展新
                                 提供以顶层策划、设计建设、产业导入、综合运营的一站式生态城镇解决方案。                                                                阶段。目前，棕榈股份以“一体两翼”发展战略为导向，构建以智慧城乡为主体，以生态城镇和创新业务平台为两翼的发
                                                                                                                                    展模式引领企业高质量发展。

                                     凭借多年的行业经验及先发布局的品牌优势，棕榈股份已成为以生态城镇、设计、
                                 建设为三大业务板块的全国性集团化公司。现阶段，公司开发打造的生态城镇项目已达                                                                 步入新时代，三大业务板块的成熟和发展奠定雄厚的实力基础，“一体两翼战略”的形成，棕榈股份将朝着多类型业
                                 17 个，并将陆续在粤港澳大湾区、长三角、长江经济带、黄河流域等国家重点发展战                                                            务向专业化发展。棕榈股份将继续秉承“成就大美”的企业使命，依托豫资控股集团的综合实力进一步推进更多项目合作
                                 略区域，形成与区域地情相匹配的“人居升级、人文传承、生态田园、旅游景区”4 大                                                            落地，积极参与决胜全面小康社会的伟大实践，用高质量作品助力生态文明，建设美丽中国。

                                 核心产品线。其中，以浔龙河生态艺术小镇、云漫湖国际休闲旅游度假区、时光贵州、
                                 三千漓山水人文度假区等为代表的标杆项目已进入成熟运营阶段，部分项目在产业兴旺
                                 与农民致富领域所探索的宝贵经验，与取得的突出成绩，被中央电视台、人民日报、新
                                 华社等国家级媒体作为经典案例重点报道。




             14  股东及债权人权益保护                                                                                                                                                                                         股东及债权人权益保护   15







































                              股东及债权人


                              权益保护



















                                   股东的认可和支持是促进企业良性发展
                              的动力，保障股东权益、公平对待所有股东
                              是公司的义务和职责。公司把完善公司治理

                              结构、健全内控制度、严格履行信息披露义
                              务、加强投资者关系管理作为股东权益保护
                              的重要措施，公平公正对待所有股东，保证
                              投资者的合法权益。




             16  股东及债权人权益保护                                                                                                                                                                                         股东及债权人权益保护   17








           （一）公司法人治理结构情况                                        （二）股东大会召开及股东                                                      （三）信息披露义务
            及法人治理规范建立情况                                          权利保障情况



                                                                                                                                       公司严格按照有关法律法规、公司制定的《信息披
                2019 年度，公司严格按照有关法律法规、规范性                             报告期内，公司共召开 9 次股东大会，分别是：                                       露管理制度》及监管部门信息披露的相关规定及要求，
            文件及证券监管机构各项规章要求，通过修订原有制                              2019 年 1 月 15 日召开 2019 年第一次临时股东大会、                                真实、准确、完整地做好各项信息披露工作，及时主动

            度 , 进一步加强内控管理与完善法人治理结构的工作，                           5 月 17 日召开 2018 年年度股东大会、6 月 13 日召开                                地履行信息披露义务，保证利益相关方及时了解、掌握
            以期使公司经营管理持续、稳健的朝着规范化、制度化、                            2019 年第二次临时股东大会、7 月 5 日召开 2019 年                                  公司经营动态，不存在选择性信息披露情况；同时严格
            标准化方向前进。                                             第三次临时股东大会、8 月 26 日召开 2019 年第四次                                    做好内幕信息管理工作，保证市场的公开公平。
                                                                 临时股东大会、9 月 27 日召开 2019 年第五次临时股

                （1）为维护公司、股东和债权人的合法权益，规                           东大会、10 月 10 日召开 2019 年第六次临时股东大会、                                      报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、
            范公司的组织和行为，完善法人治理结构，根据公司                              11 月 22 日召开 2019 年第七次临时股东大会、12 月                                  及时、准确、完整地披露了应予公告的信息，共计发
            的实际经营情况，公司对《公司章程》《董事会议事                              27 日召开 2019 年第八次临时股东大会。                                           布公告相关文件 200 多份，公司不存在选择性信息披
            规则》进行了修订，并经董事会及股东大会审议通过。                                                                                               露、隐瞒信息披露以及信息披露违规的情形。

                                                                     股东大会均按照相关规定采用现场与网络投票相
                （2）2019 年公司根据实际治理情况对董事会成                         结合的方式召开，全面网络投票的实施保障了广大股
            员人数进行了调整，董事会成员人数由 9 人调增为 11                          东的权利。同时，公司注重对中小投资者的利益保护，
            人，其中非独立董事人数由 6 人调增为 7 人；独立董                          在股东大会中，对影响中小投资者利益的重大事项进
                                                                                                                                  （四）投资者关系管理                                           （五）股东权益回报
            事人数由 3 人调增为 4 人，进一步优化了公司治理结构，                        行表决时，公司对中小投资者的表决情况实行单独计
            提升了董事会运作水平。                                          票；在审议选举董事、监事的议案时，按照《董事选
                                                                 举累积投票制实施细则》、《监事选举累积投票制实
                                                                                                                                       公司十分重视与投资者的沟通，严格按照《投资                                公司在努力实现企业规模成长、企业经济效益增长
                （3）在三会运作方面，2019 年度顺利组织召开                         施细则》的要求，采取累积投票制进行表决；在审议
                                                                                                                                   者关系管理制度》的要求，通过多渠道、多方式进行                              的同时，根据盈利情况和生产经营发展需要，结合对投
            了 13 次董事会，5 次监事会，9 次股东大会。报告期                         涉及关联交易的事项时，严格要求关联股东回避表决。
                                                                                                                                   投资者关系管理，建立起了良好、和谐的投资者关系，                             资者的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润
            内股东会、董事会、监事会有序运作，按照《公司法》
                                                                                                                                   认真做好投资者关系管理工作。                                       分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。
            和《公司章程》的规定，严格履行了相关职责。                                    通过上述制度措施把中小投资者的利益保护工作
                                                                 落到实处。
                                                                                                                                       公司积极接待并组织投资者现场来访交流，2019
                三会的规范运作，以及内控制度的不断健全，使
                                                                                                                                   年度，公司累计接受（个人 / 机构）投资者实地调研共
            公司形成了一套相互制衡、行之有效的内部管理和控
                                                                                                                                   3 次，此外公司还通过邮件、电话、传真、投资者关系
            制制度体系。
                                                                                                                                   互动平台、以及深圳证券交易所互动易回复 140 多条
                                                                                                                                   投资者提问，积极参与年度业绩说明会、董秘值班周、
                                                                                                                                   投资者集体接待日活动、参加券商策略会、邀请机构
                                                                                                                                   对公司项目进行实地考察等活动加强与投资者的沟通

                                                                                                                                   交流，维护公司与投资者的良好互动关系，使投资者
                                                                                                                                   对公司有较高的认可度，提升公司的整体形象。




             18  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  19











































                              客户价值提升



















                                   这一年，是棕榈股份践行生态城镇项目
                              发展战略的第 5 年。随着今年三千漓山水人
                              文度假景区和高峰森林公园等项目的相继开
                              业，棕榈股份在生态城镇的模式和特色创新

                              上再度升级，棕榈股份生态城镇项目经验不
                              断丰富，已完全具备了对外进行模式复制和
                              经验推广的实力和条件，逐步成为了全国生

                              态城镇建设的“他山之石”。同时，公司两
                              大传统业务――工程建设和规划设计也依托
                              生态城镇项目同步发展，形成新旧业务互动、
                              兼顾短中长期可持续发展的业务格局。




             20  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  21






           （一）生态城镇项目新进展




            湖南长沙 ? 浔龙河生态艺术小镇――

                浔龙河生态艺术小镇由原来双河村整体变迁，包括近 8,000 亩山地、2,000 余亩水域及 4,000 多亩建设用地，
            合计 14,700 余亩原生山水资源为基础。以建设“城镇化的乡村、乡村式的城镇”为目标，通过乡村就地城镇化，

            打造原住民 / 回归民 / 探访民均向往的、城市文明与乡村文明相结合、宜居宜业和宜游宜商的美好田园生活方式
            和生活空间，实现全民安居、乐业、乐享生活。

                                                                                                                                                                                            7月1日
                秉承“绿水青山就是金山银山”的生态开发理念，项目在建设端将生态文明建设理念落到实处的同时，也在                                                                                                                             中国旅游景区协会主办的第四届中国景区创新发展
                                                                                                                                                                                            论坛与会领导和专家近200人来到浔龙河实地考察
            运营端逐渐形成集生态、文化、教育、旅游、康养等五大产业于一体的产业体系，现有产业项目促进当地农民就
            业增收，安置就业人口超过 300 人，实现人均年增收 5-8 万元，有效带动当地集体经济壮大，逐步实现乡村振兴
            战略下“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的发展目标。
                                                                                                                                                                                            7月28日
                                                                                                                                                                                            浔龙河入选文化和旅游部、国家发展和改革委员会
                                                                                                                                                                                            确定的第一批全国乡村旅游重点村名单







                                                                                                                                                   湖南长沙
                                    4月1日
                                    浔龙河生态艺术小镇开展“扣好人
                                    生第一粒扣子  做新时代好少年”研
                                    学活动，组织近1000名青少年学生                                                                                        浔龙河生态
                                    参与
                                                                                                                                                   艺术小镇


                                    4月25日
                                    国家发改委基础司长江经济带发
                                    展政策统筹处一行来到浔龙河，专
                                    题调研长江经济带发展工作

















                                                                            5月9日
                                                                            2019中国品牌价值评价信息发布                                                   10月26日                                      9月18日
                                                                            暨中国品牌建设高峰论坛在上海                                                     浔龙河入选“2019乡村振兴与特色                           浔龙河村一期二批安置房分房会议在浔龙河村部会
                                                                            举行。浔龙河作为全国首个以乡                                                     小镇十大案例”                                     议室举行，共85户村民得到了新居
                                                                            村振兴为品牌入选新华社“民族
                                                                            品牌工程”的企业应邀出席




             22  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  23










            广西阳朔 ? 三千漓山水人文度假区――

                三千漓山水人文度假区，占地 2200 多亩，位于阳朔兴坪漓江旅游精华段，与 20 元人民币的背景实景相邻，
            周边拥有九马画山、黄布倒影、总统渔村等著名景点。



                项目以“渔樵耕读”为文化主题，整体规划时光兴坪（文化旅游街区）、田园牧歌（生态田园旅游区）、梦
            梓村舍（田园度假居住区）、清歌樵苏（山居休闲旅游区）、闲云空谷（会议度假区）五大功能分区，形成以度
            假为核心，融合酒店、餐饮、娱乐、文创、亲子、教育、演艺、体育、康养以及商务会议等业态，被纳入广西壮
            族自治区统筹推进的重大项目。



                 2019 年 3 月 25 日，桂林品质旅游启动仪式暨三千漓山水人文度假区开业仪式在桂林阳朔三千漓山水人文度
                                                                                                                                                          5月1日
            假区举行。作为阳朔在建的最大旅游度假项目，也是广西壮族自治区层面统筹推进的重大项目，三千漓将承接阳                                                                                             三千漓邮局开业

            朔第二中心的时代使命，为桂林呈现一个高定位、高品质、高审美的度假休闲目的地，助力桂林旅游向休闲度假、
            生态体验、养生保健、会展商务等多元复合旅游模式转变。








                              3月25日
                              三千漓山水人文度假区开业
                                                                                                                                                   广西阳朔


                                                                                                                                             三千漓山水

                              4月12日
                              荣获2018年中国文旅风尚榜最
                              具创新力产品奖                                                                                                        人文度假区










                                                                                                                                                                                                   6月24日
                                                                                                                                                                                                   开展“旅游红色驿站”启用仪式






                                                                                                                                                                                                   11月20日
                                                                                                                                                                                                   广西文化旅游发展大会考察团
                                                                                                                                                                                                   来到三千漓进行调研




             24  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  25










            江西上饶 ? 十里槠溪国际生态旅游度假区――

                                                                                                                                                           3月24日
                十里槠溪国际生态旅游度假区是上饶市落地的第一个重量级生态旅游项目，也是江西省重点项目。项目沿槠                                                                                            当前宏观经济政策与发展趋势讲座
            溪河两岸，以湿地公园为起点延至灵山脚下，总规划面积约 25320 亩，占地面积 5800 亩，计划总投入 110 亿元

            打造以文化为核心，集生态旅游、休闲度假、健康运动、亲子娱乐于一体的国际生态旅游度假胜地。


                项目整体规划分三大组团，首期亮相的一组团时光 PARK 文旅小镇，是一个集生态、休闲、娱乐、购物于一
            体的城市微度假目的地，打造饶城花园会客厅，提升上饶城市形象，形成未来上饶城市会客厅；二组团田园生活

            样板区，充分利用生态农业本底以乡村生态肌理为基础，打造泛田园生活度假区，涵盖田园旅游综合体及亲子旅
            游目的地；三组团野奢主题度假区，联动灵山景区，打造户外运动区、野奢群落，同时结合灵山优质生态环境布
            局康养产业 . 项目建成后将成为上饶乃至华东区域旅游中转地、目的地、集散地的重要平台。

                                                                                                                                                                                                4月25日-5月8日
                                                                                                                                                                                                第三届上饶文博会诚信之州书
                                                                                                                                                                                                法美术摄影展






                                                                                                                                                                                                5月16日
                                                                                                                                                                                                时光PARK主力商家签约仪式暨
                                                                                                                                                      江西上饶                                      全球招商启动发布会


                                                                                                                              十里槠溪国际生态
                               1月6日
                               十里槠溪文化生活体验馆开放
                                                                                                                                                旅游度假区




                               2月18日
                               上饶市经济巡查组莅临视察









                                                                                                                                                                    5月10日-5月19日
                                                                                                                                                                    上饶首届奇趣海洋生
                                                                                                                                                                    活节








                                                                                                                                                           10月18日
                                                                                                                                                           时光PARK前广场正式开放
                                                                      3月9日-3月22日
                                                                      时光PARK梦幻光影展




             26  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  27










            广东梅州 ? 雁山湖国际花园度假区――

                雁山湖国际花园度假区位于广东梅州市梅县区雁洋镇，是国家 4A 级旅游景区。园区占地 1.2 万亩，自然生态
            资源丰富，拥有万亩级国家森林公园，八百亩水域，山湖一体，与此同时，园区所在地也是新中国十大开国元帅

            之一叶剑英的故乡，自然与人文禀赋得天独厚。


                2018 年，园区由棕榈股份进行升级改造，以“新轻氧”、“新慢活”、“新人文”为品牌理念，以“雁山湖之美”、
                                                                                                                                                                                             4月5日-4月7日
           “雁山湖之宿”、“雁山湖之味”、“雁山湖之趣”四大产品体系为项目核心，致力于将其打造成为涵盖生态度假、                                                                                                                               雁山湖首届风筝节活动
            花园休闲、亲子游乐、商务接待、客家美食等功能的粤东首家以花卉为主题的国际化旅游度假区。

















                                                                                                                                                      广东梅州


                                                                                                                                    雁山湖国际花园


                                                                                                                                                                                             7月10日-8月18日
                                                                                                                                                            度假区                              雁山湖第二届水幕灯光秀
                          2月5日-10日
                          春节大庙会主题活动






                          3月12日
                                                                                                                                                                                             7月14日
                         “以树之名，让爱相随”活动
                                                                                                                                                                                             萤火虫项目签约仪式暨生态
                                                                                                                                                                                             保护区建设启动仪式


















                                                                      3月16日-3月23日
                                                                                                                                                        10月1日-10月7日
                                                                      梅县区第八届柚花飘香旅游节
                                                                                                                                                        国庆主题活动爱国军工展




             28  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  29










            浙江湖州 ? 花漾年华绿色小镇――

                花漾年华绿色小镇位于湖州南太湖度假区内，地处长三角核心腹地，沪杭宁几何中心，距离湖州市区约 5 分
            钟车程，总规划区域面积约 9750 亩，总投资过百亿。



                项目以“和”字为主题概念设计，着力构建“低碳平台、共生产业、共享社区、多元一体”的绿色发展平台。
            项目由和合园、主题旅居村落、和平园三大板块构成，和合园为项目核心，打造传家 ? 小镇、缇香 ? 花舍、水漾 ?
            花田三大生态度假组团，形成文创体验、度假服务、商业休闲三大体系。



                花漾年华的愿景和目标是致力成为全国首个生态综合体，并最终实现“国家绿色示范小镇、长三角微度假目
            的地、浙江创意产业集聚区”。












                                                                                                                                                   浙江湖州



                                                                                                                                                   花漾年华


                                                                                                                                                   绿色小镇












                                       5月2日
                                                                                                                                                  10月16日
                                       花漾年华・EKP自然教育开课
                                                                                                                                                  举办洲际英迪格酒店品牌入驻
                                                                                                                                                  花漾年华绿色小镇・致知度假村
                                                                                                                                                  签约仪式




             30  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  31










                                                                                                                                          广东梅州 ? 时光梅州――

                                                                                                                                              项目依剑英湖畔，总占地面积 87 亩，总建筑面积 12 余万方，投资规模约 10 亿元。以“东区”、“西区”
                                                                                                                                          构成主体空间布局。以“商业、娱乐、时尚、休闲”为驱动，构建梅州时尚休闲商业新特色，聚客家人文细节与

                                                                                                                                          现代时尚潮流一体，将打造梅州人全新的城市商业地标，筑就梅州城市新名片。未来将成为梅州人娱乐休闲又一
                                                                                                                                          绝佳好去处。


                                                                                                                                              项目规划商铺、公寓及酒店三大产品，公寓面向梅州高端人士，打造有格调的住宿产品；引入精品酒店，彰

                                                                                                                                          显项目调性。3 者组合，打造成梅州的高端生活场。同时，项目规划时尚零售、餐饮、休闲娱乐、文创、生活配套
                                                                                                                                          等 6 大业态，引入国内外时尚品牌，打造成梅州最具时尚的、最为休闲的商业街区，引导梅州消费潮流，为梅州
                                                                                                                                          带来前所未有的生活新体验 . 时光梅州项目，不同于传统的商业综合体，项目将为梅州市民打造的一个具有文化气
                                                                                                                                          息的客家风情商业休闲中心，通过创新演绎和复兴传承客家文化，让每个消费者在文化的氛围里，在开放式商业

                                                                                                                                          街区感受传统与时尚的双重体验。未来将 360 度打造梅州人文生活体验名片，创造一种有文化气息的城市休闲生
                                  1月25日-2月4日
                                                                                                                                          活新样本。
                                  时光梅州新春花荟活动















                                                                         广东梅州


                                                                         时光梅州













                                                                                                                                                       5月10日
                                                                                                                                                       时光梅州招商发布会
                                  4月20日-5月27日
                                 《少年，听你说》第三季梅州城市海选


                                                                                                                                                       7月19日
                                                                                                                                                       时光梅州文旅小镇项目一期
                                                                                                                                                       工程综合验收会




             32  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  33










                                                                                                                                          重庆 ? 巴渝乡愁――

                                                                                                                                              项目协议总投资 13.7 亿元，占地约 3000 亩。项目以“巴渝为心、田园为体、艺术为脉、乡愁为魂”为发展原则，
                                                                                                                                          依托遵循“乡村风貌原生化”、“街区去商业化”以及尊重一产基底的产业规划布局原则，突出农、商、旅、产、

                                                                                                                                          学、研等多态融合发展。注重生态治理保护，牢固践行“绿水青山就是金山银山”的理念，建设中始终以原有的
                                                                                                                                          村容村貌为基地，为人们重塑“看得见山、望得见水、记得住乡愁”的美丽家园。


                                                                                                                                              项目由南北两翼组成，南翼“幸福场”构建以原乡老街、赶场集市、非遗手作等为主的巴渝记忆综合体，勾
                                                                                                                                          勒展现老味道、老记忆、老情怀 ; 北翼“幸福村”保留完整农乡生活、生产系统，融入现代农旅产业产品内容，打

                                                                                                                                          造集乡村美学、田园民宿、文化研学等为一体的美丽乡村。

                                         1月21日
                                                                                                                                              《2019 年渝北区人民政府工作报告》指出，紧扣“三环十景”乡村旅游发展布局，结合人居环境整治和产业
                                        “在外不易，回家很暖”公益
                                         活动                                                                                               基地建设，打造田园综合体、科技示范园、采摘体验园等乡村旅游景区，推动“巴渝乡愁”农旅项目建成开园，

                                                                                                                                          提升渝北乡村旅游的知名度和影响力。未来，巴渝乡愁将致力于特色农旅的打造，从乡村市集再到田间课堂，从
                                                                                                                                          田间野趣到非遗传承，建设产业兴、百姓富、生态美的“山水之城 ? 美丽之地”，为重庆乡村振兴注入新活力、增
                                         1月27日                                                                                            添新动能，成为重庆乃至全国忆乡愁的首选地。
                                         余光中先生姓名授权许可使
                                         用协议签定







                                                                                                                                                                                                           5月6日
                                                                                                                                                                                                           举行渝北区特色农产品展销
                                                                           重庆                                                                                                                              工作座谈会


                                                                           巴渝乡愁

                                                                                                                                                                                                           6月21日-6月23日
                                                                                                                                                                                                           代表重庆市渝北区参与2019
                                                                                                                                                                                                           第六届中国西部旅游产业博
                                                                                                                                                                                                           览会






                                         3月8日
                                         渝北区委、区人大、区政协、区政
                                         府及相关部门的植树节活动在
                                         巴渝乡愁项目内开展




                                         4月2日
                                         举行重庆市渝北区乡邻农作物                                                                                                          7月10日
                                         种植专业合作社成立大会                                                                                                            参加重庆市委发起“晒文化晒风
                                                                                                                                                                景”大型文旅推介活动




             34  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  35










                                                                                                                                          贵州贵阳 ? 时光贵州――

                                                                                                                                              项目地处全国最大职业教育聚集区C贵州省职教城核心区域内，距离贵阳市区约20分钟车程，是集旅游、度假、
                                                                                                                                          休闲、娱乐于一体的生态文化旅游小镇，项目总规划面积约 237 亩，以“传承复兴中国传统文化”为重要指导理

                                                                                                                                          念进行打造，现已获评国家 4A 级旅游景区，成为贵州省旅游文化品牌的“第五张名片”。


                                                                                                                                              目前，项目已完整呈现两期产品。项目一期以 “讲述贵州故事，表现海派生活”为主题，延续“老上海，新
                                                                                                                                          屯堡”的文化脉络，以海派建筑与传统明清屯堡建筑为主体，从“黔商”、“黔学”、“黔食”三大角度，全方
                                                                                                                                          位展示明清时期距今，贵州 600 年历史人文风貌；项目二期在传统中式建筑中融入现代元素，创新表现具有鲜明

                                                                                                                                          地域特色的贵州建筑风格。


                                                                                                                                              在品牌打造时，项目始终秉承“文化为魂，商业为体”的运营理念，以高品质的人文体验作为标准要求，进

                                                                                                                                          行招商，充分把握贵州作为多民族大省的人文特色，积极弘扬民族、民俗文化，在商铺、旅馆、美食、工艺品、
                                              5月1日                                                                                        主题活动的呈现中，充分融入具有贵州地方特色的历史人文元素。
                                              五月春意花海主题展















                                                                           贵州贵阳



                                                                           时光贵州















                                                                                                                                                                        8月3日-8月7日
                                                                                                                                                                        七夕主题活动




             36  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  37








                                                                                                                                          贵州贵阳 ? 云漫湖国际休闲旅游度假区――

                                                                                                                                              项目距离贵阳市区约 30 分钟车程，项目总规划面积约 8500 亩，总投资规模约 80 亿元。项目充分利用所在地区
                                                                                                                                          马场河流域与高峰山景区的地理生态资源，结合瑞士发展模式，划分云漫湖国际社区、云漫湖国际度假区、瑞士风情
                                                                                                                                          区三大板块，综合打造集田园休闲、家庭教育、生态度假、生态商务、国际居住五大功能为一体的国际休闲旅游度假

                                                                                                                                          区、海绵城市样板示范区，最终形成政府、企业、居民三方共益的的绿色产业链。


                                                                                                                                              项目自开始运营以来，通过低干预景观及建设施工，完善了度假区内及周边的基础设置和公共服务，使当地农
                                                                                                                                          民享受到与城市居民同等的生活便利，并在此基础上，因地制宜地发展原住民与回归民可参与的，以生态农业、文化

                                                                                                                                          产业、旅游产业、健康产业为代表的富民产业，同时配套提供特优招聘政策，增加当地群众就地就业与致富机会，实
                                                                    1月1日-1月31日                                                            现项目当地村民就业近 200 人。
                                                                    云漫湖森哒星手工研发活动

                                                                                                                                              2016年“十?一”黄金周期间，云漫湖森哒星生态度假公园首度对外开放，并于当年获评 “全国旅游服务最佳景区”；

                                                                                                                                          2017 年，据不完全统计，云漫湖国际休闲旅游度假区累计接待游客超百万人，成为贵阳、安顺等周边地区市民进行
                                                                                                                                          亲子游、近郊游的首选地，并以显著改善生态环境与社会民生的出色运营成果，获评“2017 年全国优选旅游项目”、
                                                                    2月5日-2月10日
                                                                    春节“欢乐中国年”活动                                                           “2017 年贵州省首批数字经济示范景区”，被中央电视台《经济半小时》栏目“新区新坐标”系列报道重点关注。



                                                                                                                                              目前，项目已成为贵阳、安顺等周边地区亲子游、近郊旅首选目的地，客流量日高峰达 3.5 万人次，年均客流
                                                                                                                                          100 万人次。








                                                                                                                                                     6月7日-6月9日                           6月30日
                                                               贵州贵阳                                                                                  端午快乐“粽”动员                           国防教育帐篷基地
                                                                                                                                                                                         建设签约仪式

                                                               云漫湖国际


                                                               休闲旅游度假区



                                                                                                                                                                                         9月13日-9月15日
                                                                                                                                                                                         中秋演艺活动



                3月12日
                云漫湖・森哒星植树节活动


                                                                                                                                                     12月28日-12月29日                       10月1日
                                                                                                                                                     贵安新区富士康/大学城营销推介会                    国庆千人蛋糕分享
                                                                                                                                                                                         活动

                                                  6月1日
                                                  六一炫彩跑




             38  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  39










                                                                                                                                          广西南宁 ? 高峰森林公园――

                                                                                                                                              广西高峰森林公园地处广西壮族自治区首府南宁西北郊，项目总占地 10 万余亩，其中核心区约 18000 亩，
                                                                                                                                          是广西 2018 年自治区层面统筹推进重大项目和高峰林场“十三五”期间重点建设项目。作为环绿城南宁森林旅游

                                                                                                                                          圈的重要支撑项目，广西高峰森林公园由广西林业厅主办、高峰林场承办，棕榈股份牵头与相关企业以 EPC 模式
                                                                                                                                          联合承建，历时两年多的时间，即将在五一假期正式开园，进入试营业阶段。


                                                                                                                                              高峰森林公园的本质是一个庞大的生态循环系统，棕榈股份在规划设计及建设过程中，始终践行“绿水青山
                                                                                                                                          就是金山银山”的绿色发展理念，依托原有的森林资源与场地肌理，在不破坏生态系统的条件下，平衡自然风景

                                                                                                                                          与人类活动之间的关系，构建舒适的、多样的、丰富的活动空间。项目以“生态优先”为原则、以“人天共好，
                                                                                                                                          万物有灵”为文化主题，在园区中规划了“一心、两轴、六区”，旨在打破人与森林的个体界限，重构人与森林
                                                                                                                                          和谐共生的友好关系，实现城市与森林的共生、共美、共荣。


























                                                                  广西南宁


                                                                  高峰森林公园













                                           游客中心                                                                                                          生命河谷



                                           星月湖




             40  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  41





                （二）理论探索     引领行业进步



                 生态城镇理论体系作为引领生态城市发展咨询、开发建设和运营管理的理论基础，是打造全球一流的生态城

             镇集成服务商至关重要的前提条件。2019 年，棕榈科技团队在已构建的生态城镇发展逻辑框架的基础上，契合行
             业发展和市场需求，着重推进了以下三方面的研究工作。










                                                     基础研究                                                                                                                         应用研究
                                                         1                                                                                                                            2







                生态城镇发展理论框架                                                                                                                    基于团队前两年多个国家级课题的研究成果，2019 年棕榈科技团队从市场应用端入手，着重延续深化了研究
                生态城镇的发展需要以生态城镇核心价值为引领，需要有与核心价值相吻合的，能促进核心价值实现的诊断、                                                                          成果的转化工作，确定了城镇生态发展综合诊断工具和生态智慧城镇空间信息平台的开发与应用作为本年度的重
            方法与策略。基于此，棕榈科技团队系统梳理了原有诸多研究成果，理顺其中逻辑，构建了包括方法包、价值包、                                                                            点工作。

            诊断包、技术包、策略包等在内的多个模块，系统搭建了生态城镇发展理论框架。并以此框架为总指导，对各个
            模块展开研究。2019 年棕榈团队进一步在原有生态城镇发展理论基础之上，延伸研究了以生态发展诊断为核心的                                                                                （1）城镇生态发展综合诊断工具的开发与应用
            生态智慧城市理论基础框架；同时系统推进了诊断包和方法包的实际应用，通过实践，对理论成果进行了更深入                                                                                 从市场需求研判，最新的部门调整与自然资源部的成立，以及新一轮国土空间规划的改革，无不强调城镇发

            的反馈与修改。                                                                                                                       展中的底线与全局思维。城镇决策者需要系统把握城镇发展全貌，统筹全局。对此需要有助力决策者准确把控城
                                                                                                                                          镇全局的工具，为其做决策提供有力的支撑。
                                                                                               空间实施与运行管理
                                           指标体系  分层指数  被动优先  主动优先  行动策略  治理机制  愿景标准  绩效成效
                        斑块                                                                                                                    城镇生态发展综合诊断工具则能够很好满足这一要求，其主要功能是系统、全面诊断城镇发展的各个方面，
                         ・
                        单元                                                                                                                综合分析城镇发展健康状况，寻找城镇发展的短板和长板，并为问题短板的原因分析提供全视角支撑；对城镇发
                              . A
                               空间解析与组织    C. 诊断包     D. 技术包      E. 实施包     F. 业绩包                                                        展的趋势做出准确判断；为城镇发展决策提供思路性建设性建议；并对未来不同情景模式下的发展提出预判。为
                        网络                                                                                                                了落实应用转化，2019 年，团队除了自身不断探索成果转化的技术路径，完善成果应用的可实施性外，同时也对
                         ・
                        流
                                                                                                                                          外积极寻求合作团队进行开发合作。由此，棕榈科技率先与湖南城市学院、湖南新型智慧城市研究院等行业影响
                                                                                                                                          较大的企业合作推进生态发展诊断工作的开发和市场推广，并在 2019 年年底达成了初步合作意向。
                                                                                               国土空间规划
                        基质
                         ・                社会?和谐     经济?循环      环境?平衡      空间?活力
                        介质                                                                                                                   （2）生态智慧城镇空间信息平台的开发与应用
                                                        B. 价值观 (单元度)
                                                                                                                                              从市场趋势研判，为顺应生态智慧技术发展大势，棕榈科技团队以城镇生态发展综合诊断和决策支持为基础，
                                                                                                                                          提出城市大脑顶层管控体系，同时以原创空间组织方法为理论依据，优先从国土空间信息管控平台搭建入手，整
                                                                                                                                          合国土空间基础数据信息，着力解决国土空间信息管理在部门条线间信息不对称、管理不协同等问题，助力于提
                                                       O. 生态城市核心概念                                                                        升城市空间管理成效，实现国土空间信息精细化和动态化管理。


                                                   图1  生态智慧城市整体逻辑框架
                                                                                                                                              2019 年，以棕榈股份迁址河南为契机，棕榈科技团队以河南省为试点，着力推进与河南豫资东华信息科技有
                                                                                                                                          限公司、河南省遥感测绘院的合作，整合构建生态智慧城镇空间信息数据平台，力争在 2020 年上半年达成明确合

                                                                                                                                          作方案并推进试点实施第一步计划，之后逐步向各地推广。




             42  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  43






                                                  部级和其他课题                                                                                                                      理论应用与产品
                                               （住建部，城科会等）                                                                                                                     实践 （实施运用）
                                                         3                                                                                                                            4






                 《中国城市生态发展评价与应用研究》                                                                                                           （1）顶层设计：基于低碳生态发展的全维度实施策略
                 ―― 住房和城乡建设部 / 世界银行 / 全球环境基金项目
                  本项目为 2016 年的延续项目，2018 年底完成终期评审工作。2019 年棕榈科技团队在主体研究工作的基础                                                                     棕榈科技团队在整合生态城镇的理论研究成果，空间组织理论，生态发展评价体系，低碳规划方法体系，以
               上，完成了项目的后续收尾工作，并以此为基层继续深化研究生态智慧城市的理论架构与实践应用。                                                                               及实际商业开发逻辑的基础上，进一步更新研究了生态城镇的顶层设计模式，并细化形成了模块化的研究成果，
                                                                                                                                          作为推动中国城镇低碳生态发展的全维度实施策略。顶层设计工作将立足于全局角度、战略层面，针对具体项目

                                                                                                                                          的规划、策划、工程、建设与长远发展前景与目标，统筹性的提出具体设计方案、实现路径和解决方法，以解决
                                                                                                                                          需求方的实际问题，以指导后续具体工作步骤与安排。生态城镇的顶层设计现阶段划分为城镇型顶层设计和项目
                 《低碳生态城市规划方法导则研究》
                                                                                                                                          型顶层设计两种不同类型，根据项目特点、范围、需求和目标等从低碳生态、社会生态、文化生态、产业生态、
                 ―― 住房和城乡建设部项目
                                                                                                                                          空间生态、以及商业生态等逻辑进行分解剖析，而后有针对性具体化的提出后续 / 近期具体解决方案，导入专项
                  本项目始于 2016 年，是棕榈科技团队与中国城市规划设计研究院合作申报的住房和城乡建设部研究类课
                                                                                                                                          设计与工程建设内容，输出生态城镇相关产品。2019 年，除了继续用顶层设计的理念和思路推进在湖州花漾年华
               题。本项目研究主要从响应国家要求、指导规划编制、提高规划科学性和实施指导管理四个层面的意义出发，
                                                                                                                                          绿色小镇建设之外，亦辅助协同豫资控股，对河南温县太极小镇项目推进进行全面支撑，已完成太极小镇概念性
               涵盖了对相关国内外政策性标准及其相关理论的探索，对低碳生态城市规划编制方法进行完整的规划体系梳理，
                                                                                                                                          设计与实施策略初步方案，并继而获得省、市、县层面的肯定，予以后续进一步深入。
               并明确低碳生态城市规划的目标、原则与评价指标。本次课题考核指标主要包括低碳生态规划方法体系、低碳
               生态城市规划评价指标体系和低碳生态城市操作手册，其中棕榈科技团队主要负责低碳生态规划方法体系的构                                                                              （2）发展诊断 +X 专项（专题）研究：
               建，提供完善的低碳生态城市规划方法体系，加强低碳生态城市规划理念、技术方法的逐层落地。

                                                                                                                                              棕榈科技团队基于在生态城镇综合发展评价课题研究成果的基础上，进一步深化生态专题的研究，为契合
                                                                                                                                          机构改革后新一轮国土空间规划的编制要求。2019 年，团队重点从生态安全格局和生态修复两个维度进行深入
                                                                                                                                          的专题研究，年底前基本完成株洲市国土空间规划生态安全格局与生态修复专题研究，创新性地形成以下 3 点
                 《低碳生态发展背景下的城市设计方法与实施路径研究》
                                                                                                                                          工作成果：
                 ―― 住房和城乡建设部 / 世界银行 / 全球环境基金项目
                  由世界银行联合住建部科技司委托中国城市规划设计研究院，联合棕榈生态城镇科技（上海）有限公司及
                                                                                                                                              1）打破传统空间规划和生态环境管控中条块分割、彼此孤立的局面，生成完整的生态安全格局目标体系；
              同济大学城市规划设计研究院共同承接。棕榈科技团队负责《低碳生态城市设计之要素机理篇》。该篇从低碳
                                                                                                                                              2）打通从状态评价到规划整合，再到实施管控的推导逻辑，形成可靠的生态格局管控技术路径；
              生态城市设计空间组织模式、低碳生态城市设计要素、低碳生态城市设计要素关系与机理三个方面展开。2019
                                                                                                                                              3）引入基于不同安全水平的生态安全格局预景，厘清自然、农耕、城镇空间关系，构建三生融合的单元化
              年 12 月本项目顺利通过了结项评审，并取得了专家们的高度认可。
                                                                                                                                                    发展格局。





                 《数字城市规划新技术研发》
                 ――科学技术部项目
                  该项目为中规院承担的国家科技部重大项目（项目编号：2017YFE0118600）。2019 年棕榈团队成为该项

              目的最佳推广实践单位之一。在新一轮国土空间规划、智慧城市推进等宏观背景下，棕榈团队结合该项目，在
              生态智慧城市、国土空间规划等领域的顶层突破、思路创新、应用研发与推广实践等方面正大步向前。




             44  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  45










                （3）绿色小镇生态综合体创新
                ――基于湖州长田漾花漾年华绿色小镇项目



                 棕榈科技团队根据近年一系列的自主创新研究成果（生态城镇的理论研究成果，空间组织理论，生态发展评
             价体系，低碳规划方法体系、顶层设计研究体系等研究），基于对十九大报告的研究解读，结合今年推进湖州长
             田漾花漾年华绿色小镇项目的发展实践，创新性总结研究出了绿色小镇生态综合体发展纲要，从绿色平台、共生
             产业、共享社区、繁荣共治等四大层面出发，深刻诠释绿色小镇发展要义和内涵。其中，各个层面下衍生出三大

             发展要素，即绿色平台强调环境友好、低碳集约、智能互动；共生产业强调科技创新、消费升级、文化创意；共
             享社区要求服务共享、业态融合、活力宜居；繁荣共治强调管理与自治、多元与统一、和谐共存。目前棕榈团队
             已从各层面与各要素出发深度解读了各个要义下包括的具体内容，形成了发展纲要研究成果。


                 花漾年华绿色小镇严格保护项目基地内基本农田与公益林范围，切实保护并扩大基地湿地公园面积，从原有
             的 4170 亩扩大到 5235 亩，确保了湿地的完整性。并且深入挖掘湖州的物质文化和非物质文化遗产，打造中国
             人文度假组团――传家小镇，并保护现状基地内原生村落及特色聚落，使其规划空间肌理与建筑空间风貌中能够
             充分体现湖州的特色历史文化与空间格局。在小镇内建立高效智能的小镇游娱服务系统，使游客可便捷体验小镇

             的特色娱乐服务。


                 花漾年华绿色小镇响应国家科技创新的战略导向，以绿色小镇为载体，导入与小镇产业相应的创新技术，延
             展产业链、创新消费模式。通过新型科技的导入，再结合绿色小镇所在地自有产业的特点，通过协同企业的合作

             平台打造，在绿色小镇诞生出新的产业消费模式。将自然、人文元素与本地文化有机融合，发展“创意 +”产业。
             实现创意产业与服务的深度融合，提升文创产业价值。

                 通过设计主题性的传家 ? 小镇、缇香 ? 花舍及水漾 ? 花田项目作为引擎，将小镇的文化创意、休闲体验、娱

             乐游览、多元活动等内容交叉融合，将生活与生产型业态融入社区与城市生活，并通过整体环境的优化与塑造提
             供给居民一个活力宜居的社区。将社区乃至城市人群直接导入项目发展中，或体验或就业或学习或互动，真正实
             现业态为社区共享、为城市共享。



                 在建设过程中坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的“空间格局、产
             业结构、生产方式、生活方式”，还自然以宁静、和谐、美丽，真正做到让“生态融入生活，让生活回归生态。”
             致力于成为全国首个生态综合体，并实现全国绿色示范小镇、长三角微度假目的地、浙江省创意产业集聚区三大
             愿景目标。



                 花漾年华绿色小镇创立缇香 ? 花舍和魔方大师艺术酒店度假品牌，彰显艺术、时尚、轻奢的品牌内涵，缔造
             微度假生活方式；水漾 ? 花田以有机农业为依托，传递生产、生活、生态三生一体的有机生活方式，为游客创造
             全新生活；同时，在小镇中会设置一条 3 公里长的全天候无障碍风雨廊道，其中 2 公里为传家 ? 小镇的七段锦，

             1 公里为缇香 ? 花舍和水漾 ? 花田的千步廊，并设置八个主题节点，引入八大建筑师、策展人共同打造，完美呈
             现花漾年华传承、艺术、健康的生活方式。




             46  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  47




           （三）设计施工一体化，铸就核心竞争力


                                                                                                                                          工程业务板块――


                                                                                                                                              从 2015 年至今，棕榈股份已经累积承建了近 12 个规模大小不一的 PPP 项目，总投资 135.75 亿元，项目内
                                                                                                                                          容涵盖全国十余个大中小型城市的园林绿化建设项目、景观提升、基础设施建设、河道治理等，其中河南有漯河
                                                                                                                                          市沙澧河二期综合整治 PPP 项目等。在五年的探索前进中，棕榈股份紧跟中国 PPP 发展的步伐，适时参与众多

                                                                                                                                          PPP 项目的承建，并形成了自己的模式和特色。有效地改善了当地生态环境，提高了人民生活质量，促进了区域
                                                                                                                                          经济快速发展。
                                                                                            寿光城投鲁能悦动生
                                                                                            态城基础设施及配套
                                                                                                                                              同时，公司与天津、遂宁、潍坊等地方人民政府签署战略框架协议，占领大量的优质项目资源，为公司未来
                                                                                            工程项目
                                                                                                                                          发展提供了充裕的市场储备。












                                                                                                                                                                                                                      棕榈股份荣膺
                                                                                                                                                                                                                      第十二届中国
                                                                                                                                                                                                                     （南 宁）国 际
                                                                                                                                                                                                                      园林博览会荣
                                                                                                                                                                                                                      誉合作企业







                                                9月17日 棕榈股份与广
                                                西土地整理中心签署
                                                战略合作框架协议
                                                                                                                                                                                    棕榈股份深化设计及施工
                                                                                                                                                                                    的芦草叠塘展区荣获第十
                                                                           工程业务板块                                                                                                   二届中国（南宁）国际园林
                                                                                                                                                                                    博览会“最佳设计展园、最
                                                                                                                                                                                    佳施工展园、最佳植物配
                                                                                                                                                                                    置展园、最佳建筑小品展
                                                                                                                                                                                    园”四项大奖
                                                                                                                                                                                                             潍坊坊子区虞河、
                                                                                                                                                                                                             凤翔河营子片区段
                                                                                                                                                                                                             河道景观工程
                                            沙澧河二期综合整治PPP项目







                                                                                                                                                                                    漯河市政府观摩
                                                                                                                                                                                    团调研沙澧连通
                                                                                                                                                                                    丹江路新澧河桥
                                                                                                                                                                                    建设情况




             48  客户提升价值                                                                                                                                                                                                  客户价值提升  49








            设计业务板块――


                2019 年，棕榈设计公司保持传统主营业务的市场延续外，各团队纷纷调整策略，重点关注市政类、乡村振兴、
            城市更新等新型业务，全年签订合同 299 个。棕榈设计在专业性、创新性、企业信誉等方面获得了行业、客户的认可，
            获得广州市市场监督管理局颁发的“连续四年（2015-2018）广东省守合同重信用企业”，汉中中交投资有限公司

            颁发的“2018 年度优秀合作单位”， 潍坊恒信建设集团颁发的“优秀合作单位”，另外亦成功申报 iso 认证、知
            识产权贯标、市研发机构、区瞪羚企业等社会荣誉及证书。



                棕榈设计作为《中国园林》学刊协办单位、广东省工程勘察设计行业协会风景园林专业委员会副主任委员单位、
            湖南省风景园林学会理事单位、广州市工程勘察设计协会风景园林专业委员会委员单位、广东省国土空间规划协
            会会员单位、广东省国土空间生态修复协会会员单位等，积极推动行业发展。


                在设计业务方面，公司设计项目荣获 2019 年度广东省风景园林优秀工程设计奖 2 项大奖：佛山亚洲艺术公
                                                                                                                                              杭州养生堂
            园（三等奖）、吉首市创建国家级和省级园林城市园林绿化建设项目（三等奖）。其余滨江十里春晓、浙江台州
            养生堂总部、上海中庚漫游城等多个项目获得 REARD 全球地产设计组委会、杭州市勘察设计行业协会、金盘网、
            《时代楼盘》杂志社颁发的设计奖项。












                                                                                               滨江十里春晓







                                                                                                                                  设计业务板块



                                                                     佛山亚艺公园


                                                                                                                                                                                上海中庚漫游城








                   湖南吉首市创建国家
                   级和省级园林城市园
                   林绿化建设项目




             50  员工权益                                                                                                                                                                                                      员工权益  51











































                              员工权益




             52  员工权益                                                                                                                                                                                                      员工权益  53









           （一）人才培训与发展


                棕榈股份坚持以人为本，遵循“尊重、爱护、发挥、发展”的用人方针，以科学的人才培养方法、有效的激                                                                               携手融入、共促发展――

            励机制、公平的竞争平台为每一位员工提供广阔的事业发展空间，让每一位员工都能充分体现自我价值，达到个                                                                                 新员工入职培训
            人职业规划与企业发展目标的最大契合，员工与企业共同成长。此外，棕榈股份建立了完善的绩效管理机制并有                                                                                 新员工入职培训好似一扇窗，是新员工们认
            效实施，持续牵引各级管理者关注员工成长与发展，表现优秀的员工会依据公司规定和需要得到及时晋升，助力                                                                             识棕榈、融入棕榈的一个重要渠道。人力资源部
            员工职业发展，2019 年员工晋升人数为 93 人，占全公司总人数的 7.3%。                                                                                      以新员工为中心和出发点，围绕激发和调动新员

                                                                                                                                          工的积极性、创造性，本着“以人为本”的原则
                                                                                                                                          不断完善和优化新员工入职培训工作，力争为每
                                                                                                                                          一位新同事提供最实用的引导、最有价值的帮助，

                                                                                                                                          使新员工明确自己的岗位职责，掌握工作方法，
                                                                                                                                          以便更好、更快地进入岗位角色。我们也期待着
                                                                                                                                          这股新鲜血液能与棕榈同成长，共创棕榈和员工
                                                                   构建高端人才生态圈
                                                                                                                                                                                              组织赋能，管理提效――
                                                                                                                                          美好的未来、成就大美生活！
                                                                   棕榈股份始终致力于建设一支作风正、干劲                                                                                                        中高管理层《TechMark管理实战模
                                                                                                                                                                                              拟培训》
                                                               足、高素质的人才队伍。截至 2019 年 12 月底，
                                                                                                                                              2019年棕榈股份举办三期新员工培训活动，
                                                               纳入棕榈编制员工 1269 人，平均年龄 37 岁 硕士                                                                                                    员工培训是公司人力资源管理中的一个重要
                                                                                                                                          来自总部以及全国各区域的过百新员工通过现场
                                                               以上学历 111 人，占比 8.7%，本科 803 人，占                                                                                               环节，是增强企业竞争力的有效途径，是激励员
                                                                                                                                          以及视频连线的方式参与了此次培训。培训课程
                                                               比 63%，二者合计占比 72%；高级职称 20 人，                                                                                                 工工作积极性的重要措施。加强员工培训建设是
                                                                                                                                          包括：《棕榈发展概况及企业文化介绍》，《人
                                                               占比 1.5%，中级职称 86 人，占比 6.7%，二者合                                                                                               公司的迫不及待的任务。为推动公司战略升级，
                                                                                                                                          力资源管理及发展机制》，《费用报销管理规定》，
                                                               计 106 人，占比 8.3% 。                                                                                                           促进公司业务发展，传承企业文化，助力公司中高
                                                                                                                                          《行政管理规范以及信息管理 - 门户 OA 系统》
                                                                                                                                                                                           层人员能力提升，培养中高层人员的战略和策略
                                                                                                                                          四大板块的内容，由来自人力资源部、财务部、
                                                                   一大批学历高、素质好的基层员工成长为中层                                                                                                    思维，2019 年 11 月 23 日，由总部人力资源部组
                                                                                                                                          行政部、信息部的四位讲师从公司发展历程、文
                                                               管理人员，团队的专业水平继续提升，团队的融合度、                                                                                                    织策划的棕榈股份 2019 年中高管理层《TechMark
                                                                                                                                          化精神到制度规范等方面为员工进行了详细介
                                                               特别是与股东单位、合资公司、合作单位之间的融                                                                                                      管理实战模拟培训》正式开班。
                                                                                                                                          绍。使新员工能更全面、深刻地了解公司企业文
                                                               合度不断提高，人才梯队建设逐步形成。                                                                                                              本次培训共有 60 位中高管理层人员进行为期
                                                                                                                                          化，更好地融入工作环境，促进新员工的交流、
                                                                                                                                                                                           两天的专题课程，课程通过实战模拟的形式，在
                                                                                                                                          互动，增强员工归属感与责任感。
                                                                                                                                                                                           经营过程中，运用战略、财务、运营、营销、领
                                                                   内部人才培养训
                                                                                                                                                                                           导力等多方面的知识与技能，投入模拟环境体会
                                                                   人才是企业发展的源动力，棕榈股份视员工                                                                                                     企业经营所需要的技能与领导力。《TechMark 管
                                                               为最宝贵的财富，通过不断强化人才建设和人力                                                                                                       理实战模拟培训》不但能提升各个管理环节中人、
                                                               资源整合，使员工的能力素质和业务技能满足企                                                                                                       财、物的高效整合运作能力，还能利用更为有效

                                                               业经营发展需要。棕榈重视内部培养，为员工提                                                                                                       的管理工具及方法进行经营管理。更新管理观念，
                                                               供更多学习和成长的机会。                                                                                                                突破习惯性思维模式，暴露管理误区，培养创造
                                                                                                                                                                                           价值的创新思维模式，促进公司业务发展落地，
                                                                                                                                                                                           实现公司经营战略目标。




             54  员工权益                                                                                                                                                                                                      员工权益  55


           （二）员工关爱

                                                                                                                                                                                                   薪酬福利

                棕榈股份关爱每一位员工，倡导健康的工作                                                                                                                                                                 棕榈股份按照国家法律法规的规定，为
            方式，注重平衡员工的工作和生活，将健康的生                                                                                                                                                               员工提供五险一金、法定假期、带薪年假。棕

            活理念融入到平时的工作当中。通过组织开展丰                                                                                                                                                               榈员工的社会保险覆盖率达 100%。此外，棕
            富多彩的业余活动，力求将员工文化活动常态化、                                                                                                                                                              榈还帮助员工办理档案和户口调动，并为员工
            制度化，并由公司领导带头参与，自上而下增强                                                                                                                                                               购买了商业保险，在意外伤害、意外医疗、重

            员工的凝聚力，齐心协力筑梦大棕榈。                                                                                                                                                                   大疾病、门诊医疗、住院医疗等多个领域为员
                                                                                                                                                                                                工提供健康保障。


                雇佣情况                                                                                                                                                                                2019 年，全面实施员工商业保险福利保
                                                                                                                                                                                                障，为员工承担了 41.6 万元的就医支出，特
                棕榈股份严格遵守国家《劳动法》、《劳动
                                                                                                                                                                                                别是重疾员工，有效减轻了员工的经济负担，
            合同法》和《妇女权益保障法》等相关法律。集
                                                                                                                                                                                                最大程度给予员工人文关怀。同时，棕榈为员
            团制定了全面的雇佣政策，致力于为所有员工提
                                                                                                                                                                                                工提供丰富的福利政策。例如，在中国各传统
            供公平与包容的环境，保护他们免受歧视，并倡
                                                                                                                                                                                                节日为员工发放节日礼品和礼金，在员工的生
            导廉洁文化和道德行为。截至到 2019 年 12 月
                                                                                                                                                                                                日、结婚、生子等人生重要时刻赠以贺金，向
            31 日，棕榈员工总人数为 1,269 名。
                                                                                                                                                                                                有亲人离世、生病住院、工伤员工提供慰问金
                                                                                                                                                                                                等。此外，为方便员工生活，金域设有员工饭
                致力于构筑“温暖和谐的大家庭文化”，提
                                                                                                                                                                                                堂，并提供员工公寓。
            倡包容就业，接纳个体差异，  奉行公开、公平、
            平等的用工政策，以制度确保男女员工同工同酬，
            并严厉杜绝任何因性别、民族、年龄、国籍、婚

            姻状况、性取向、残疾、怀孕等情况而产生的歧
            视行为。2919 年公司女性员工占 45.4%，少数民
            族员工占比为 4%。




                                                                                                                                       各种赔付金额
                员工活动

                为引导广大员工增强健康工作的意识，积极                             发员工拼搏精神和提高公司凝聚力。充分展现了                                                       理赔险种          理赔人数          理赔次数          赔款额（元）

            进行体育锻炼，逐步形成劳逸结合、效率为先的                               “无足球 ? 不棕榈”的企业文化。
                                                                                                                                            重大疾病              2            2           200，000
            整体工作氛围，公司每周组织员工俱乐部活动，
            包括健身俱乐部（含游泳、健身、瑜伽、桌球、                                   另外为培养员工忠诚品质，体现公司重视、                                                    门诊急诊医疗            188          714        165，523.66
            乒乓球活动）、足球俱乐部活动、篮球俱乐部活动、                             关注每一个员工，  并且愿意与员工一起成长的                                                   住院医疗（含住院
                                                                                                                                                             21           24          45，566.36
                                                                                                                                              津贴）
            羽毛球俱乐部活动、棕榈足球队训练，丰富多彩                               涵义，公司每四个月举办一次员工趣味问答会，
                                                                                                                                            意外医疗             16           27           4，832.93
            的员工活动，为工作之余的生活增色不少。                                 邀请该时间段生日的员工参与，希望每个棕榈人
                                                                都可以体会到棕榈大家庭的温暖情谊，与公司齐                                                      特殊公共保额             1            1            531.98
                棕榈亦延续十五年举办“棕榈杯”全国足球                             奋斗、共进退。
                                                                                                                                            疾病身故              1            1              0
            联赛旨在培育平等、协作、尊重的团队文化，激
                                                                                                                                              总计             229          791        416，454.93




             56  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  57











































                              社会公益


















                                  2012 年 1 月，棕榈股份发起成立了广东省棕榈
                              公益基金会（简称：棕榈基金会）作为棕榈股份践

                              行企业社会责任的主要载体。棕榈基金会在广东省
                              民政厅登记注册，并于 2019 年 8 月获得“慈善组织”
                              认定。棕榈基金会崇德向善，扶贫济困，关心弱势
                              群体，身体力行参与社会公益事业。成立 8 年以来，

                              基金会主要在奖教奖学、助学解困、生态公益、社
                              会关爱、全民健身、因病致困救助等领域开展公益
                              项目。2019 年，结合公益行业发展趋势，在保持传
                              统优势项目的基础上，棕榈基金会对过往公益项目

                              进行了调整优化，主要开展社会关爱、教育支持、
                              医疗救助、灾害救援、生态公益等项目，并且持续
                              探索新的项目方向。




             58  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  59










           （一）接收公益捐赠情况                                                                                                            （二）公益项目支出情况



                                                         类别                            金额（元）
                                                                                                                                                                             基金会在 2019 年共支出 281.77 万元，其中灾害救援、社会
                                                                                                                                                                         关爱、医疗救助等公益项目支出 269.54 万元，行政管理费用为
                                                      棕榈股份                            2,000,000.00
                                                                                                                                                                         12.23 万元。

                                                    社会爱心人士                              661,200.00

                                                    棕榈股份员工
                                                                                        313,600.00                                                                               类别                    金额（元）
                                                  医疗救助专项捐赠


                                                   棕榈月捐人计划                               29,600.00
                                                                                                                                                                               社会关爱                       735,262.65

                                                         其他                              14,484.00
                                                                                                                                                                               医疗救助                       750,082.66

                                                         合计                          3,018,884.00
                                                                                                                                                                               灾害救援                     1,000,000.00



                                                                                                                                                                               教育支持                        60,000.00


                                                                                                                                                                               生态公益                       100,000.00


                                                          棕榈基金会的资金来源于发起方棕榈股份及其股东、高管、
                                                                                                                                                                            全民健身活动                         50,000.00
                                                      员工和社会爱心人士、企业的慷慨捐助。2019 年，基金会收入为
                                                      301.89 万元，其中捐赠收入为 300.44 万元，其他收入为 1.45 万元。
                                                                                                                                                                            行政管理费用                        122,340.99
                                                      捐赠收入主要来源于棕榈股份、社会爱心人士、棕榈股份员工医疗
                                                      救助专项捐赠、棕榈月捐人计划等。
                                                                                                                                                                                 合计                     2,817,686.30




             60  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  61



                                                                                                                                     福利设施建设

           （三）公益项目具体内容
                                                                                                                                          2019 年 3 月，基金会资助青海玉树囊谦县民间慈行职业技术学校 3 万元，用于帮助该校采购取暖设备，

                                                                                                                                      改善少数民族地区学生的教学与生活条件 。

                1．社会关爱
                                                                                                                                          2019 年 11 月，基金会资助湖南常德石门县慈善总会 50 万元开展养老及儿童福利服务，用于石门县社会
                                                                                                                                      福利院长者特护区改造以及石门县 10 个社区、乡村儿童之家的设施改善。
                棕榈基金会在县、镇（乡）地域开展扶贫济困、安老助困的慰问帮扶活动。现阶段，棕榈基金会主要关爱城
            乡地区长者、妇女、儿童、贫困家庭等弱势群体。





              中山悟悦项目





                   2019 年，棕榈基金会资助广东省菊城公益基金会、中山市妇女儿童福利会、中山市小榄
               镇妇女联合会，在春节、母亲节、9 月新学期分别开展慰问单亲贫困家庭、重症贫困妇女、困
               境儿童等活动，共为 209 户家庭发放慰问金或学习基金 12.9 万元。                                                                                                        石门县儿童之家设施的改善，丰富当地儿童的文体生活




                                                                                                                                              所在镇街                        建设项目                          内容


                                                                                                                                               楚江街道                    石门县社会福利院                     长者特护区改造


                                                                                                                                               宝峰街道                  花山社区留守儿童之家


                                                                                                                                                夹山镇                   桂花村留守儿童之家


                                                                                                                                               易家渡镇                  盘山庙村留守儿童之家              1、功能区墙面粉刷、地面美化、功能
                                                                                                                                                                                                       设置等；
                  基金会工作人员与志愿者向受助困境儿童赠送图书                                中山妇联工作人员与志愿者在母亲节探访
                                                                                                                                               楚江街道                    观山社区儿童之家
                                                                                                                                                                                             2、室内多功能活动场所建设，配备
                自 2012 年启动项目以来，基金会已持续 8 年关注中山妇女儿童中的弱势群体，组织棕榈股份党员代表、员                                                                                                                         多功能投影仪、手工制作台、各类室
                                                                                                                                                皂市镇                     岩湾村儿童之家                    内活动器材设施等；
            工代表入户探访，累计为 3145 户家庭发放慰问金 148.45 万元。

                                                                                                                                               永兴街道                    新厂社区儿童之家              3、亲情聊天室建设，购置电脑、聊天
                                                                                                                                                                                                       桌椅等；
              安老助困活动                                                                                                                           永兴街道                   杨二叉社区儿童之家
                                                                                                                                                                                             4、室外活动场所建设，修缮羽毛球
                                                                                                                                                                                                   场、购置健身设施
                                                                                                                                                蒙泉镇                   杨二叉社区儿童之家

                  2019 年 2 月，基金会为广东潮州饶平 105 户贫困家庭发放新春慰问金，为广东梅州白渡镇
                                                                                                                                                新铺镇                    新铺社区儿童之家
              160 位长者、广州北山村 379 位长者发放油米等节日物资，送上新春祝福。
                                                                                                                                                新铺镇                    河曲峪村儿童之家



                                                                                                                                                                                                           项目受益单位一览




             62  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  63





                2．教育支持


                随着国家“精准扶贫”行动的深入，项目开展地经济状况逐渐改善，国家教育资源投入加大，棕榈基金会逐
            渐取消奖教奖学项目，助学解困项目也进行相应的优化调整。在教育领域，基金会将焦点从经济资助转向关注学

            生成长，探索不同的方式为困境学生赋能。
                                                                                                                                                                              南京农业大学景观设计大赛决赛现场，
                                                                                                                                                                              参赛学生展示景观设计作品
                                          棕榈高中助学金


                                              2019 年 10 月，棕榈基金会支持中国儿童少年基金会在广西阳朔两所高
                                          中资助困境家庭学生，为 104 位困境家庭学生发放助学金。项目将持续 3 年，
                                          资金来自于棕榈基金会在 2018 年对中国儿童少年基金会的捐赠。助学金的
                                                                                                                                                                       棕榈奖助学金
                                          设立有效减轻了困境家庭学生的经济压力，能专注于学业，通过自身努力获
                                          取改变家庭命运的机会。
                                                                                                                                                                          基金会在高校设立“棕榈奖学金”，表彰学业优秀的学子。同时，
                                                                                                                                                                      基金关注困境家庭大学生的就学困境，通过发放助学金的形式缓解其
                                           高中职业启迪计划                                                                                                                   就学经济问题。2019 年，基金会在华中农业大学为 12 位优秀学子发放

                                                                                                                                                                      1000 元 / 人的“棕榈奖学金”；在 9 月新学年向 4 位“棕榈助学金”
                                              在困境学生经济状况改善的同时，棕榈基金会关注困境学生精神层面的
                                                                                                                                                                      申请者各发放 5000 元助学金，以支持其继续大学学业。
                                          需求，满足其成长需要。高中阶段的学生面临着未来专业与职业的选择，相
                                          较于普通家庭学生，困境家庭的学生缺乏资源支持，对未来专业与职业的选
                   高中教育                                                                                                                         大学教育
                                          择更易受到家境影响，而缺乏理性分析。在高中阶段协助学生增进专业与职
                                                                                                                                                                      园林技能大赛
                                          业的了解，从而拥有更多的选择，并为之努力。


                                                                                                                                                                          高校园林技能大赛旨在支持在校大学生通过比赛将学习与实践结
                                              为此，棕榈基金会在广西两所中学开展了“高中职业启迪计划”，邀请
                                                                                                                                                                      合，提升专业技能，从而促进园林行业人才的培育。2019 年，棕榈基
                                          优秀的职场人士分享专业选择、职业选择的经验，帮助学生在面临学科选择、
                                                                                                                                                                      金会资助的南京农业大学园艺学院第 6 届景观设计大赛、华南农业大
                                          专业选择乃至未来的职业选择时获得启发。
                                                                                                                                                                      学林学与风景园林学院第 5 届林业技能大赛相继拉开帷幕。两校学子
                                                                                                                                                                      通过大赛同场竞技，检验学习成果，提升专业技能。
                                              在此基础上，棕榈基金会将支持学生自发开展社会实践活动，通过就社
                                          会议题进行学习与讨论，探索解决方案并进行实践，以此提升问题分析能力、
                                          行动能力，培育社会责任感。同时，通过社会实践活动，加深学生对社会的认识，
                                          在实践中探寻自己的价值，有助于未来职业方向的选择。














          2019 年 12 月，棕榈基金会在两所中学开展第一期分享交流会，基金                                                                                                     华南农业大学林业技能大赛决赛现场，
              会工作人员与棕榈股份党员代表分享了大学专业、职业选择经历                                                                                                              参赛学生正在进行土壤质地判断




             64  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  65








                 3．医疗救助                                                                                                                       4．灾害救援


                 对因身体患重病或意外伤害造成的家庭基本生活出现严重困难者，棕榈基金会将会给予一次性、应急性的救                                                                              棕榈基金会历来对重大灾害救援的响应尤为迅速，竭尽所能参与灾害救援及灾后重建工作。

             助。这是基金会响应国家“精准扶贫”政策，针对因病致困者所开展的医疗救助项目，帮助因病致困者抵御重大
             疾病的侵袭，重塑生活的希望。                                                                                                                   2019 年 6 月 10 日，广东连平县遭遇“百年一遇”的洪涝灾害，多个乡镇居民房屋被淹，农田被毁，损失巨大。
                                                                                                                                          棕榈股份员工及棕榈基金会志愿者第一时间奔赴连平参与救援，并通过多个渠道筹集灾区急需的物资，解决受

                 2019 年，基金会共接到 7 位身患重疾且经济困难的患者求助申请，根据求助者病情及家庭经济状况，基金会                                                                     灾群众遭受洪灾之后的最紧急困难。
             提供了一次性的医疗费用救助。
                                                                                                                                              在关注到灾后重建困难以及居民无法立即恢复生产的困境后，棕榈股份与棕榈基金会捐出 100 万元予以连
                 对于家境极其困难且需大笔医疗费用的求助者，基金会还得到了棕榈股份的大力支持。2019 年，棕榈股份向                                                                       平县慈善会，用于开展灾后重建与复产工作。
             全国各地员工发起 2 次医疗救助项目募捐，共获得 717 位棕榈股份热心员工捐赠的善款 313600 元，帮助受助者

             度过难关。


























                                                                                                                                                                    棕榈基金会及棕榈股份向灾区运送急需的物资




             66  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  67







                5．生态公益                                                                                                                         6．全民健身活动



                棕榈基金会支持城乡社区及中小学校园的环境美化，促进社区、校园参与生态环境保护，同时支持城乡生态                                                                               棕榈基金会积极开展提高国民体
            环境治理的有关研究与活动的开展。在现阶段，棕榈基金会着重支持城乡社区及中小学校园的环境改善。                                                                                质和健康水平的各类体育健身活动。在
                                                                                                                                          现阶段，棕榈基金会着重支持青少年足
                2019 年 4 月，棕榈基金会捐赠修建的广东丰顺县拾荷村广场顺利竣工，并完成验收。基金会拨付工程尾款                                                                       球事业的发展。

            10 万元。
                                                                                                                                              项目在饶平县业余体校、城西实
                通过修建拾荷村广场，对农村公共场所进行环境修整，改善农村居住环境，是对国家当前“乡村振兴”号召                                                                           验小学、黄冈中心小学三所小学组建了
            的积极响应。                                                                                                                        5 支青少年足球队，其中包含 2 支女子

                                                                                                                                          足球队，94 名球队成员中共有 45 名女
                                                                                                                                          生。项目为热爱足球的女生参与足球运
                                                                                                                                          动提供机会，同时促进了性别平等。
                                                                                                                                                                                                             棕榈基金会支持项目学校组建的女子足球队


                                                                                                                                              自 2017 年以来，棕榈基金会在广
                                                                                                                                          东梅州、潮州等地支持青少年组建足球
                                                                                                                                          队，开展足球训练与赛事交流动，已累

                                                                                                                                          计支持 27 支球队，490 名青少年参与
                                                                                                                                          足球训练及足球联赛。棕榈基金会的投
                                                                                                                                          入，在培育青少年足球兴趣，促进青少
                                                                棕榈基金会在广东丰顺县拾荷村捐赠修建的广
                                                                场，改善农村公共场所环境
                                                                                                                                          年提升身体素质的同时，也为中国足球
                                                                                                                                          事业培育基础人才。



                                                                                                                                              2019 年 4 月，棕榈基金会资助广
                                                                                                                                          东饶平县青少年业余体校足球队 5 万

                                                                                                                                          元，用于开展购买足球训练装备，开展
                                                                                                                                          青少年足球赛事交流活动，提升当地青
                                                                                                                                          少年足球水平。
                                                                                                                                                                                                             2019年11月，项目足球队获得广东省青少年
                                                                                                                                                                                                             足球锦标赛陆丰赛区男子U10组第八名




             68  社会公益                                                                                                                                                                                                      社会公益  69







                7．非物质文化遗产保护                                                                                                                   8．新型冠状病毒肺炎援助


                棕榈基金会开展系列社会宣传推广活动，支持非遗进入公众生活，倡导非遗保护，培养非遗传承人才。在现阶段，                                                                            2020 年初，我国多地发生了新型冠状病毒肺炎疫情，疫情持续蔓延牵动着亿万人民的心。在严峻的形势下，
            棕榈基金会支持传承非遗的公益组织开展活动，促进公众了解及学习非遗文化。                                                                                           棕榈股份生态城镇项目除了严格按照中央决策部署，做好防控疫情工作之外，也纷纷开展驰援疫情前线行动，全

                                                                                                                                          力支持疫情抗击，与武汉及全国人民一起携手共渡难关。
                2019 年 3 月至 12 月，基金会所资助的“非遗扶智，重塑特儿人生”项目共招募 5 位就业辅导员为 9 位心智
            障碍青年进行了 1428.5 小时的辅导。项目通过就业辅导员为心智障碍青年持续进行职业理念培训、刺绣技巧培训、
            传统文化普及、社交礼仪以及日常生活能力训练，在获得苗绣技法来就业的同时，获得社会交往能力，并同时提
            高基本的生活自理能力。项目聚焦非遗和传统文化，在服务心智障碍人群的同时，响应教育部一直“将非遗和传

            统文化渗透到教育的各个学段”的倡导。


                上海真爱梦想公益基金会爱碍爱就业支持专项基金为本项目的执行方，项目金额为 4 万元，来自基金会 2018

            年 12 月的拨付。款项全部用于 5 位就业辅导员 3-12 月对心智障碍青年开展辅导的劳务费用。


























                                                                                                                                                                      1 月 25 日，时值大年初一，面对新型冠状病毒感染肺炎确诊病例数字上升，防
                     心智障碍青年正专注地练习苗绣                                   就业辅导员教授心智障碍青年学习苗绣
                                                                                                                                                                  护物资需求不断增加的形势，棕榈基金会与发起方棕榈股份迅速响应，连夜通过各

                                                                                                                                                                  方渠道紧急采购 30 万只医用口罩，支援武汉抗击疫情。
                                                                                                                                                                      2 月 8 日，时光贵州古镇景区向疫情期间仍然奋战在一线的工作人员捐赠一批
                                                                                                                                                                  食品物资。

                                                                                                                                                                      2 月 17 日，江西棕榈向江西上饶广信区红十字会捐赠 18 万元。
                                                                                                                                                                      2 月 22 日，浔龙河生态艺术小镇开展“全民抗疫、致敬英雄”活动，向长沙县
                                                                                                                                                                  抗疫前线的物业公司捐赠总价值 10 万元的果蔬。
                                                                                                                                                                      2 月 24 日，海南呀诺达圆融旅业股份有限公司向保亭黎族苗族自治县红十字会
                                                                                                                                                                  捐赠现金共计 76 万元，用于保亭县防控新冠肺炎疫情工作。

                                                                      心智障碍青年正专注地练习苗绣                                                                                  同时，为感谢逆行守护人们的医务人员，棕榈股份决定从疫情结束之日起至
                                                                                                                                                                  2020 年 12 月 31 日，旗下在运营的所有景区对全国医务工作者实行免门票政策。




             70  推动行业发展                                                                                                                                                                                                  推动行业发展  71











































                              推动行业发展




             72  推动行业发展                                                                                                                                                                                                  推动行业发展  73








            公司作为发起单位之一受邀出                                                                                                          公司亮相2019第五届中国

            席“桐庐大地艺术节”发布会暨                                             5 月 31 日，当今世界上规模最大、水准                                       PPP发展（融资）论坛                                               10 月 29 日，由财政部、中华全国工商业联合会、
            启动仪式                                                   最高、影响力最广泛的国际性户外当代艺术                                                                                                   河南省人民政府指导，财政部政府和社会资本合作中心
                                                                   节――“大地艺术节”首个中国项目正式在                                                                                                   主办，河南省财政厅、郑州市人民政府、全国工商联城

                                                                   浙江省桐庐县发布，棕榈生态城镇发展股份                                                                                                   市基础设施商会和环境商会共同承办的“2019 第五届
                                                                   有限公司（以下简称“棕榈股份”）作为首                                                                                                   中国 PPP 发展（融资）论坛”在河南郑州国际会展中
                                                                   批“桐庐大地艺术节共创联盟”的发起单位                                                                                                   心召开。本届论坛的主题是“共建、共治、共享――一
                                                                   之一受邀参与本次发布会，与日本“越后妻                                                                                                   切都为了美好生活”。

                                                                   有大地艺术节”创始人北川富朗以及大地艺
                                                                   术节中国项目团队瀚和文化一起，共同探索                                                                                                       棕榈股份董事长秦建斌就河南省 PPP 项目推进和
                                                                   桐庐文旅融合发展新模式，助力打造中国“以                                                                                                  融资落地的总体情况作简要介绍，并根据在推动 PPP
                                                                   文化艺术带动乡村振兴”的桐庐样板。                                                                                                     融资过程中遇到的困难提出三点建议。副董事长潘晓林
                                                                                                                                                                                         向到场来宾介绍了棕榈股份的基本概况和经营业务，并

                                                                       棕榈股份将与“桐庐大地艺术节”主办                                                                                                 就棕榈股份承建 PPP 项目的经验和能力，介绍棕榈股
                                                                   单位与相关团队一道，以桐庐原有的生态环境                                                                                                  份在河南新时期推进 PPP 项目的定位和决心。
                                                                   为基底，依托本地优势，结合国际经验，展开

                                                                   中国创造的崭新实践，推动当地社会效益、经
                                                                   济效益、文化效益的协调发展，力争为中国其
                                                                   他区域的乡镇提供乡村振兴的新样板。





                                                                                                                                   公司受邀出席河南省文化和旅游
            公司受邀出席河南省生态城镇                                              6 月 19 日上午，河南省生态城镇建设高                                       高峰论坛                                                      2019 年 12 月 31 日上午，河南省文化和旅游高峰
            建设高端论坛                                                 端论坛暨棕榈股份迁址签约仪式在郑州举办。                                                                                                  论坛暨棕榈生态城镇发展股份有限公司合作签约仪式
                                                                   河南省委、省政府相关领导，豫资控股、棕                                                                                                   在河南省郑州市郑东新区万豪酒店举行。本次论坛活动

                                                                   榈股份相关领导出席活动，来自河南省内外                                                                                                   由河南省文化和旅游厅、河南省中豫投资有限公司主
                                                                   的百余位专家学者、金融机构代表等出席论                                                                                                   办，棕榈生态城镇发展股份有限公司、河南省联合旅游
                                                                   坛。                                                                                                                    产业发展有限公司联合承办。


                                                                                                                                                                                             本次论坛活动，为探索文旅合作新模式，打造河
                                                                       本次活动，是一次探索河南省生态城镇
                                                                                                                                                                                         南旅游新品牌提供了新路径和新思路，有利于整合行业
                                                                   发展的深度交流，接下来，棕榈股份将加快
                                                                                                                                                                                         各方资源、积极谋求合作，为豫资控股携手棕榈股份布
                                                                   推动河南省域内的开拓布局，助力河南省内
                                                                                                                                                                                         局河南、助力中原生态城镇发展奠定坚实的基础，也为
                                                                   新型城镇化建设步伐，促进河南省城乡一体
                                                                                                                                                                                         棕榈股份生态城镇战略发展铺就一张有温度、有高度、
                                                                   化的高速发展，为河南乡村振兴和生态文明
                                                                                                                                                                                         多维度的发展蓝图，推动棕榈股份在广袤的中原大地上
                                                                   建设贡献棕榈人的智慧！
                                                                                                                                                                                         继续开辟更加辉煌出彩的新篇章！




             74  社会肯定                                                                                                                                                                                                      社会肯定  75











































                              社会肯定




             76  社会肯定                                                                                                                                                                                                      社会肯定  77




             78  公司履行社会责任的自我评价






































                              公司履行社会责任的



                              自我评价



















                                  2019 年度公司按照《深圳证券交易所上市
                              公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、
                              债权人利益、职工权益保护、客户权益保护、
                              环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业

                              等方面进行不断的完善和进步，公司将在今后
                              的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利
                              益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合

                              法权益，诚信对待客户，积极从事环境保护、
                              推动行业发展等公益事业，加强对职工社会责
                              任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、
                              和谐发展。




