












                                                                                                                      Ю
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      ч
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      Ш
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      ?





















































                                                                                                                                                                                                        ???? 2017
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      ?
                                                                                                                      ?
                                                                                                                                                                                       ?@??????
                                                                                                                      ?

          ??????????    ?  ????????                                                                                                                                                    Corporate Social Responsibility
          ???? XXX TUP DO




                                                                                                                                                                                                                                 03







            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我
















            关于本报告                         04                        10                                                                34

            董事长致辞                         05

            关于申通快递                        06                        高效――我们用心送达                                                        智能――我们用心创造

            申通快递企业概况                      06                        产品服务                               12                             智慧平台                                36

            申通快递发展历史                      08                        客户服务                               14                             智慧运营                                36

            申通快递所获荣誉                      09                        聚焦：奋战双十一，保障高峰运作  16                                               聚焦：科技助力快件操作                         39
                                                                                                                                                 分拣更高效





                                                                    18                                                                40                                                      50




                                                                    安全――我们用心保障                                                        绿色――我们用心践行                                              温暖――我们用心传递

                                                                    安全管理体系                             20                             绿色管理                                42                  精准扶贫                               52
                                                                    收寄管理制度                             20                             绿色运输                                42                  灾区救援                               55

                                                                    安全管理培训                             22                             绿色办公                                42                  环保公益                               56

                                                                    安全预案与演练                            22                             聚焦：芯片环保袋， 助力绿色快递  43                                    志愿者活动                              56
                                                                    聚焦：高标准严部署强措施，                      23                                                                                     聚焦：小红心暖阳，用爱助成长                     57

                                                                               保障“十九大”快递安全





                                                                    24                                                                44




                                                                    普惠――我们用心推进                                                        人本――我们用心坚守

                                                                    服务农村市场                             26                             权益保障                                46                  未来展望                               58

                                                                    拓展海外市场                             29                             职业发展                                46                  附录                                 59

                                                                    聚焦：与安厨农业电商合作，                      33                             贴心关怀                                47                  指标索引                               59
                                                                               助力农产品进城                                                聚焦：我与申通共成长                          49                  意见反馈                               60



            02                                                                                                                                                                                                                   03





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            关于本报告                                                                                                                     董事长致辞







            时间范围                                                                                                                      引领中国民营快递力量

            2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。
                                                                                                                                      申通快递品牌初创于 1993 年，公司致力于民族品牌的建

            发布周期                                                                                                                      设和发展，不断完善终端网络、中转运输网络和信息网络
                                                                                                                                      三网一体的立体运行体系，立足传统快递业务，全面进入
            申通快递企业社会责任报告为年度报告。
                                                                                                                                      电子商务物流领域，以专业的服务和严格的质量管理来推
                                                                                                                                      动中国物流和快递行业的发展，成为对国民经济和人们生
            组织范围                                                                                                                      活最具影响力的民营快递企业之一。
            报告覆盖申通快递及其所属机构，为了便于表达，在报告中的表述分别使用“申
            通”“申通快递”“STO”“我们”“公司”。                                                                                                    24 年来，公司秉承“用心成就你我”的发展理念，以“让
                                                                                                                                      客户享受快递新生活，让员工实现个人价值，让企业担当
            参考依据                                                                                                                      社会责任”为使命，申通快递的品牌影响力，由小变大，

            全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4）》                                                                                                   由弱变强。公司今天的成就离不开全社会的支持与帮助，
            中国社科院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》                                                                                          这一切，我们都铭记在心，缅感于怀。在我们内心，有着
            GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》                                                                                                投资社会、建设社会、回报社会的真诚愿望、信心与决心。
                                                                                                                                      落实企业社会责任，实现企业经济责任、社会责任和环境

            数据说明                                                                                                                      责任的动态平衡，是我们义不容辞的责任和义务。

            报告中所有数据均来自申通快递正式文件及统计报告且通过相关部门审核，
                                                                                                                                      2016 年末，申通快递成功实现上市，这使我们的肩上更
            报告中的财务数据以人民币为单位，特别说明除外。
                                                                                                                                      多了一份回报社会的责任和义务。十九大报告指出“新时
                                                                                                                                      代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不
            语言版本                                                                                                                      平衡不充分的发展之间的矛盾”，企业作为重要的社会组
            中文版本                                                                                                                      成部分，肩负着为人民美好生活提供产品和服务的职责。
                                                                                                                                      作为和人民生活密切相关的快递企业，我们更有信心与决
            编制流程                                                                                                                      心，把申通快递自身发展和社会责任紧密联系在一起，承载、                                         陈德军 申通快递有限公司董事长
                                                                                                                                      履行更多的社会责任。通过这样的社会担当，以一颗至诚
                                                                                                                                      之心，为推动全社会发展贡献自己的力量！
                前期          报告           内容          设计           读者
                准备          编写           审核          发布           反馈




            信息披露

            申通快递官网：www.STO.Cn
            总部地址：上海市青浦区北青公路 6598 弄 25 号意邦国际写字楼
            邮政编码：201706
            联系电话：021-60376666
            企业邮箱：STOGGSw@STO.Cn



            04                                                                                                                                                                                                                   05





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            关于申通快递







            申通快递企业概况                                                                                                                  公司文化

            1993 年，杭州市湖墅北路，中国民营快递的领航者“申通快递”在这里起步，并逐步由杭州走向上海。2007 年，申
            通快递有限公司正式成立，注册资本 5000 万元，总部位于上海市青浦区。截至 2017 年 12 月，公司已经拥有独立网
                                                                                                                                                                            企业价值观
            点 1846 家，服务网点及门店 24000 余家，直属与非直属转运中心 86 个及航空部 46 个，每年新增就业岗位近 1 万
            个。公司 2017 年度营业收入为 126.57 亿元，同比增长 28.10%；净利润为 14.88 亿元，同比增长 17.85%，纳税总                                                                                           我们相信并尊重员工；
            额 13.12 亿元。                                                                                                                                                     我们诚信经营，正直为人；
                                                                                                                                                                            我们追求卓越的成就和贡献；
            申通快递致力于民族品牌的建设和发展，立足传统快递业务，未来将借助实业与资本“两轮驱动”，打造以信息流促进                                                                                                            我们鼓励并坚持创新。
            商流、物流、资金流“三流合一”的良性生态圈，协调实施财务、人资、中转、IT 全网“四个统一”工程，统筹推进
            智能化仓储、集约化运输、自动化分拣、密集化末端、数据化运营的“五位一体”总体布局，立足快递主业，拓展快运、
                                                                                                                                      企业愿景                                                                       企业使命
            国际、金融、数据、供应链业务，实现“六大版块”多元发展和企业的成功转型，持续以专业的服务和严格的管理为客
            户提供最优的服务，推动中国快递行业的发展。                                                                                                     以科技和人才为推动                                                                  让客户享受快递新生活，
                                                                                                                                      力，将申通快递打造                                                                  让员工实现个人价值，
                                                                                                                                      成中国快递业标杆企                                                                  让企业担当社会责任。
                                                                                                                                      业，将申通快递品牌
                                                       运营网点数                                                                          塑造成让全社会认可
                                                                                                                                      的中国民族快递品牌。
                                     营业收入            24000 个                净利润

                                126.57 亿元                               14.88 亿元






                                                                                                                                      服务理念                                                                       质量方针
                        营业收入增长率                                                     净利润增长率
                                                                                                                                      申通快递，一如亲至，                                                                 快速、安全、准确、周
                        28.10 %                                                    17.85 %                                            用心成就你我。                                                                    到，客户的满意，申通

                                                                                                                                                                                                                 的追求。




                                                                                                                                                                   服务口号
                             纳税总额                                                    独立网点
                                                                                                                                                                   对客户满意的承诺，是申通坚定的信仰，以人
                         13.12 亿元                                                 1846 家
                                                                                                                                                                   为本是申通永远的准则，接受挑战是申通人必
                                                                                                                                                                   备的精神，团队精神是申通网络运行的保障，
                                               航空部                 转运中心                                                                                            帮助别人就是帮助自己，是申通人的信条。


                                              46 个                 86 个





            06                                                                                                                                                                                                                   07





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            申通快递发展历史







                                                                                                                                      申通快递所获荣誉


                  申通快递开始起步，凭借几个人和几辆自行车开始运营，                                                                                           在获得快速发展的同时，申通快递也荣获了众多荣誉。目前，申通快递是中
                                                                1993 年
                  专营上海和杭州之间的报关急件直送业务。                                                                                                 国快递协会、上海市快递行业协会和浙江省快递行业协会的副会长单位，旗
                                                                                                                                      下的加盟商在各个省份也分别担任副会长或理事单位。2017 年，申通快递荣
                                                                                                                                      获全球跨境电子商务协会“最具影响力企业”，上海市青浦区人民政府“青
                                                                                                                                      浦区纳税百强企业”荣誉称号，中国邮政报社“2017 中国快递社会责任奖”，
                                                                           申通快递在南京、苏州设点，
                              申通快递在上海、宁波、金华                                                                                           “2017 中国快递国际发展奖”，“2017 中国快递年度品牌奖”，申通快递
                  1995 年                                      1996 年       长三角设点成功标志着快递运
                              和东阳设点，开始扩大业务。                                                                                           董事长陈德军先生荣获“2017 中国快递魅力人物”等众多荣誉。
                                                                           营网络渐显雏形。





                                                         申通快递在北京、广州等大城市设点，
                                                                                         1997 年
                                                         标志着申通吹响进军全国的战略号角。
                 申通快递率先使用电脑
                 查询等新技术，带动快
                                                                                                                                      成立申雪供应链管理有限公司，拟建设 10000 吨级恒温及―180℃
                 递时效提速，促进服务
                                                                                                                                      度冷冻冷藏库；与布达佩斯机场集团以及欧洲领先物流企业 EKOL
                 品质升级。                                            申通快递成立 10 周年，确立了“客户与                                                                                                           2017 年
                                                                                                                                      LOGISTICS 共同签署战略合作谅解备忘录，共同打造“一带一路”中
                 2002 年                               2003 年      申通双赢，网点与总部双赢，公司与员工                                                  欧国际转运中心。
                                                                  双赢”的企业宗旨。





                                                                                           申通人的第一份报                                                       申通快递在深交所上市；申通快递时任副董事长陈小英向
                                                                                           纸《申通人报》创                                                       浙江大学捐赠 4000 万元人民币，设立“浙江大学教育基
                                                                               2004 年                                                         2016 年
                           2007 年 申通快递有限公司在上海正式成立。                                         刊，开启申通企业                                                       金会陈小英医学教育教学奖励基金”，吸引优秀学生到浙
                                                                                           文化建设之路。                                                        江大学医学院学医，助力培养优秀医学人才。




                                                                                                                                                                                    申通快递东三省区域快件全面提速，全国各区域陆续跟进，
                                   新《邮政法》正式实施，申通快递转变成
                       2009 年                                                                                                                                                       进一步完善消费者服务体验。8 月，申通快递召开首届国际
                                   中国邮政业的重要组成部分。                                                                                                                        2015 年
                                                                                                                                                                                    业务发展大会，以“众筹”的方式加快国际业务发展。12 月，
                                                                                                                                                                                    申通快递上市，冲击“A 股快递第一股”。




                                                               申通快递在全国布局形成，网点覆盖全国各大省市县                                                                 申通快递东北大区、西北大区完成授牌，快递片区管理由五大
                                          2010-2011 年                                                                                      2014 年
                                                               级区域，成为国内快递网络较完整、规模较庞大的民                                                                 区转变为七大区，区域划分更加细化，管理更加深入一线。12月，
                                                               营快递体系之一。                                                                                申通快递日本专线正式开通，快递国际网络迈出关键一步。



            08                                                                                                                                                                                                                   09





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我








































































                   高效                       Efficient                                                                                                   随着我国居民生活水平提高，以及电子商务消费的发展，近年来快递业持续高



                                                                                                                                                        速发展，业务逐渐多元，产业链不断延伸，已经成为促进消费升级的先导性产

                   我们用心送达                                                                                                                               业和现代服务业的重要组成部分。快递的派送时效和服务质量是影响客户满意
                                                                                                                                                        度的重要因素，也是快递企业的核心竞争力所在。申通快递坚持“客户利益至上，

                                                                                                                                                        用心成就你我”的原则，切实为广大客户提供准确、快速、周到的速递服务。



            10                                                                                                                                                                                                                   11





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            产品服务                             申通快递自成立以来，一直从事快递服务业务，快递揽收派送能力日益提高。                                                       2. 冷链服务                          随着居民消费水平提高，生鲜农产品的产量和流量逐年增加，消费者对于生
                                                                                                                                                                       鲜农产品的安全和品质提出了更高的要求。为深度满足消费者需求，申通快
                                             在立足传统快递业务的同时，申通快递已全面进入电子商务物流领域，并提供
                                             保价、定时配送、代收货款等其他增值服务。经过二十四年的发展，申通快递                                                                                        递布局冷链物流，发展冷链生鲜供应链事业，让客户第一时间享受到新鲜的
                                             已形成以“快递服务、冷链服务、仓配一体化”为主的服务体系，并利用自身                                                                                        农副产品。
                                             业务优势延伸产业链，为客户提供供应链系统解决方案服务，搭建自有电商平
                                             台销售具有竞争力的特色商品。申通快递的服务质量和服务品类日益优化，旨                                                                                        2017 年 2 月           2017 年 4 月         2017 年 12 月
                                             在通过多样的服务形式，满足各类客户的不同需求。
                                                                                                                                                                       申通快递与县域农业            申通快递投资设立           上海申雪与砀山京润果蔬汁
                                                                                                                                                                       电商服务商安厨达成            了上海申雪供应链           有限公司合资成立砀山申雪
                                                                                                                                                                       战略合作，将在县网            管理有限公司，主           冷链仓储物流有限公司（简
                                                                                                                                                                       点建设、农村物流服            要提供冷藏、冷冻           称“砀山申雪”），其中上
            1. 快递服务                          快件寄递是申通快递的标准业务，将各类快件区分为市内件、省级件与国
                                             际件，以标准的时效性进行转运与配送，让快件高效送达客户手中。目前，                                                                                         务、县级仓配服务以            仓储并提供冷链当           海申雪持股占比 68.1%，
                                                                                                                                                                       及安全农产品进社区            日配、次日配、隔           砀山申雪的成立标志着公司
                                             快递时效标准产品包括，汽运时效产品，即限时递、当日递、次晨递、24
                                                                                                                                                                       等方面展开深度合作；           日配等服务；             冷链业务板块已从探索阶段
                                             小时件、48 小时件、72 小时件，以及航空时效产品重点城市间 24 小时件。
                                                                                                                                                                                                               上升到快速拓展阶段。
                                             在传统业务上，申通以客户需求为导向，积极拓展产品服务范围，提供增
                                             值产品服务，包括“橙诺达”、延误免费、代收货款等，争取为客户提供
                                             多样化的产品服务。                                                                                                                                          申雪冷链



                                                                                                                                                                                生鲜产品        运输配送                    仓储服务
                                                 快递科普


                                               代收货款：申通快递代商户收取货款，为商户解决网络购物交易中商品                                                                                          海鲜      牛羊肉       蔬菜水果       ……       装卸      存储       管理
                                               配送与资金结算不方便、不及时的难题，亦规避了买卖双方非面对面交
                                               易而产生的信用风险。让更多商户在享受高效、安全、遍布全国的物流
                                               体系的同时，获得以最快的速度回笼资金所带来的资金效率收益。
                                                                                                                                      3. 仓配一体化                         现代贸易服务业的发展使得传统的进、销、存管理等物流服务已不能满足行
                                                                                                                                                                       业需求，大多数电商企业不具备仓储配送能力，对仓配一体化更是需求迫切。
                                                                                                                                                                       申通快递推出的仓配一体化服务，主要服务对象为电子商务经营中有仓储、
                                                                                                                                                                       加工、配送需求的商家。通过仓和配的结合，将订单预处理、执行计划、库
                                                                                                                                                                       内作业、发运配送、拒收返回以及上下游的账务清分等统一，高效完成客户
                                                                                                                                                                       作业需求，实现现代物流的一站式服务。

            业务总量 ( 亿件 )                  指标                           单位        2015      2016       2017
                                                                                                                                           前端          企业自有网站         电商平台
            25.68     32.65       38.98  重点城市送达时间（安徽 - 全网）  小时                 42.74      41.63      49.13                                             B2C            B2C，C2C         电商 ERP 系统

                                         重点城市送达时间（浙江 - 全网）  小时                 48.99      48.02      54.32
                                                                                                                                           仓储 + 配送
                                         重点城市送达时间（江苏 - 全网）  小时                 44.64      44.41      50.37                                                                               仓储系统            入仓         上架        拣货

            2015       2016       2017   重点城市送达时间（上海 - 全网）  小时                 42.51      42.15      49.78
                                                                                                                                                                                       核心业务系统            运输         发货        包装

            注：2015 年和 2016 年数据源于当时使用的敏思达 E3 系统，计算方式以发件时间算，从发件到签收的用时。2017 年数据源于“申
            通快递・梧桐”系统，计算方式以签收时间倒推，从揽收到签收的用时，比 2015 和 2016 年统计方法中增加了从揽件到发件的时间。
                                                                                                                                                                                                         派送        消费者
            以上数据为根据业务系统进行的平均时效测算，仅供参考。



            12                                                                                                                                                                                                                   13





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




                                   专业化的仓库           一站式服务，帮助客户完成商品入库、质检、存储、分拣、打包、配                                                    2. 优化客户体验                        为进一步提升服务工作，认真贯彻落实国家邮政局各项规定，申通快递推进
                                                    单、指派、出库、退换货等一系列工作。                                                                                                 主动服务项目、完善线上平台搭建、优化升级处理流程、利用新型科技提升
                                                                                                                                                                       末端服务，优化客户服务体验。
                                   精准的 IT 系统        仓储管理系统、配送管理系统、客服中心管理系统，保证商品出入库
            仓配一体化模式                                 管理，库存管理，打印订单管理，分拣货物管理，打包管理，退货管

                                                    理，分仓管理，供应商管理，全程监控管理，高效处理信息。
                                                                                                                                      持续推进主动服务项目                       完善线上 平台搭建                       利用新型科技提升末端服务
                                   宽广的仓储面积          包括 2000-5000 平方米、10000-20000 平方米和 20000 平方米以上
                                                                                                                                      申通快递协同菜鸟等企业，共同搭                  申通快递推进线上平台搭建，同时                 通过大数据分析、数据库数据挖掘
                                                    等不同规模的仓库，均配专人管理。
                                                                                                                                      建主动服务项目，在客户感知问题                  完善官网、申通 APP、微信、支付               等技术，实现末端机器人自动分拣
                                                                                                                                      存在前，反馈给相关责任网点予以                  宝等平台服务内容，实现用户咨询                 创新技术，大幅提高快件的分拣操
                                                                                                                                      处理，将问题造成的损失降至最低。                 及投诉 7*24 小时自助受理，同时通             作效率和准确性，让客户体验更快
                                                                                                                                      申通快递已上线运行延误预警功能，                 过完善的闭环管理机制、用户满意                 捷的递送服务。
                                             快递业是高度竞争的行业，根据国家邮政局快递服务满意度调查结果显示，消
            客户服务                             费者选择快递品牌时考虑的三个主要因素依次为“时效”“价格”“服务”，                                                       针对网点公司存在延误可能的快件                  评价、时效管控等功能，最大程度
                                                                                                                                      进行短信推送告知，申通快递还将                  提升用户服务体验。
                                             快递服务水平是快递企业核心竞争力的表现。申通快递以“时效第一、品牌第一、
                                                                                                                                      逐步上线遗失预警、问题件预警以                                                               1  注：PPm 指百万分之一
                                             总量第一”为发展战略，以制度建设为根本，以提高服务质量为抓手，围绕“强
                                                                                                                                      及消费者画像等功能，提早告知，
                                             管理、抓服务、保质量”的工作思路，推进客服受理流程标准化，实现统一监管、                                                                                       指标                 单位       2015         2016        2017
                                                                                                                                      提前处理，提升服务水平。
                                             统一考核、统一职责从而提升全网服务质量。                                                                                                       客户有效申诉率            ppm 1    18.10        14.63       10.83


            1. 客户服务体系                        申通快递建立完整的客服管理部组织架构，整体提升全网售后服务能力，改
                                             革邮政申诉处理流程，建立区域管理和沟通对接机制，持续提高客户满意度。
                                             客服管理部根据客服接待服务流程模块分为四大一级处室：95543 呼叫中心、
                                             投诉管理处、理赔管理处、综合服务处。
                                                                                                                                      2017 年 7 月 18 日，国家邮政局 2017
                                                                                                                                      年第三次快递服务质量提升联席会议在
                                             95543呼叫中心      95543、微信、官网等下单服务监督及管理，投诉受理等。
                                                                                                                                      申通快递总部召开，来自 23 家快递企业
                                                                                                                                      服务质量工作相关负责人参加了会议，
                                             投诉管理处          提供咨询、查件、催件、投诉受理等服务；                                                       这是国家邮政局第一次在快递企业总部
                                                            315、消保委、各地区国家邮政局等转交的投诉；                                                   召开快递服务质量提升联席会议。
                                                            菜鸟 CP 工单对接投诉处理；
                                                            客户投诉快件遗失、破损、延误等。


                                             理赔管理处          负责延误件、破损件、遗失件、工单延误、遗失的处理。                                                                                  在售后服务方面，申通快递以及时高效处理客户投诉、提高客户满意度为理念，
                                                                                                                                      3. 售后和理赔服务
                                                                                                                                                                       为客户提供较为完善的售后服务保障，制定详细理赔制度并严格执行，充分
                                             综合服务处          负责客服团队建设；                                                                                                  保障客户权益。针对客户投诉，申通快递承诺在客户投诉快件遗失的 24 小时
                                                            负责总部与网点客服业务知识培训。                                                                                           内由发件网点确认是否受理理赔申请，并在 72 小时内回复客户说明情况并完
                                                                                                                                                                       成理赔。
                                              指标                单位    2015        2016       2017

                                              订单揽收率              %    90.78       93.83      98.87                                                                      指标                单位    2015        2016       2017
                                              快递延误率              %    0.0568      0.0452     0.0475                                                                     坏件丢件赔偿总金额          元    1380192     2531412    2538185.05
                                              快递损毁率              %    0.0061      0.0058     0.0045                                                                     客户满意度              %    ――          94.75      99.76




            14                                                                                                                                                                                                                   15





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我





            聚焦                       奋战双十一 , 保障高峰运作


                                     在全民重要购物节日双十一购物节前后，为保证快递能按时、高效送达客户手中，申通
                                     快递以多项措施保障双十一高峰时期业务正常运作。                                                                          奋战双十一的“申行者”
                                                                                                                                                                                                                比包裹更沉重的是
                                                                                                                                                                                                                客户的期待和信任

                                                                                                                                                                                                                司轶 46 岁
                                                                                                                                                                                                                哈尔滨申通 业务员
                                                                                                                                                                                                                第九个双十一
                                                                                                                                      每次在分拣客户物品、推着小车行走在立
                      货量预测                             人员储备                          运输资源储备
                                                                                                                                      体货架间仿佛来到了战场上，提醒自己发
                                                                                                                                      货拣货一定要细心，一定要对得起公司和
            结合往年双十一淘系平台目标成交                  各转运中心、网点公司按照预测业                 按日期、线路做好车辆需求计划表，                                         客户的信任。
            量、预测产生的包裹量以及申通占                  务量、人均操作量标准等，核算制                 并积极同有资质、有实力、有规模、
                                                                                                                                      杨伟 28 岁 申通快递易物流 仓储操作员
            淘系平台的份额，预测各网点公司                  定人员储备计划并及时储备到位，                 管理规范的第三方物流公司建立合
            每天的发派件量、各转运中心每天                  保证高峰期操作正常。                      作关系，提前签订合作协议。
            进出港件量、重点线路每天的流量
            数据，作为各项工作的指导方向。
                                                                                                                                           一分钟近 100 次“滴”，每一个“滴”
                                                                                                                                           声的背后都是一个包裹物流信息。                                               第一次经历双十一，希望用我的

                                                                                                                                           孙鑫 25 岁 江苏徐州申通 操作员                                            努力和汗水，换来双十一车辆运
                      操作保障                                           信息系统保障                                                                第四个双十一                                                        输调度的安全与通畅。
                                                                                                                                                                                                         赵临泽 23 岁 中转管理部 调度员
                                                                                                                                                                                                         第一个双十一
            在合包、装载、车型、分拣、写大                  为了应对双十一高峰期，申通快递信息技术部提前 3 个月完成了包括硬件、
            字等方面制定细致方案，并严格落                  存储、软件及数据库共 28 项保障工作。硬件上，搭建申通自有云服务平台，
            实，保证高峰操作的有序进行。                   可随时对设备进行快速扩容、升级、克隆与备份；软件上，对包含菜鸟、国                                                              车里装的是满满的货物，更是我们的责任
                                             家局等重要数据接口进行多次压力测试，并顺利通过，同时对新系统所有应                                                              将快件安全送达，是我们不变的宗旨
                                             用功能进行全面优化调整。                                                                                   华小军  申通快递 司机
                                                                                                                                            第六个双十一








                                                   “做好旺季服务保障工作，是我们的责任和使命。今年双十一我们
                                                   要精心做好方案，确保各项保障工作落实到位；加快备战准备的速
                                                   度，加快基础设施建设力度；抓好安全生产，以保证旺季期间寄递
                                                                                                                                                                                                         双十一更忙了，也很辛苦
                                                   渠道安全畅通。”
                                                                                                                                                                                                         但看到客户收到快递时开心的表情
                                                                         ――申通快递有限公司执行总裁申屠俊                                                                                                               累并快乐着！
                                                                     在 2017 年“双十一”保障动员大会上的讲话                                                                                                             刘晨 28 岁  江苏徐州申通  业务员
                                                                                                                                                                                                         第四个双十一



            16                                                                                                                                                                                                                   17















































































                   安全                       Security                                                                                                    十九大报告提出要树立安全发展理念，完善安全生产责任制。快件安全问题是

                                                                                                                                                        客户选择快递服务的主要标准之一，确保快件安全也是快递企业应尽的责任。
                                                                                                                                                        申通快递把安全作为日常经营过程中的底线和红线，要求在快件的安全检查方

                   我们用心保障                                                                                                                               面，做到百分百实名收寄、百分百收寄验视与百分百过机安检，尤其在重点时
                                                                                                                                                        期与区域，严格执行快件安检，坚决杜绝违法品、危险品进入转运、投递环节，

                                                                                                                                                        切实保障收件客户人身安全。



            18                                                                                                                                                                                                                   19





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            安全管理体系                           申通快递制订严格的安全管理措施，在收件、转运、派送中进行多层次安全                                                        2. 开箱验视                          快递给人们带来便利的同时，也给违法犯罪提供了可乘之机，为确保所收快
                                             检查，保障物品流通环节安全。在快件操作安全管理方面，申通快递建立了
                                                                                                                                                                       件无违禁品、违寄品，申通快递将“开箱验视”作为构筑快递安全的第一道
                                             体系化的安全管理要求，覆盖操作流程前端至末端。                                                                                                   防线，从源头堵截危险品进入快递环节。




                                                             成立申通快递安全管理处，增加专职安全管理                                                                                      开箱验视，拒绝毒品
                                                             人员，聘请具有安检培训资质的专职安检培训
              确定“安全第一、预防为主、                                  师，定期开展全国安检员内部培训。                                                                                          2017 年 8 月 17 日，申通快递牡丹江公司快递员在揽收快件时，严格按照
              综合治理”的安全生产方针                                                                                                                                             公司收寄验视制度要求，对快件进行开箱验视。在开箱验视过程中，发现内
              和目标。制定中长期和年度                                                                                                                                             件与发件人所说物品品名不符，在认真检查快件之后发现内件藏有粉末状物
              安全生产工作计划并实施。                                                                                                                                             品。公司负责人第一时间将异常情况上报至上级邮政管理部门，后经公安机
                                                 安全生产
                                                                安全管理                                                                                                   关查验，确定快件内的粉末状物品为毒品，公安机关迅速对寄件人采取相关
                                                方针和目标                            制定安全管理制度，明确工
                                                               机构和人员                                                                                                   措施。
              制定操作规程，规范化、                                                        作职责，推动安全文化建设，
              流程化、精细化作业，                                                         规范公司安全生产；明确安                                                                          申通快递认真执行收寄验视制度和《禁止寄递物品管理规定》有关要求，及
              加强安全作业培训教育，                                                        全责任制，各部门、各片区、                                                                         时发现违禁品，有效地减少了社会危害，受到了牡丹江邮政局的表彰。
              加强操作现场人员、设                         完善安全          完善安全              各分公司、各层员工及岗位
              备管理，切实保障作业                         作业管理          管理制度              层层签订安全责任状；建立
              安全。                                                                健全安全考核机制，定期开
                                                                                 展安全考核。







            收寄管理制度                           申通快递严格保障收寄件安全，全面落实百分百实名收寄、百分百收寄验视                                                        3. 保护客户信息                        申通快递严格保护客户信息，确保所掌握的客户快递业务信息不被窃取、泄露。
                                                                                                                                                                       未经法律明确授权或者客户书面同意，不将客户信息提供给任何组织或个人，
                                             与百分百过机安检三项制度，确保收寄快件无违禁品和违寄品，保护快件运
                                                                                                                                                                       公安机关、国家安全机关、检查机关依法行使职权的除外。对于即将或已经
                                             输过程以及收件人的安全。
                                                                                                                                                                       过期的快递单，交由保密机构统一销毁。


            1. 实名收寄                          申通快递严格执行实名收寄制度，对内通过升级信息系统，加强员工培训，
                                             加大检查力度确保实名收寄落到实处，对外积极宣传引导，取得客户支持。                                                                                         推广隐私面单，保护客户信息


                                             升级信息系统。完善信息系统，提升寄递实名的专业和系统性。                                                                                              从 2017 年上半年开始，申通快递为配合电
                                                                                                                                                                       商平台保护客户安全信息，试行使用菜鸟隐
                                             加强员工培训。将实名寄件作为业务培训的重要内容，教育引导员工高度重                                                                                         私面单，截至报告期末，申通快递全网隐私
                                             视寄递安全工作，要求网点认真登记寄递物品、收件人和寄件人信息，做到                                                                                         面 单 使 用 率 超 过 75.11%。 与 传 统 快 递 面
                                             百分百实名收寄，对于人证不合一的快件坚决拒收。                                                                                                   单相比，隐私面单隐藏了客户手机号码的中
                                                                                                                                                                       间四位，杜绝个人通讯信息泄露。
                                             加大检查力度。成立三个寄递渠道实名收寄安全工作小组，组织人员定期检
                                                                                                                                                                                                                      申通快递隐私面单
                                             查网点实名收寄工作。                                                                                                                除合作的菜鸟平台商家和客户可以打印隐私面
                                                                                                                                      全网隐私面单使用率超过                      单外，申通快递在各网点公司营业厅积极推广

                                             积极宣传引导。申通快递在公司各个网点、门店、营业厅设立提示牌与宣传                                                        75.11 %                          隐私面单，保护客户信息。
                                             语宣传实名收寄，提升客户安全意识，获得客户理解与支持。



            20                                                                                                                                                                                                                   21





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            安全管理培训                           申通快递重视对员工的安全生产培训，多部门联动保障，设立完善的安全培                                                                                高标准严部署强措施
                                                                                                                                      聚焦
                                             训机制，开展全方位安全培训，使员工熟悉并认真贯彻执行安全生产方针。



                人力资源中心                                                                                                                                        保障“十九大”快递安全
                                    总部机关            全国转运中心              全监察             运营管理部
                    商学院

                                                                                                                                       为保障“十九大”期间申通快递快件寄递渠道的安全运行，维护寄递网络安全稳定，严格落实“十九大”的安全管理工作，
                                                                                                                                       主动预防、及时控制和妥善处置“十九大”期间的突发事件，最大限度地预防和减少突发事件造成的损害，申通快递
                     职责                职责                职责               职责                职责
                                                                                                                                       制订了专门的保障措施与应急预案以确保寄递渠道的安全畅通与服务的优质高效。


                 新员工入职             员工职业安全            员工职业安全           全 国 网 络 重 大     全国转运中心安全                                         “十九大”前期，申通快递成立了以董事长助理为组长的安全保障工作小组，全面负责会议期间安全工作事务，同时
                 安全教育。             健康教育的计            健康培训的监           安 全 事 故 的 预     生产操作的监督和                                         实施 24 小时值班制度，保证管理人员在岗值守，加强应急保障能力。申通快递成立安全检查小组，以全网安全大检
                                   划和实施。             督和检查。            防、 宣 传 教 育      考核，在全网络范                                         查的方式落实安全工作，并对重点区域派出工作组驻点检查，确保安全工作落实到位。针对寄件，申通快递要求各网
                                                                      和调查处理。          围内制定、宣传和                                         点公司门店、承包区、业务员对揽收的快件，特别是寄往北京地区的快件做好重点开箱验视工作，同时对寄件人做好
                                                                                      推行安全政策制度。                                        身份信息登记并与公安、邮政系统对接工作。





                                                                                                                                                                               “十九大”期间，申通快递安全保障



                                                                                                                                                                     01   工作主线

                                                                                                                                                                        整体防范，源头治理，重点管控

                        转运中心员工急救训练                          运营管理部员工安全培训


                                                                                                                                                                                                     一把手挂帅 02


                                                                                                                                                                        成立主要管理者挂帅的领导小组，统一指挥，协调推进，
            安全预案                             申通坚持“以人为本、安全第一、预防为主”的方针，本着“预防与应急并重”                                                                                        深化动员部署，强化责任落实
                                             的原则，开展月度安全培训，提高职工队伍的安全素质和对安全生产重要性
            与演练                              的认识；进行月度安全检查，制定隐患整改方案，落实整改措施，消除安全

                                             隐患；制订详细的安全应急预案，定期开展消防演练、防汛演练，保证职工
                                             安全与公司财产。                                                                                                                03    严抓三项制度

                                                                                                                                                                        严抓“寄递实名、开箱验视、过机安检”，从源头保
                                                                                                                                                                        障寄递的渠道安全




                                                                                                                                                                                            一分部署，九分落实 04

                                                                                                                                                                        成立工作落实小组，严格贯彻落实各项工作部署







            22                                                                                                                                                                                                                   23












































































                                                                                                                                                      十九大报告提出实施乡村振兴战略，坚持农业农村优先发展；以“一带一路”建

                   普惠                       Benefit                                                                                                   设为重点，坚持引进来和走出去。近年来，快递行业结合行业优势和发展要求，

                                                                                                                                                      积极服务三农和响应“一带一路”倡议，支持农村电商“向下”发展，带动跨境
                                                                                                                                                      电商“向外”发展。秉持“申令天下，通达全球”的服务理念，申通快递致力于

                   我们用心推进                                                                                                                             农村市场的推进和海外市场的拓展。农村市场的普及将突破农村和城市快递的边
                                                                                                                                                      界，促进各方资源与农村、农业、农民进行更深入有效的合作；海外市场的拓展

                                                                                                                                                      推动跨境寄递和跨境网购向高效化、便捷化方向发展，拉近中国与世界的距离。



            24                                                                                                                                                                                                                   25





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            服务农村市场                           2017年，国家邮政局发布的《快递业发展“十三五”规划》中指出要加快实施“快
                                             递下乡”工程，实现农产品进城“最初一公里”和工业品下乡“最后一公里”
                                                                                                                                                                                 四大平台
                                             的有序集散和高效配送。申通快递积极构建“五大网络 + 一个平台工程”的
                                             农村电商物流发展战略，不断完善农村服务网络，持续开拓“三农”寄递服务，
                                                                                                                                          小型仓配中心                   综合服务站                    小型分拨站                   自提服务点
                                             对接当地特色产品，探索“申通果园”“巨贤百味”“巨商 U 客”“壹号递”
                                             等农产品快递服务新模式，推动农产品快递发展。                                                                   建立小型仓配中心，针对              与同行合作，整合乡镇快             建立小型分拨站，针对农              与乡镇小卖部、网代店、
                                                                                                                                      农产品设置多温存储条               递投递点，增加增值服务，            产品提供初级加工、生产              便利店及超市等合作，拓
                                                                                                                                      件，提升服务范围及品质。             提高服务灵活性。                及流通运输服务。                 展快递自提服务。
            1.“五大网络 +                        基于农村基础配套设施落后、人口结构多留守人员、物流网络密度低、运营
                                             成本高、商品出农村困难等制约性因素，申通快递提出“五大网络 + 一个平
                 一个平台工程”                     台工程”的“快递下乡”农村电商物流发展战略。





                                             五大网络
                                                                                                                                                                        整合一       与农村的公共服务机构签订委托代办协议。

                                               仓配网         建设仓储配送网络，实现多仓分布协调操作；建立申通
                                                 +
                                              云网络平台        云网络平台，实现物流、信息流及资金流的统一及融合。                                                                                    整合二       与农村各种运输资源进行整合，利用运输车辆搭载快件。
                                                                                                                                           两个整合
                                                                                                                                              +
                                                                                                                                           两个支持                                   加强农村物流业务培训指导，支持项目规范操作，提升农村物
                                                           增加干支线运输车辆，打通盲区线路，全网运营车辆总计                                                                                    支持一
                                               班车网                                                                                                                                流项目服务意识。
                                                           40000 余辆。

                                                                                                                                                                                  营造良好发展环境，规范管理，合理业务收费，支持相关从业
                                                                                                                                                                        支持一
                                                                                                                                                                                  人员发展创收。
                                               航空网         利用本地航空运输资源，开通直发航空线路。





                                               信息网         建设自动化信息系统，完善物流运输全链路信息化建设。
                                                                                                                                      快递来到了家门口


            全网运营车辆总计                                                                                                                  “快递来到家门口，不用进城就可                  聂红仓几乎每天要坐公交车去城里寄                仓已经能熟练地打印面单了。
                                                           提升服务能力，建设 1846 多家网点和 24000 余家末端                                            以寄东西，太方便了！”浙江金华                  快递，来回耗时近 4 个小时，还要手
            40000 余辆                           取派网         服务点。
                                                                                                                                      市浦江县虞宅乡高山新村村民聂红                  写快递面单，有时候面单多达 50 张，             “要是做好的话，直接把儿子叫回
                                                                                                                                      仓足不出户，就把家里的 5 件土特                这对于文化水平不高的聂红仓来说是                家创业，挖掘更多具有浦江乡村特
                                                                                                                                      产通过申通快递寄给客户。                     个极大的挑战。                         色的农产品，通过网络平台让更多
                                                                                                                                                                                                       的人享受到地道的浦江农家味道。”
                                                                                                                                      聂红仓今年 59 岁，她在家里加工芝               2017 年 7 月，村里通快递后，聂红
                                             一个平台工程
                                                                                                                                      麻糖、玉米脆片、“清明R”等土特                 仓成为快递进村项目第一个农产品                     ――浦江县虞宅乡高山新村村民
                                             一个平台工程即申通“千村万村”工程，依托小型仓配中心、综合服务站、小                                                       产品，在外工作的儿子通过淘宝店铺                 电商户，浦江申通专门给她送去了                                        聂红仓
                                             型分拨站、自提服务点四大平台，遵守“东部覆盖，中部普及，西部连接”原                                                       和微商帮助售卖，2017 年交易额达               快递面单打印机，并派出工作人员
                                             则和“两个整合 + 两个支持”方针，致力于在最短时间内让申通快递的网络延                                                     到 8 万多元。在快递进村项目实施前，              手把手教会使用方法。现在，聂红
                                             伸至每一个乡镇和乡村，让广大农村客户享受优质、高效、便捷的快递服务。



            26                                                                                                                                                                                                                   27





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我



            2. 快递 + 电商                       为推动农村经济发展，助力农民增收致富，申通快递积极响应国家“快递向西、                                                      拓展海外市场                           申通快递积极把握时代发展方向，构建“申令天下，通达全球”的服务理念，

                                             向下”号召，加快乡镇服务点建设，目前申通服务网络已覆盖全国 50% 的乡                                                                                      积极主动开拓海外市场，于 2012 年成立海外业务部，完善海外分拨中心，承
                + 农产品                        镇；发动全网所有县域网点、在职员工，加大农村市场开拓力度，培育“巨                                                                                         接全球至中国的快递转运任务；于 2013 年成立国际事业部，整合全球资源

                                             贤百味”“巨商 U 客”“壹号递”“申通果园”等农产品快递服务平台，破                                                                                       网络，打造跨境电商综合服务平台，完善全球供应链服务体系，以海外区域
                                             解农村快递渠道不畅难题；积极打造“快递 + 电商 + 农产品”创新模式，助                                                                                     转运中心为纽带，以国际干线为链接，发展申通国际业务全球加盟网络体系，
                                             力优质农产品走出农村，拉近农村与城市的距离，减少农田到餐桌的障碍。                                                                                         致力于实现“买全球，卖全球”的战略目标。



                     “巨贤百味”                          “巨商 U 客”                          “壹号递”
                                                                                                                                      1. 申通国际                          发展国际快递网络：重点推进经济总量排名靠前国家的网络布局，计划通过

                                                                                                                                                                       3-5 年时间，实现发达国家及其重点城市网络的全覆盖；根据区域特性，采
                                                                                                                                          发展方向                         取独资、合资、加盟等形式发展国际快递网络，加快“一带一路”沿线国家

                                                                                                                                                                       服务网络布局。


                                                                                                                                                                       建立自主国际口岸：在上海、杭州、北京、重庆、西安、深圳等城市新建自
                                                                                                                                                                       主国际口岸，促进国际业务的内生发展。


                                                                                                                                                                       开发国际快递产品：围绕国际快递、国际小包、海外仓储、供应链四条主线，
                                                                                                                                                                       专注于为跨境电商提供跨境海陆空运输、进出口清关、仓配管理、供应链金融、
                                                                                                                                                                       软件支持等一站式物流供应链服务。
               四川申通利用物流优势，花费 2                 “巨商 U 客”通过平台积累信用                “壹号递”为快递超市，通过整
               亿元推出“巨贤百味”品牌，并                  与行为数据的分析，为客户搭建                  合物流商、电商、农资企业等资                                                                          进入国际快递商圈：与国际四大快递及区域性优势快递企业、知名电商公司、
               完成“巨贤百味商城”公众号的                  多门类多区域的综合性诚信电商                  源，构建城乡一体化和仓配一体                                                                          著名贸易公司和清关公司、全球 500 强公司等建立合作。
               搭建。该平台整合了线上线下资                  服务互动平台，包含十三个版块，                 化快递末端物流网络，为乡村用
               源，兼具 O2O 实体店与快递营                其中特色家乡馆、城乡优购、外                  户提供包括快递揽收和派送服务、
               业网点互补的特征，模式可概括                  卖等版块最受欢迎。                       生活类产品售卖、社区及家政服
               为“快递点 + 微商城 + 粉丝及会                                              务等在内的便捷化、个性化、定
               员 + 移动智能终端”。                                                    制化服务。




                                                                             “‘巨商 U 客’始终致力于打造一
                                                                             种全新的服务理念，更好地服务于
                                                                             我们的商圈和用户。对诚信商圈商
                                                                             户及企业进行信用和服务评级，构
                                                                             建起一个更加诚信、公平、实际的
                                                                             全新文化生态环境。”


                                                                                  ――攀枝花申通总经理 蔡潇






                                                                                                                                                                       2017 年 10 月，申通快递与日本邮政合作，开启“跨境通关配”新模式



            28                                                                                                                                                                                                                   29





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我



            2. 申通国际                          业务辐射范围：截至 2017 年底，申通国际快递业务覆盖海外 23 个国家和                                                   3. 申通国际                          申通国际积极建设国际官网和国际商城，开通国际客服热线（95543-2）和

                                             地区，累计开拓超过 70 个海外网点。                                                                                                       客服邮箱（gjkefu@sto.cn），力求通过立体化可感知的服务方式，打通海外
                 服务能力                                                                                                                      平台建设                        与国内市场。

                                             合作口岸建设：在北京、郑州、苏州、上海、杭州、广州、晋江、成都、青岛、
                                             西安等国内重点城市建立国内合作口岸。
                                                                                                                                                                       申通国际官网

                                             出口服务专线：开通中韩、中日、中欧、中美等进出口服务专线，并于 2016                                                                                      申通国际官网是由申通国际事业部牵头打造的跨境电商综合服务平台，由申通
                                             年 11 月开通全球首条干线包机服务线路（中国―欧洲）的货运包机，提供安                                                                                      国际官网和申通国际官微组成，包含产品服务、网点查询、客服中心等服务版块，
                                             全便捷、价格实惠的小包平邮、小包挂号、小包专线、优先快递、邮政包裹                                                                                         其中产品服务包含出口服务、进口服务和海外仓三部分。申通国际致力于以申
                                             等服务。                                                                                                                      通国际官网为载体，向关注和支持申通快递的相关方，提供便捷的产品范围和
                                                                                                                                                                       网点查询、快递动态跟踪、客户监督与投诉等服务。

                                             进口服务通道：提供上海口岸跨境直邮、杭州口岸跨境直邮、杭州口岸保税
                                             备货、广州口岸跨境直邮等进口服务。


                                             海外仓建设：积极投入建设全球海外仓服务体系，在日本、韩国、欧洲地区
                                             开设海外仓，致力于为全球跨境电商提供一条龙供应链服务。


                                                                                                                                                                                                     扫一扫                扫一扫
                                                                                                                                                                                                 关注申通国际官网           关注申通国际官微






                                                                                亚洲
                        北美洲                                    欧洲
                                                                                                                                      申通国际商城

                                                                                               大洋洲                                    申通国际商城为综合零售型电子商务平台，聚集了多个优质品牌，提供正品直销服务。平
                                  南美洲
                                                                                                                                      台集 B2C 和 C2C 商城特征为一体，利用 B2C 的产品和价格优势，C2C 一对一的服务优势，
                                                                                                                                      集合申通物流优势，合理管控营运成本和产品价格，最大限度满足客户购物需求；通过正
                                                           非洲                                                                         规完善的海关申报手续，使得货物运送更安全快捷顺畅；打造完善的售后服务体系，为广
                                                                                                                                      大客户提供货真价实的优质产品，让客户充分享受购物乐趣。


















                                                     申通国际服务范围

                                                                                                                                                                                                                        扫一扫
                                                                                                                                                                                                                    关注申通国际商城



            30                                                                                                                                                                                                                   31





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我



            4. 响应一带一路                        2013 年，习总书记提出“一带一路”倡议，指出我国的发展需和“一带一路”

                                             周边国家发展相结合。2017 年，习总书记在“一带一路”国际合作高峰论                                                                              与安厨农业电商合作
                                             坛中再次强调要推进“一带一路”建设，释放各国发展潜力，实现经济大融合、                                                      聚焦
                                             发展大联动、成果大共享。申通快递积极响应，大力拓展欧洲及东南亚地区                                                                                助力农产品进城
                                             市场。






                                             欧洲                                                                                       当前中国乡镇快递网点平均覆盖率约 51%, 其中绝大部分                                                  完善城乡
                                                                                                                                                                                            市场开拓                    配送网络
                                             先后发展波兰、匈牙利、罗马尼亚等多家代理机构，选定捷克作为物流中                                                         业务都是消费品下乡 , 而农产品上行一直是快递双向流通
                                             心与货机落地国，拓展与德国萨安州经贸物流合作，为实现航空、仓储、                                                         的难点。
                                             派送和信息化一体的快递网络作准备；成立申通快递俄罗斯远东公司，服
                                             务中小企业、电商客户，为中俄商品互流互通提供便捷的渠道。                                                             2017 年 2 月，申通快递与杭州安厨电子商务有限公司达
                                                                                                                                      成战略合作，双方在市场开拓、安全农产品进城、完善
                                                                                                                                      城乡配送网络和优化县域物流快递体系等方面开展深度合
                                             东南亚                                                                                      作 , 先后在浙江、四川等地开展助农项目，有效帮助合作                             安全

                                             大力发展东南亚周边市场，在新加坡、韩国、泰国等地开通快递服务业务；                                                        单位解决其产品“推广难”和“卖难”问题；帮助消费者                            农产品进城                      优化县域
                                             以国家导向为契机，与数家电商平台合作，致力于将中国特色产品推向                                                          解决高品质农产品“鉴别难”和“买难”问题；节约乡村                                                     物流快递体系
                                             海外。                                                                                      物流体系建设和运营成本。





                                                                                                                                      2017 年 3 月，南充市申通快递有限公司与杭州安厨电子商务有限公司签署战略合作协议，联手助力乡村物流。建立县
                                                                                                                                      域分站，充分发挥“互联网 +”的作用，打通农村物流，为农产品销售打开“新世界”的大门。


                                                                                                                                      申通快递与杭州安厨电子商务有限公司进行战略合作是“快递 + 特色农产品”优质服务模式的重要探索，获得社会各
                                                                                                                                      界的广泛称赞，在 2017 年中国（北京）国际服务贸易交易会优秀案例奖颁奖仪式上，该项目荣获“模式创新服务示范
                                                                                                                                      案例”大奖。























            2016 年 9 月                       2016 年 7 月
            申通国际与中欧农业发展有限公司签约                申通国际与波兰邮政签约                                                                              安厨农业电商平台                                       项目荣获“模式创新服务示范案例”奖



            32                                                                                                                                                                                                                   33





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我








































































                   智能                       Intelligence                                                                                              《快递业十三五规划》强调加强移动互联网等现代信息技术在企业管理中的应用；

                                                                                                                                                      加快大数据及云平台等基础设施建设，推动信息应用向数据化、一体化平台迁移；
                                                                                                                                                      推广数据分单、数据派单等技术应用，提高生产效能；鼓励快递企业采用先进技

                   我们用心创造                                                                                                                             术和装备。申通快递将科技视为企业成长的重要驱动力，致力于业务一体化平
                                                                                                                                                      台――“申通快递・梧桐”建设，将科技融入“分单―分拣―运输―派送”的运

                                                                                                                                                      营全流程中，用科技优化快递“最后一公里”。



            34                                                                                                                                                                                                                   35





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            智慧平台                             秉持“鼓励并坚持创新”的核心价值观，申通快递打破原有的外包模式，坚                                                        2. 智能分拣                          智能分拣是提高物流配送效率的关键因素之一，申通快递创新性地引入“自
                                             持走自主研发之路，不断推陈出新，深入构筑业务一体化平台――“申通快
                                                                                                                                                                       动分拣技术”“自动分拣机器人”“伸缩式皮带输送机”等，2017 年投入巨
                                             递・梧桐”。该平台是支撑申通快递整个业务系统的综合性平台，是申通快                                                                                         资购置自动化分拣设备，实现货物分拣连续化和批量化、分拣误差率极低化、
                                             递核心运营系统，包括快递业务、服务质量、运输资源、财务结算、数据分析、                                                                                       分拣作业机械化。
                                             国际系统、自动分拣等多个功能模块，同时建立申通自主基础资料库，保障
                                             全网安全，实现国内国际业务、全网各网点转运中心的操作、查询、结算、
                                                                                                                                                                       自动分拣技术
                                             管理一体化。
                                                                                                                                                                       申通快递在转运中心使用自动分拣技术。自动分拣技术可分为大包分拣和小
                                                                                                                                                                       件分拣两种。为保障自动分拣更好运行，申通快递信息技术部门建立自动分
                 快递科普                                                                                                                                                  拣项目组，建立大数据中心，实现数据和设备的对接。


               “梧桐”的寓意
                                                                                                                                                                       自动分拣机器人
               “梧桐”一名由“梧桐花”演化而来，“梧桐花”为桐庐市花，而桐庐为中国快递行业的发源地。凤凰栖于梧桐，
               以凤凰涅为初衷，寓意“通过技术创新促进公司发展”。                                                                                                                              申通快递于 2015 年在中国率先推出“自动分拣机器人”。“自动分拣机器人”
                                                                                                                                                                       主要针对 5KG 以下小件，提供多项智能化服务，可 24 小时工作，占地面积

                                                                                                                                      分拣速度可达                           仅为传统分拣场地面积的 1/3，分拣速度可达 1.8 万件每小时，减少 70% 的
                                                                                                                                                                       人力，且从根本上杜绝暴力分拣。
                                                                                                                                      1.8 万件每小时
                                                                                                                                                                       伸缩式皮带输送机

                                                                                                                                                                       申通快递全网均配置伸缩式皮带输送机，与普通皮带输送机相比，伸缩式皮
                                                                                                                                      减少人力
                                                                                                                                                                       带输送机装卸效率可达每分钟 30 件，缩短人工搬运物料的距离和装卸货时间，
                                                                                                                                      70 %                             减小货物损伤；伸缩式皮带输送机装卸货的平稳性和连续性较高，有效避免
                                                                                                                                                                       现场凌乱不堪、满地作业等现象。



            业务一体化平台――“申通快递・梧桐”                          2017 年 11 月，“申通快递・梧桐”系统第一次接受双十一大考，平
                                                        稳运行，保障工作涉及 30 多个重点项目及 1000 多个功能菜单，为全
                                                                                                                                      “自动分拣机器人”――申通“小黄人”
                                                        国 10000 多家网点及门店提供技术支持，同时包括多个转运中心现场
                                                        视频监控、自动分拣数据监控等。
                                                                                                                                      “自动分拣机器人”形似扫地机器                  界的广泛认可，在 2017 全球智慧              提升，同时操作工人工作强度也大
                                                                                                                                      人，被形象地称为“小黄人”，像                  物流峰会上受到各家知名媒体采访                 大降低，员工工作轻松了，招人也
                                                                                                                                      其他工业机器人一样，“小黄人”                  报道。                             好招了。”
            智慧运营                             为适应电商物流深入整合发展要求，紧跟生态式发展潮流，申通快递突破传                                                        可接收、执行指令，与其他工业机                    “我们整套的机器人设备，五分钟的                      ――徐州转运中心 杨济会
                                             统的单仓服务（仓储服务的一种形式）、单一落地配（精细化、规模化送件
                                                                                                                                      器人不同，“小黄人”重量轻、故
                                             服务的一种形式）、单一“最后一公里”物流服务（物流配送的最后一个环节），                                                     障少、寿命长、成本低。在分拣平                  计算量，相当于我们最繁忙的北京首
                                             深入构筑“分单―分拣―运输―派送”的大物流生态，将科技贯穿于业务全                                                        台上配备两名工人，将快递放置在                  都机场，一天航班起降的计算量。”
                                             过程，启动自动分单项目、自动分拣技术、车辆 GPS 跟踪系统、智能快递柜，                                                    排队经过的“小黄人”的托盘上，“小                     ――天津申通物流信息部经理
                                             将科技延伸至“快递最后一公里”，节省人力，提高运营效率。                                                             黄人”可自动抓取快件，完成自动                                         葛志中
                                                                                                                                      称重、扫码获取地址信息、运转等
                                                                                                                                      工作，整个过程大约十几秒，有效
            1. 自动分单                          申通快递于 2017 年启动自动分单项目，积极打造自动分单系统，对申通所有
                                             订单信息进行大数据分析并实现地址库自动匹配与纠错。自动分单系统的末                                                        地提升了运转速度，将人从枯燥、                  “相较于以前纯人工操作方式，进
                                                                                                                                      繁重的工作中解放出来。“自动分                  港快件操作环节可以节约 30 人左
                                             端网点分单准确率达 90% 以上，且可借助第三方软件对分单结果进行反馈，
                                                                                                                                      拣机器人”一经推出，受到社会各                  右，最重要的是分拣效率得到大幅
                                             为后续替换传统面单及自动分拣做好数据准备。




            36                                                                                                                                                                                                                   37





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我



            3. 智能运输                          运输是链接快递企业与客户的重要环节。申通快递在运输过程中注重科技的

                                             推广和使用，致力于实现运输过程智能化、自动化和高效率。制定运输计划                                                                                科技助力快件
                                             与规划时，借助业务一体化平台――“申通快递・梧桐”自动批量选择订单                                                        聚焦
                                             确定运输计划，结合客户的需求最大限度合理规划服务网络；在持续优化运                                                                                操作分拣更高效
                                             输网络配置方面，从自身供应链和客户需求角度出发，合理安排联络点与集
                                             散地，实现网络资源利用最大化；在运输过程中，注重车辆状态与运输系统
                                             的实时对接，利用 GPS 跟踪实现车辆行驶轨道自动采集，在提高作业效率的                                                     为解决传统针式打印机打印五联面单效率低、损耗大、浪费人力、依赖写大
                                                                                                                                                                                                            快递科普
                                             同时保证车辆和货物安全。                                                                             字等问题，2014 年 3 月，申通快递正式启动电子面单项目。抽调专业技术人员，
                                                                                                                                      成立技术支持小组，协调解决推进过程中遇到的技术问题，保障电子面单项
                                                                                                                                                                                                         三段码
                                                                                                                                      目顺利上线；举办多场电子面单培训会，组织专门人员编写电子面单操作指南，
                                                                                                                                                                                                         “三段码”由三段数字构成，
                                                                                                                                      确保电子面单在全网稳步推进。
            4. 智能派送                          派送是运输的下游环节，是实现“快递最后一公里”的重要方式。为了更好                                                                                                                           一段、三段有三位数字，二段
                                             链接“最后一公里”，申通快递和丰巢科技合作，致力于研发和运营最优质                                                                                                                           可设置六位数字（目前在使用
                                                                                                                                      电子面单又称热敏标签快递单或热敏面单，信息导入热敏面单系统后，便能
                                             的智能快递柜，破解“快递最后一公里”难题。丰巢科技及下属 e 栈智能快                                                                                                                         的是三位数字）。第一段码代
                                                                                                                                      够智能识别发货地址，打印出省、市、县大字信息，具有打印效率更高、成
                                             递柜落地数量近 10 万台，覆盖全国 79 个城市。仅 2017 年 6 月，申通快递                                                                                                                 表末端中心及建包类型，第二
                                                                                                                                      本更低、更能保护顾客信息安全等特点。2016 年 11 月，申通快递信息技术
                                             使用丰巢快递柜约 1200 万次，占总派件量约 4%。                                                                                                                                 段码代表末端网点公司及承包
                                                                                                                                      部门推出新网点打单系统，共四个版本，覆盖电子面单使用的各个场景，具
                                                                                                                                                                                                         区，第三段码代表派件员或者
                                                                                                                                      有打印速度快、可辨识度高、节省人力、面单零损耗、不用写大字等优点，
                                                                                                                                                                                                         指定派件员负责的区域。
                                               “产业链上的延伸是一种趋势，没有智能快递柜，会产生 2 次派单 3 次                                                    为未来数据标准化、信息化及自动化分拣奠定基础。
                                               派单……会有资源的浪费，智能快递柜业务能很好地解决这‘最后一公里’
                                                                                                                                                                                                         集包信息
                                               问题。”                                                                                   电子面单的普及和推广为三段码的出现和使用奠定了基础，2017 年 2 月，申
                                                                                                                                                                                                         即将同一个目的地的快件装到
                                                                            ――申通快递证券事务代表 余志强                                          通快递发布《关于使用新版数字化三段码及电子包牌版面的通知》，标志着
                                                                                                                                                                                                         一个大袋子里，中转时无需逐
                                                                                                                                      申通快递全网正式大力推广使用三段码，为中转速度、操作效率、前端集包、
                                                                                                                                                                                                         个小件扫描，便于快件的中转
                                                                                                                                      末端派送等带来新的改变和革新。以一票快件整个中转派送流程为例，商家
                 快递科普                                                                                                                 使用三段码和电子单号打印出面单后直接粘贴在包裹上，快递员上门取件，                                  与装卸。

                                                                                                                                      无需写大字和抽单；快件到达网点后，操作工根据三段码进行信息分类，准
               丰巢快递柜有妙用
                                                                                                                                      确率更高；快件到达转运中心后，分拣员根据三段码的信息分拣，效率大大
                                                                                                                                      提高；快件到达末端网点后，无需分拣员逐个查看地址再分拣，提高了快件
               场景一：快递投递                                         场景二：快递邮寄
                                                                                                                                      签收率。
                        您好！您的快递到了，请查收！                                     您好，我着急在出门前寄个快递，
                                                                           您可以快点过来取吗？
                                                                                                                                        指标                  单位      2015        2016        2017
                 收件人：不好意思，我不在家，你
                                                                                                                                        电子面单使用率              %      ――          57.9        75.11
                 放在门卫室吧！
                                                                   我两个小时后才能到呢！小区门
                                                                   口有丰巢快递柜，您可以通过丰
                                                                   巢快递柜邮寄，我们会派专人过
                        门卫不让放，那我放在小区门口的丰巢
                                                                   去取快件，方便又快捷，完全不                                                        “2017 年初，根据总部发展战略规划，由运营管理部牵头，联合 IT、中转、
                        快递柜吧，您会接收到密码箱密码，下
                                                                   受时间限制。                                                                网管等部门组建了三段码推广项目组，共同推进全网三段码及电子包牌
                        班后过来输密码取件就可以！
                                                                                                                                         的使用。在各网点公司的积极响应配合下，截至 2017 年 5 月，全网三段
                                                                                                                                         码推进工作取得了明显成效，三段码回传率达到 96.28%，达到推行既定
                 那真是快捷又便利，辛苦您了！                                   这么方便，那我赶快去试试！                                                          目标。”
                                                                                                                                                                      ――申通快递运营管理部 经理 贾强




            38                                                                                                                                                                                                                   39





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我








































































                   绿色                       Green                                                                                                     2007 年，中国国内快递数量为 12 亿多件，2017 年达到 401 亿件。快递行业

                                                                                                                                                      的迅速发展也造成了资源消耗、能源浪费、环境污染等一系列问题。十九大报告
                                                                                                                                                      提出坚持人与自然和谐共生，坚持节约资源和保护环境的基本国策，形成绿色发

                   我们用心践行                                                                                                                             展方式和生活方式。推动快递行业绿色发展已然成为快递企业的重大使命。申通
                                                                                                                                                      秉持“低碳环保，绿色发展”的理念，建立完善的环境管理体系，致力于减少快

                                                                                                                                                      递包装、运输等环节的资源消耗和污染排放，实现“环保申通，绿色快递”。



            40                                                                                                                                                                                                                   41





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            绿色管理                             申通积极完善环境管理体系，致力于实现“让中国的快递成为未来世界级的                                                                                芯片环保袋，助力绿色快递
                                             快递，让中国的快递变成绿色快递”的美好愿景。在遵守国家环保法律法规
                                             的基础上，制定企业环境管理规范，完善环保制度体系；积极参与内外部环                                                        聚焦
                                             保活动，组织环保相关培训，全面提高员工环保意识；严格开展新建项目环
                                                                                                                                                              为满足绿色快递发展需求，申通快递研发团队经过近两年的不断试验和改进，投入成
                                             保评价工作，及时根据评价结果做出改进，减少对环境的负面影响。
                                                                                                                                                              本近 7000 万元，自主研发了“芯片”环保袋，包含 RFID 汽运袋、RFID 航空部、
                                                                                                                                                              RFID 文件袋三种规格，用于快递运输过程中的中转打包。2017 年，申通于全网推广使
            西北转运中心开展环境影响评价                                                                                                                                    用“芯片”环保袋，总计投入 400 万只环保袋供循环使用，日均使用量达 25 万只，使
                                                                                                                                                              用率超过 80%。“芯片”环保袋充分考虑了快递行业特点及快件产品安全需求，采用防水、
            申通快递西北转运中心是申通快递西北地区标志性分拣中心。在项目规划建设时期，申通充分考虑项目实施后可能造成                                                                                              耐磨、抗老化、高强度的涤纶布料特制而成，内含芯片，实现六大功能，助力绿色快递。
            的环境影响，采取各类措施预防、减轻环境影响。项目前期积极开展环保评价工作，根据《西安市环境保护科学研究院
            环境影响评价技术评审意见》，及时做出整改；项目按照性能指标进行建筑节能设计，并通过民用建筑节能设计审查；
            编写项目《水土保持方案》，经专家审查符合水土流失防治执行建设类项目一级标准，同时制定详细的水土保持监测实
            施方案，积极维护当地生态环境。                                                                                                                                   芯片环保袋袋体采用涤纶布料，防水密度高达 80%，可
                                                                                                                                                              以在多雨季节保护快件不被浸湿；耐磨耐损，中转过程中
                                                                                                                                                              破损率极低，有效减少一次性编织袋的使用量。



            绿色运输                             申通通过推广新能源汽车、优化运输路线、包材循环与减量化等措施，致力                                                        使用费用由系统直接计算，                                 防水耐磨                      芯 片 环 保 袋 采 用 拉 链 式 封
                                             于减少快递运输过程中的能源消耗和污染物排放，实现绿色环保运输。
                                                                                                                                      网点公司可根据系统查询进                                 降低破损                      包， 并 定 制 小 封 签 上 锁，
                                                                                                                                                                    系统结算
            推广新能源汽车                          优化运输路线                          包材循环与减量化                                                 行对账。                                                                   封 包 方 便， 不 需 要 采 购 封
                                                                                                                                                                    对账便捷                        节约成本
                                                                                                                                                                                                             包 机 和 安 排 封 包 员， 节 约
            申通积极推广新能源汽车使用，在                  申通不断优化运输车辆与路线设计，                申通全面推行绿色包装，在保证                                                                                      内含芯片           提高效率         资 金 和 人 力 成 本， 提 高 操
            有序推进落实老旧车辆淘汰计划的                  根据运载量匹配合适的干线车型，                 包 裹 安 全、 完 整 运 达 的 基 础 上，
                                                                                                                                                                              实现六大功能                         作效率。
            同时，购置符合国家排放标准的新                  避免舱位浪费；按照快件流向流量，                减少胶带、填充物等包装材料的
                                                                                                                                      封签封包，追责明确。利                 安全便捷        助力绿色快递
            能源车辆，在末端派送环节采取以                  科学设计线路，在满足快件直发地                 使用；对包裹填充物进行升级改
                                                                                                                                      用 内 置 芯 片 实 现 定 位 追         跟踪定位
            租代买等多种方式，推动全网使用                  的基础上，避免车辆迂回运输，提                 造，使用绿色环保材料防震填充；                                                                                                 循环利用            芯片环保袋可循环使用 50
                                                                                                                                      踪，极大降低快件丢失率。
            新能源汽车。目前，申通上海片区                  升快件时效、降低运输成本、减少                 对包装物进行回收再利用，提高                                                                                                  便于回收            次 以 上， 对 于 长 期 使 用 出
            已全面推广使用新能源汽车。                    环境污染。                           资源利用效率。                                                                                           专业规范                          现 破 损 的 环 保 袋， 可 以 回
                                                                                                                                                                               创新智能                          收 修 补 后 继 续 使 用， 对 于
                                                                                                                                                                                                             无法再继续使用的环保袋，
              指标                                         单位           2015          2016          2017
                                                                                                                                                                                                             建立回收渠道。
              在中转、城市配送环节使用电动车辆数                          万辆           8             10            11.1                                       芯片环保袋经过专业设计，规格、颜色、封口设计
                                                                                                                                             均经过多次改良，适合包裹装袋。芯片号可绑定大
                                                                                                                                             条码，识别目的单位，达到自动分拣的效果。


            绿色办公                             申通积极倡导低碳环保的绿色办公理念，在日常办公生活中，贯彻落实节约
                                             资源、减少排放的环保理念，帮助员工养成节水、节电、节纸的环保习惯，
                                                                                                                                          经过计算，使用环保芯片袋每次可节约成本约 38%，同时减少一次性
                                             降低办公环节对环境的影响。
                                                                                                                                          编织袋的使用，从源头上解决了快递编织袋对环境的污染问题。截至
                                                                                                                                          2017 年 12 月底，申通循环使用绿色环保袋 3500 余万次，节约成本约
                                             节电    全面使用环保节能灯，走廊电灯采用声控开关，杜绝长明灯，办公室
                                                                                                                                          近 1500 万元。
                                                   空调温度控制在 26℃，监测耗电较大区域用电量，及时更换老旧产品；

                                             节水    用水较大的区域安装节水感应装置，每次可节水 400ml。



            42                                                                                                                                                                                                                   43















































































                   人本                       People                                                                                                    中国快递的网络已普及全国乃至全球，员工群体达数百万，如何保障员工权益、

                                                                                                                                                      成就员工价值成为社会关注的重点。《快递业发展“十三五”规划》指出，要加
                                                                                                                                                      强一线劳动者权益保护和人文关怀，建立和完善快递人才培养体系，完善人才选

                   我们用心坚守                                                                                                                             拔激励机制，建立高技能人才多层次发展通道。申通将员工视为企业发展的根本，
                                                                                                                                                      全面保障员工合法权益，建立健全职业培养体系，积极拓宽职业发展通道，用心

                                                                                                                                                      守护员工健康，贴心关怀员工生活，携手员工共同发展。



            44                                                                                                                                                                                                                   45





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            权益保障                             申通坚持“以人为本”，严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，                                                      2. 拓宽发展渠道                        申通积极拓宽员工的职业发展通道，
                                             积极维护员工的合法权益。坚持平等雇佣，反对一切以性别、民族、宗教为
                                                                                                                                                                       以《申通快递有限公司干部管理条例》
                                             由的歧视行为；按时签署“三项合同”（集体劳动合同、工资专项集体合同、                                                                                        为基础，建立包括管理类、专业技术
                                             女职工权益保护专项集体合同）；优化薪酬福利体系，为员工缴纳“五险一                                                                                         类的双重职业发展通道，助力不同岗
                                             金”，提供带薪休假、健康体检、话费补贴、食宿补贴、高温补贴等众多福利；                                                                                       位类型的员工实现职业发展；鼓励员
                                             加强民主管理，成立工会组织，每年召开职工代表大会，充分听取员工意见                                                                                         工参加内外部职业技能比赛，帮助员
                                             并及时反馈解决。                                                                                                                  工掌握更高水平的专业技能，为员工
                                                                                                                                                                                                       上海青浦区快递行业技能比武活动
                                                                                                                                                                       提供更广阔的发展平台。
            职业发展



            1. 完善培训体系                        申通将人才视为企业发展的源动力，持续推进职业培养体系的建立和完善。                                                        贴心关怀
                                             在组织结构上，以人力资源部商学院为中心，总部各部门设立培训对接人，
                                             全国设立七大片区培训中心；在师资队伍上，总部商学院设立专职讲师队伍，                                                       1. 保障职业健康                        申通全力保障每一位员工的职业健
                                             总部各部门及全国转运中心设立内训师队伍；在培训内容上，建立了业务系                                                                                         康，贯彻执行《中华人民共和国职
                                             列培训（含业务员、客服、操作三大系列）、管理系列培训（初级、中级和                                                                                         业病防治法》，制定《职业病危害
                                             高级）、通用系列培训以及专题系列培训四大模块。                                                                                                   防治责任制度》，健全职业卫生管
                                                                                                                                                                       理体系；定期召开职业卫生工作会
                      通用类课程                                                                                                                                            议，制定年度职业病防治计划与方
              课程      管理类课程                                                                                                                                            案；开展职业卫生法规、职业知识                 员工健康体检
              体系      业务类课程
                      专题类课程                                                                                                                                            培训，培养员工健康与安全意识；
                                                                                                                                                                       定期组织现场检查，告知员工职业病危害因素，并及时采取整改措施；为一
                                                                                                                                                                       线员工提供劳保用品和防暑药品，保障员工安全与健康；定期组织员工健康
              师资      专职讲师队伍
              体系      内训师队伍                                                                                                                                            检查，建立健康档案，持续关注员工健康。




                      人力资源中心商学院
              组织                                                                                                                                                       申通努力为员工创造舒适的工作与生活环境，提高员工对企业的认同感和满
              体系      总部各部门                                                                                                           2. 关怀员工生活
                      七大片区培训中心               “客服系列巡讲”提高全网客服专业技能和服务水平                                                                                                   意度。为员工提供设施完善的宿舍，方便员工生活；食堂设置标准餐和自选
                                                                                                                                                                       餐供员工选择，菜品丰富健康；建立员工活动中心，设有健身房、台球室等
                                                                                                                                                                       六个活动室，帮助员工平衡工作与生活；积极开展运动会、歌咏赛等文体活动，
            转运中心培训体系建设                                                                                                                                                 营造“快乐工作、健康生活”的良好氛围；创建“申行俱乐部”，内设篮球队、

            为加强申通直属转运中心的基层员                  组织结构                                                                                                                      舞蹈队等八支队伍，增进员工交流，增强团队凝聚力；定期组织党员和退伍
            工培训，提升基层员工素质、规范                  商学院设立专人跟进转运中心培训的开展，每月收集培训报表、资料归档以及                                                                                        军人户外活动，加强党组织建设，丰富员工业余生活。
            操作技能、减少安全事故，商学院                  进行内训师考核。每个转运中心设立内训师 1-2 人，负责所在转运中心的培
            通过总部管控、下属转运中心具体                  训需求诊断、培训计划制定、培训组织实施、培训效果评估及培训资料上报。
            实施的方式，建立完善的转运中心
                                             制度体系
            培训体系。转运中心培训体系的建
                                             参考总部统一的内训师管理制度对内训师进行选拔、考核及激励。
            设，保证了基层培训持续长效化开
            展，有效提高受训员工数量，改善                  课程体系
            培训效果。                            以商学院下发统一的标准化培训课件为基础，主要包括操作规范、安全管理和
                                             团队建设三大模块，同时鼓励网点开展个性化培训。                                                                                                  食堂                            健身房



            46                                                                                                                                                                                                                   47





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我





                                                                                                                                      聚焦                      我与申通共成长


                                                                                                                                                              申通快递品牌自 1993 年创立，已经走过了 24 个春秋。24 年来无数申通人在追逐梦想
                                                                                                                                                              的道路上砥砺前行，他们与申通一同成长，见证了申通的发展，凝聚了申通的力量！







            台球室                            趣味运动会                          素质拓展
                                                                                                                                                                       虽然工作很累、很辛苦，但收入有保证。我和妻子都在申通工作，一个月有
                                                                                                                                                                       近万元的收入，双十一旺季就更多了。两年前，我俩用积攒起来的收入买了
                                                                                                                                                                       一套 50 多平米的房子，有了属于自己的温馨小家。
            申通快递车队暑假“亲子游”活动

                                                                                                                                                                       五年前还不在申通快递的时候，我一无所有，五年后的今天，我有了房子、有
            申通快递车队承担着企业干支线运输的重要使命，车队驾驶员工长期辛勤工作在一线，兢兢业业，不辞辛苦。为了关
                                                                                                                                                                       了美丽的妻子、有了可爱的孩子，我会努力工作、用心工作，服务好每一位客户。
            爱司机师傅，关注员工子女健康成长，营造和谐的企业文化，2017 年 7 月 21 日，申通举办了车队暑假“亲子游”活动，
                                                                                                                                                                                                              ――伊春申通快递员 张孝忠
            来自申通快递车队的 15 位驾驶员工与家人们相聚在一起，一同参观了上海海洋水族馆、环球金融中心、上海城隍庙等
            景点，度过了温馨欢乐的一天。



                                                                             “感谢公司举办的这次活动，让我                                                                           2006 年 6 月 1 日，我正式加入了天津申通，成为申通家庭的一员。10 年来，
                                                                             们此行每个家庭、每个成员的心里                                                                           我从一名基层出纳一路成长为会计、主管、财务经理。我见证了公司的发展，
                                                                             都充满了快乐与感激，我会努力工                                                                           公司也看到了我的努力和进步！
                                                                             作，用实际行动回报公司的厚爱。”                                                                                                                      ――天津申通 陈玲娜
                                                                                             ――车队陆师傅

                                                                                                                                                                       从 2000 年 10 月 18 日天津申通成立之日起，
                                                                             “感谢申通快递，通过这次活动，
                                                                                                                                      2012 年大学还没毕业，我就来到申               我就加入了申通这个大家庭，成为公司成立
                                                                             我对丈夫的了解更进了一步，丈夫
                                                                                                                                      通客服部实习，从初出校门的实习                  时招募的第一批员工。时至今日，我已在申
                                                                             的工作很重要也很辛苦，以后我会
                                                                                                                                      生到合格的客服专员，再到现在的                  通快递工作了 17 个春秋。这 17 年间，我曾
                                                                             更多地关心他、支持他、鼓励他，
                                                                                                                                      营运主管，申通伴随我从青涩到成                  担任客服、人资、结账员、提货司机、派件员、
                                                                             当好他的贤内助。”
                                                                                                                                      熟。现在的工作更加繁忙，但我相                  行政经理等职务。每一次岗位的调动，是挑
                                                                                        ――车队吕师傅的妻子
                                                                                                                                      信女人也应该有自己的事业和舞台，                 战也是公司对我的信任，虽然肩上的责任更
                                                                                                                                      才能更有尊严，活得更自信。                    重了，我希望自己继续努力，不负重托！
                                                                                                                                           ――杭州申通营运主管 顾立娥                        ――天津申通网管部经理 聂娇月






            3. 帮扶困难员工                        申通重视困难员工的帮扶工作，深入了解困难员工需求，及时提供支持与扶助，                                                      1996 来到北京成为一个北漂，当过保安、厨师，2008 年和申通结下缘分，我相信“干一行就要爱一行”，从一名快
                                             鼓励员工之间互帮互助，构建温暖和谐的企业氛围。公司于 2015 年 9 月设                                                   递员到管理分公司，曾经一张张地发名片宣传申通，曾经将业绩倒数第一的分公司改造成业务前三，成为快递行业代
                                             立申通爱心救助基金，用于救助困难员工及其家属，自设立基金以来，申通                                                        表之一参加阿里巴巴上市敲钟。在工作之余，我发起公益项目，越来越多的人加入进来。感谢申通给予的平台，让我
                                             快递共救助困难网点公司员工 60 多人次，累计投入救助金额 600 多万元。                                                   这个从农村出来的孩子开拓了眼界，经历了丰富多彩的人生，也有幸通过公益帮助到更多的人。
                                                                                                                                                                                                              ――房山申通总经理 窦立国



            48                                                                                                                                                                                                                   49















































































                   温暖                       Warm                                                                                                      快递行业的发展离不开社会的支持，快递企业应当立足社会、服务社会，与社会



                                                                                                                                                      共享发展成果。秉持“用心成就你我”的发展理念，申通在保证企业稳步发展的

                   我们用心传递                                                                                                                             同时，坚持履行企业公民责任，积极投身脱贫攻坚，助力精准扶贫；为公益活动
                                                                                                                                                      提供免费物流支持，协助灾区救援；积极开展环保公益活动，推动中国快递业绿

                                                                                                                                                      色发展；倡导员工参与志愿者活动，支持社区建设，用心成就美好、和谐的社会。



            50                                                                                                                                                                                                                   51





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            精准扶贫


            1. 精准扶贫规划                        作为一家成立 20 多年的企业，申通快递一直将履行社会责任作为企业核心战
                                             略之一，将“做一家受人尊重的企业，做一家有社会责任感的企业”当作崇                                                           “本次签约仪式代表着邮政行业全面参与精准扶贫，将分散的个人企业行为转变成行业行为，这对推动邮政行业
                                             高使命，以安老、扶幼、助学、济困及其他各项活动为主要方向，积极投身                                                           精准扶贫事业具有重大意义。通过快递网络，为老百姓提供一体化的产品包装、营销和销售方案，真正帮助老百
                                             精准扶贫和公益慈善事业。此外，申通快递还积极探索电商扶贫模式，助力                                                           姓脱贫致富，也让更多最淳朴、最原生态的农特产品走上市民的餐桌，是我们此次加入联盟的初衷。”
                                             农村经济发展，带动更多农户脱贫致富。                                                                                                                          ――申通快递股份有限公司董事长兼总经理 陈德军




            2. 年度精准扶贫                        2017 年为申通快递上市后的开局之年，为加快精准扶贫和公益慈善事业步伐，                                                    “巨商 U 客”走进湖南州门司镇，带出“东江梨”地方特产
                                             规范化、精准化企业捐赠行为，申通快递向青浦区慈善分会捐款 100 万元，
                概要                           成立申通快递专项基金，用于开展安老、扶幼、助学、济困及其他活动。专
                                                                                                                                      为了助力精准扶贫目标的早日实现，2017 年 5 月申通快递打造并上线了“巨商 U 客”平台。通过“信息流 + 物流”的模式，
                                             项基金的成立为公司更好地开展精准扶贫工作及发展公益事业提供有力保障。
                                                                                                                                      衔接顾客与农户、担保交易、实现产品分类销售。自“巨商 U 客”上线以来，已在四川汉源、四川龙泉、湖南资兴等
                                                                                                                                      地举办多次采摘活动，有效提升产品利润回报率。
                                             安老
                                                                                                                                      2017 年 7 月 22 日，“巨商 U 客”之“特色家乡”在湖南资兴州门司镇正式启动，借助“巨商 U 客”平台，申通快递助力“东
                                             2017 年申通快递持续帮助老人，以浙江上虞网点为例，该网点投入 32400 元，
                                                                                                                                      江梨”推介会，致力于协助州门司镇政府将“东江梨”打造成区域农特产统一品牌。推介会共 200 余人参加，实现了“巨
                                             帮助 162 位 70 周岁以上的老人改善生活。
                                                                                                                                      商 U 客”线上订购“东江梨”超 4000 斤，包揽了数家精准扶贫农户的所有水果，让当地担心销路的种植农户看到了曙光。
                                                                                                                                      推介会期间，资兴申通代表与当地精准扶贫农户签订购销合同，为当地扶贫公益再作贡献，用实际行动彰显申通快递“以
                                             扶幼和助学
                                                                                                                                      人为本”的宗旨。
                                             申通快递员工发起“吾心为爱”公益活动，在贫困地区设立公益图书馆，在
                                             改善教育资源的同时，丰富贫困儿童生活，2017 年“吾心为爱”公益活动主
                                             要围绕教育、文化、艺术等主题开展了 25 期活动；此外，申通快递延续“七
                                             彩阳光 为爱众筹――小红心暖阳助学计划”，在毕节援建一所现代化小学，
                                             改善当地学生学习环境。


                                             济困


                                             2017 年申通快递在湖南、山西、四川等地借助“申通果园”“巨贤百味”“巨
                                             商 U 客”“壹号递”等平台，帮助贫困农户拓展农产品销路，实现贫困农户
                                             收入增长。以四川合江网点为例，该网点以“巨贤百味”合江店电商平台名义，
            申通快递向青浦区慈善分会捐款                   帮助贫困户销售特产柚子、荔枝、青果等共计 30 余吨，并捐资帮助贫困户购

                                             置餐桌和衣柜等家具。
            100 万元

                                             此外，2017 年 12 月 20 日，申通快递参与由国家邮政局发展研究中心和中
                                             国银行联合发起的“邮政业公益联盟”启动仪式，并签署了《关于推动邮政
            四川合江网点帮助贫困户销售特                                                                                                           “巨商 U 客”线上订购
                                             业公益项目的战略合作框架协议》及《邮政业公益联盟战略合作框架协议》。
            产柚子、荔枝、青果等共计                                                                                                             “东江梨”超
                                             “邮政业公益联盟”是邮政行业龙头企业为了深入贯彻落实国家扶贫开发总
            30 余吨                            体规划，实现 2020 年全面建成小康社会目标，成立的精准扶贫联盟，致力于                                                    4000 斤
                                             建设邮政行业公益扶贫基金，加强贫困地区快递物流网络建设，以公益消费
                                             带动贫困地区农产品进城，精准帮扶贫困人群。



            52                                                                                                                                                                                                                   53





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我





                                      申通快递 2017 年精准扶贫工作情况统计表                                                                          3. 后续精准                          申通快递将依托快递企业独有的优势，发挥申通快递专项基金的作用，积极
                                                                                                                                                                       开展安老、扶幼、助学、济困及其他各项活动，积极推进电商扶贫进程，利
                                                                                                                                           扶贫计划                        用企业自身的力量，让每一份爱心切实惠及到真正需要的群体，将申通快递
                                                                                                币种 : 人民币
             维度                              指标                                    数量及开展情况                                                                             品牌塑造成全社会认可的中国民族快递品牌。
                                             资金
                         总体情况                物资折款                                  235 万元
                                             帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                                                                                   □ 农林产业扶贫
                                                                                   □ 旅游扶贫
                                                                                   □√ 电商扶贫
                                             产业扶贫项目类型                                                                                 灾区救援                             申通积极承担社会责任，持续开展灾难救助工作，帮助受灾群众重建家园。
                                                                                   □ 资产收益扶贫                                                                            2017 年，申通助力千斤爱心物资免费寄往云南怒江，为新疆“衣 +1= 爱”
                            产业发展脱贫                                                 □ 科技扶贫
                                                                                                                                                                       公益活动提供免费物流支持，为上海青浦爱心助学促进会运输爱心物资，携
                                                                                   □ 其他
                                                                                                                                                                       手中华儿慈会在甘肃文县泥石流灾害发生后立刻展开捐赠行动，用实际行动
                                             产业扶贫项目个数（个）                                                                                                               支持救灾活动。
                                             产业扶贫项目投入金额

                                             帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                                             职业技能培训投入金额                                                                                                                申通快递救援队连夜赶赴九寨沟
                            转移就业脱贫           职业技能培训人数（人 / 次）
                                                                                                                                                                       2017 年 8 月 8 日，四川省北部阿坝州九寨沟县发生 7.0 级地震。灾情发生后，
                                             帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）
                                                                                                                                                                       申通快递总公司、成都申通快递分公司、荣县申通航空快递分公司、九寨沟
                            易地搬迁脱贫           帮助搬迁户就业人数（人）
                                                                                                                                                                       县申通快递网点第一时间集结物资、组织救援车队支援灾区救援。8 月 9 日，
                                             资助贫困学生投入金额                            35 万元
                                                                                                                                                                       申通救援队连夜赶赴灾区，为灾区人民送去食物和饮用水。救援队前往九寨
                              教育脱贫           资助贫困学生人数（人）                           70 人
                                                                                                                                                                       沟申通快递网点，慰问坚守在一线的快递站员工，并带去部分物资，设置便
                                             改善贫困地区教育资源投入金额                        100 余万元                                                                             民救灾应急点，尽可能地服务群众，帮助救援。
             分项投入
                              健康扶贫           贫困地区医疗卫生资源投入金额
                                                                                   □ 开展生态保护与建设
                                                                                   □ 建立生态保护补偿方式
                                             项目名称
                            生态保护扶贫                                                 □ 设立生态公益岗位
                                                                                   □ 其他
                                             投入金额
                                             帮助“三留守”人员投入金额
                                             帮助“三留守”人员数（人）
                              兜底保障
                                             帮助贫困残疾人投入金额
                                             帮助贫困残疾人数（人）
                                             东西部扶贫协作投入金额
                              社会扶贫           定点扶贫工作投入金额                            100 万
                                             扶贫公益基金
                                             项目个数（个）
                              其他项目           投入金额
                                             帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）

             所获奖项（内容、级别）                     申通快递荣获河北省平泉县定点扶贫贡献奖



            54                                                                                                                                                                                                                   55





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我




            环保公益                             申通在不断加强自身绿色运营的同时，致力于推动中国快递成为绿色快递。
                                             2017 年，申通向中华环境保护基金会菜鸟绿色公益专项基金捐赠 300 万元，
                                             用于在绿色物流、绿色消费、绿色供应链等领域开展环保资助活动。此外，                                                        聚焦                      小红心暖阳，用爱助成长
                                             申通积极组织和参与环保公益活动，向公众倡导绿色环保的消费理念。


            小手拉大手・绿色绕地球

                                                                                                                                      “许下心愿，伸出友爱之手，用点滴爱心，汇聚爱的海洋，让孩子们不再因为贫困而放弃求学之路……”
            2017 年 6 月 9 日，由中国邮政快递报社发起，申通快递联合重固镇团委、
            重固镇小学举办了“小手拉大手・绿色绕地球”暨“吾心为爱”爱心捐赠
                                                                                                                                      “七彩阳光 为爱众筹――小红心暖阳助学计划”是申通快递发起的一个助学公益行动，通过提供一对一的精准认领扶助，
            公益活动。申通邀请百名重固镇小学学生走进申通快递总部，实地了解捐
                                                                                                                                      用申通人的行动来帮助贫困家庭孩子们完成学业。2017 年 3 月 1 日，“小红心暖阳”首站来到贵州省毕节市小吉场镇
            赠物品是如何通过快递转运到偏远山区，以及申通在绿色环保、科技运用、
                                                                                                                                      永桥小学，申通快递副总裁邹建生、总裁助理李永顺与首批受资助认领的 50 名贫困学生进行面对面交流，并将学习用
            便捷服务等方面的创新举措，帮助孩子们从小树立环保意识。
                                                                                                                                      品分发给全校近 300 名学生。为了给当地的贫困学生提供更多的帮助，申通将在毕节援建一所现代化小学，改善学生
                                                                                                                                      的学习环境，并设立奖学金，建立志愿者服务队，用行动温暖每一个孩子的心。
            重固镇小学的学生们以保护地球、绿色环保为主题，将自己的美好心愿与
            祝福写在绿色心愿卡上。通过扫描心愿卡上的二维码，孩子们还可以了解更多绿色快递相关知识。活动中，孩子们将
                                                                                                                                      “七彩阳光 为爱众筹”是“小红心暖阳助学计划”其中的一个项目，未来申通快递还将开展万人助学项目，设立芽苗基金，
            一张张心愿卡悬挂在绿色的许愿树上，许下他们心中的绿色心愿。申通工作人员将这些心愿卡统一回收保管，待孩子
                                                                                                                                      成立“小红心”志愿者服务队，尽每个申通人的力量，圆每个孩子的读书梦，为他们创造更好的生活和学习环境。
            们毕业时，申通会以未来寄递的形式寄回给每个人。





            志愿者活动                            秉持“服务他人，奉献社会”的志愿服务理念，申通鼓励员工组建志愿者队伍，                                                                                      “公益对申通来说，不仅仅是企业的文化传承，更是一份沉甸甸的社会
                                             积极参与助老、帮困、社区环境改善等活动，用行动传承雷锋精神，激发社
                                             会正能量，助力美好社区建设；每年组织员工无偿献血活动，培养员工无私                                                                                        责任，希望通过申通人的微薄之力，可以帮助更多贫困孩子，让他们能
                                                                                                                                                                      够安安心心地上学，开开心心地生活。”
                                             奉献的志愿精神和承担社会责任的意识；参与上海市青浦区爱心促进会发起
                                             的“暖冬行动”，免费承担 400 多套棉被的运输任务，为孩子们的成长尽一                                                                                                              ――申通快递副董事长 公益形象大使陈小英
                                             份绵薄之力；加入由共青团青浦区委员会、青浦区青年联合会联合发起的“青
                                             之益”青年志愿服务支持联盟，向青浦青少年圆梦公益活动无偿提供物流服
                                             务支持，全力支持青年志愿服务事业发展。

















            参与上海市青浦区爱心促进会
            发起的“暖冬行动”，免费运
            送棉被

            400 多套

                                             2017 年 5 月 27 日，申通快递党员志愿者服务队义务清扫街道



            56                                                                                                                                                                                                                   57











            未来展望                                                                                                                      附录



                                                                                                                                      指标索引


            企业主动承担社会责任，是实现自身长远发展的必然要求。树无根不久，
                                                                                                                                                                                                  中国企业社会责任报告指南               报告
            水无源不长，企业要想绵延百年，则需要将自己的价值取向与主体社                                                                                               一级标题                         二级标题
                                                                                                                                                                                                    （CASS-CSR4.0）            位置
            会价值保持一致，这也是企业生存之根本。                                                                                                         关于本报告       ――                                                   P1.1-1.3             04
                                                                                                                                        董事长致辞       ――                                                   P2.1-2.2             05
                                                                                                                                       关于申通快递       申通快递企业概况                                             P4.1-4.4             06
            展望未来，申通快递将始终保持与利益相关方的良性沟通与互动，从
                                                                                                                                                    申通快递发展历史                                               P3.1               08
            行业发展、生态环境、公众利益和社会和谐等角度出发，实现企业命                                                                                                          申通快递所获荣誉                                                A3                09
            运与社会发展紧密结合。                                                                                                                    高效       产品服务                                                 m2.1-2.2,            12
                                                                                                                                                    客户服务                                        m2.2,m2.14-2.15,m2.17-2.18    14
                                                                                                                                       我们用心送达
                                                                                                                                                    聚焦：奋战双十一，保障高峰运作                                        m2.2               16
                                                                                                                                                    安全管理体系                                                 S3.1               20
                                                                                                                                                    收寄管理制度                                              m2.13,S3.3            20
                                                                                                                                           安全
                                                                                                                                                    安全管理培训                                                 S3.3               22
                                                                                                                                       我们用心保障
                                                                                                                                                    安全预案与演练                                              S3.2-3.3             22
                                                                                                                                                    聚焦：高标准严部署强措施，保障“十九大”快递安全                             S3.1-3.2             23
                                                                                                                                                    服务农村市场                                          m2.1,m2.4,S4.5,S4.12      26
                                                                                                                                           普惠
                                                                                                                                                    拓展海外市场                                         m2.1,m2.11,m3.4,m3.5       29
                                                                                                                                       我们用心推进
                                                                                                                                                    聚焦：与安厨农业电商合作，助力农产品进城                                   m3.4               33
                                                                                                                                                    智慧平台                                                m2.4,m2.7             36
                                                                                                                                           智能
                                                                                                                                                    智慧运营                                              m2.1,m2.4,m2.7          36
                                                                                                                                       我们用心创造
                                                                                                                                                    聚焦：科技助力快件操作分拣更高效                                       m2.4               39
                                                                                                                                                    绿色管理                                            E1.1,E1.3,E1.5,E3.3       42

                                                                                                                                                                                                 E2.3,E2.6,E2.11,E2.15,E2.17
                                                                                                                                           绿色       绿色运输                                                                      42
                                                                                                                                                                                                     E2.19,E2.21-2.24
                                                                                                                                       我们用心践行
                                                                                                                                                    绿色办公                                              E2.8,E2.23,E3.1         42
                                                                                                                                                    聚焦：芯片环保袋，助力绿色快递                                  m2.4,E2.17,E2.19         43
                                                                                                                                                    权益保障                                            S2.2,S2.4,S2.8,S2.10,     46
                                                                                                                                           人本       职业发展                                                S2.14,S2.16           46
                                                                                                                                       我们用心坚守       贴心关怀                                           S2.11-2.13,S2.17-2.18      47
                                                                                                                                                    聚焦：我与申通共成长                                          S2.14,S2.16           49
                                                                                                                                                    精准扶贫                                            S4.6-4.7,S4.12-4.14       52
                                                                                                                                                    灾区救援                                                   S4.6               55
                                                                                                                                           温暖
                                                                                                                                                    环保公益                                                   E3.6               56
                                                                                                                                       我们用心传递
                                                                                                                                                    志愿者活动                                             S4.1,S4.6,S4.10         56
                                                                                                                                                    聚焦：小红心暖阳，用爱助成长                                       S4.6,S4.9            57
                                                                                                                                         未来展望       ――                                                      A1                58
                                                                                                                                           附录       指标索引                                                    A5                59
                                                                                                                                                    意见反馈                                                    A6                60



            58                                                                                                                                                                                                                   59





            申通快递 2017 年企业社会责任报告   |      用心成就你我



            意见反馈




            尊敬的读者：

            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《申通快递 2017 年企业社会责任报告》！本报告是申通快递向社会公开发布的首份
            社会责任报告，为了持续改进社会责任报告管理工作，不断提升我们的履责能力与水平，我们特别希望倾听您的意见和
            建议，恳请您协助完成反馈意见表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：


            联系地址：上海市青浦区北青公路 6598 弄 25 号意邦国际写字楼
            邮政编码：201706
            官方网站：www.STO.Cn


            您的信息

            姓        名                                   联系电话
            工作单位                                         传真号码

            职        位                                   邮箱地址



            选择题（请在相应位置打√）
            1. 请您评价本报告全面、准确反映申通快递对经济、社会、环境的重大                            很好      较好     一般     较差     很差
                影响的程度

            2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露                                 很好      较好     一般     较差     很差

            3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性                             很好      较好     一般     较差     很差

            4. 请您评价本报告的可读性（包含报告逻辑主线、内容设计、语言文                             很好      较好     一般     较差     很差
                字和版式设计等）

            5. 请您对《申通快递 2017 年企业社会责任报告》进行总体综合性评价                         很好      较好     一般     较差     很差



            开放性问题

            1. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？




            2. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？




            3. 您对申通快递今后编制社会责任报告有何意见和建议？









            60


