








                   报告概述





                   一、报告简介


                        本报告是四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”“科伦

                   药业”）第二次发布的社会责任报告。报告回顾了公司2013年度在实现自身发

                   展的同时，积极履行社会责任的情况。


                   二、编制依据


                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，并结


                   合公司的实际情况编写而成。


                   三、时间范围


                        本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。


                   四、发布周期


                        本报告为年度报告，与公司年报同时发布。


                   五、报告范围


                        报告范围为科伦药业及其下属企业。


                   六、数据来源



                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。


                   七、报告获取


                        本报告在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）、科伦药业网站（www. kelun.com）均可下载本报

                   告的电子文档。如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏


                   览公司网站补充。









                   目  录



                   CONTENTS






                   前  言  ………………………………………………………………………………  3


                   第一章 综述  ………………………………………………………………………  4



                   第二章  社会责任履行情况  ………………………………………………………  7


                   第一节  股东和债权人权益保护    ………………………………………………    7


                   第二节  职工权益保护   …………………………………………………………  13


                   第三节  供应商、客户和消费者权益利益    ……………………………………  21


                   第四节  环境保护与可持续发展  ………………………………………………    27


                   第五节  公共关系和社会公益事业  ……………………………………………    35


                   第三章  社会责任履行的不足和改进   ………………………………………   38


































                        前  言






                         当二十一世纪曙光初照的时候，我们有理由相信：科学技术和伦


                   理道德的完美结合是新人类生存发展的崇高理念。正如她响亮的名字


                   “科伦”一样，“科学求真，伦理求善” 揭示了科伦药业企业文化


                   的深刻内涵。


                         科伦在创造企业利润，对股东负责的同时，还承担起对劳动者、

                   消费者、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任，努


                   力实现了企业与经济社会可持续发展的协调统一。
























































































































                        科伦药业经过18年的快速发展，现已成为拥有国内外32家下属公司的现代

                   化药业集团。科伦药业的生产基地主要分布于四川、湖南、黑龙江、广东、浙江、

                   新疆和云南等14个省区，并正在哈萨克斯坦建立生产基地，总计为近两万名员工

                   提供了就业岗位。2013年科伦药业营业收入超过69亿元、利税超过19亿元人民


                   币。


                        公司主要从事大容量注射剂、小容量注射剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服

                   液、透析液等24种剂型的药品，以及抗生素中间体、原料药、医药包材、医疗器

                   械等产品的开发、生产和销售。科伦药业是技术领先的全球最大的大输液专业制

                   造商。


                        科伦药业秉持“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，在多年的辛勤耕耘中，

                   科伦已充分意识到企业的成长与社会责任之间的相辅相成，科伦药业历年为社会


                   公益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐助达数千万元人民币，彰显出科伦药业

                   的财富品质观和社会正义感，公司被中国医药企业管理协会和人民日报社网络中

                   心共同授予2008中国医药企业“企业社会责任贡献奖”，鉴于科伦药业在“5.12”

                   汶川特大地震抗震救灾中的突出表现，解放军总后勤部、国家发展与改革委员会、

                   国家食品药品监督管理局联合授予公司“感谢状”;科伦药业刘革新董事长被四

                   川省委、成都市委授予 “抗震救灾优秀共产党员”、被四川省委、省政府授予 “四

                   川省抗震救灾模范”光荣称号。2013年4月20日,四川雅安市芦山县发生7.0级地


                   震，当灾难再一次降临的时刻，科伦药业再次集结。震后半小时，科伦药业即与

                   雅安市卫生局取得联系，并确定了科伦第一批捐赠药品的清单;震后两小时，刘

                   革新董事长已经亲率队伍和物资赶赴雅安灾区。


                        2013年，科伦药业不断地加强社会责任管理，制定了《社会责任管理制度》；

                   采用制度约束、现场检查、集中培训等方式积极推动内控管理和风险控制的企业

                   文化建设，努力提升公司的风险控制水平，保证公司生产经营活动的正常运作，


                   有效维护投资者的合法权益；继续保持“爱心基金”对员工扶危济困互助保障的

                   机制，发扬互助互济的精神，进一步增强了企业的凝聚力；通过推行员工合理化

                   建议行动和精益生产推广活动大力开展育才行动，员工的个人能力得到迅速提升；









                   组织各项活动，丰富员工文化生活，提升了职工的企业归属感、个人价值认同感，

                   展现出一个优秀的民营企业在市场经济条件下健康发展的良好形象。














































































































































                   股东大会召开情况


                        公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公

                   司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、

                   召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规

                   定，2013年公司召开了四次股东大会，其中公司2012年度股东大会和2013年第

                   二次临时股东大会以现场投票与网络投票相结合的方式召开，确保了全体股东尤


                   其是中小股东享有平等地位，使其能充分行使自己的权利。






                   信息披露情况


                        公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深

                   圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》、《外部信息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》。


                        公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨


                   潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地获得公

                   司相关信息。


                        2013年公司加强了自愿性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，2013

                   年通过法定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息99条。为适应资本市场需要，

                   公司创新信息披露的形式和内容，对未达到披露标准的，采取公司网站、新闻、

                   媒体专题报道等多种方式对外发布，使投资者更加全面深入了解公司情况。公司

                   不存在选择性披露的情况。



                        公司在收购君健塑胶时因涉嫌信息披露违法违规，报告期内，证监会对公司

                   立案调查，四川省监管局针对公司因信息披露的不规范，出具了行政监管措施决

                   定书，公司高度重视，积极完成了整改。公司董事会组织董事、监事和高级管理

                   人员及相关部门认真学习，以强化规范意识，不断提高治理水平。










                   回报股东情况


                        自2010年6月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，

                   结合公司盈利情况，公司连续三年进行了现金分红。


                        1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年12  月31日的公

                   司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000

                   万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增24,000万股，


                   转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月29日实施

                   完毕。


                        2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011年12月31日的公

                   司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000

                   万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2012年6月

                   15日实施完毕。



                        3、公司2012年度利润分配方案和实施情况：以截止2012年12月31日的公

                   司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金红利2.5元含税），共计派发12,000

                   万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。本次权益分派方案已于2013年5月

                   21日实施完毕。



                                                             分红年度合并报表 占合并报表中归属
                                        现金分红金额（含
                        分红年度                                 中归属于上市公司 于上市公司股东的
                                                税）
                                                                股东的净利润            净利润的比率（%）


                   2012 年                   120,000,000.00 1,087,515,748.00                   11.03%


                   2011 年                   120,000,000.00       966,126,095.00               12.42%



                   2010 年                   120,000,000.00       661,229,249.00               18.15%












                        公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红

                   政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确

                   和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。

                   2014年3月13日，在召开公司董事会审议利润分配事项前，公司发布了《关于2013


                   年度利润分配预案征集意见的公告》，以确保中小股东有充分表达意见和诉求的

                   机会，中小股东的合法权益得到充分维护等。






                   投资者关系管理情况


                        公司高度重视深交所互动平台的投资者提问，2013年回复深圳证券交易所

                   互动平台提问1285条，回复率100%；举办了公司网上业绩说明会和投资者现场

                   交流会，先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等281人次，就几

                   百个问题进行了解答，并把相关记录在深圳证券交易所指定网络进行公示；为使

                   中小投资者及时准确了解公司情况，增强对公司的信心，2013年公司发布新闻


                   稿64篇，累计转载643篇；为积极响应监管部门号召，对公司网站“投资者关系”

                   栏目进行了改版，通过开展信息披露规范宣传、开辟“12.4”法制宣传栏目，增

                   加法治观念和规范意识。


                        2013年，公司通过媒体新闻稿发布、互动平台沟通、电话沟通、邮件回复

                   等多个渠道的努力，及时向市场说明公司战略及项目推进和经营情况，有效提升

                   了公司与股东、广大投资者的交流广度和深度。在中小投资者集中的投资者互动


                   平台，全面、真实、及时地传达公司最新战略及项目进展状态，并就中小投资者

                   疑虑给予解答澄清；对于信息披露方面存在的不足，公司坦然面对，真诚致歉，

                   积极整改，在投资者关系工作及媒体管理方面取得了一定的效果。


                        今年年初以来，四川省监管局对上市公司投资者关系管理情况进行了专项调

                   查，并发布调查情况通报，科伦药业总得分位于全省上市公司前列。












                   2013 年度投资者关系工作获奖情况


                   O  第八届  “中国上市公司竞争力公信力”评选，科伦药业荣获“最佳持续投资

                   价值奖”；


                   O 第五届“中国最具竞争力医药上市公司 20 强”评选，科伦药业成为“四川最


                   具竞争力医药上市公司”；


                   O 一财网“2013 中国创新力峰会暨中国上市公司持续创新力大调查”，科伦药业

                   荣获“持续创新领袖”和“最佳创新实践”两项大奖；


                   O 21 世纪网“2013 中国上市公司峰会暨第二届领袖企业 50 强榜单”，科伦药业

                   入围中国上市公司“领袖 50 强”；


                   O 理财周报“2013 年度中国上市公司最佳董事会”，科伦药业荣获“2013 中国

                   上市公司最佳投资者关系董事会”和“2013 中国上市公司最佳产业型董事会”

                   两项大奖。







                   债权人权益保护情况


                        公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营

                   决策中，公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保

                   护。充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，按照款项用途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。


                        在债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，公司建立和健

                   全后续管理工作机制，按照款项用途使用资金，对公司的财务信息、发生的重大


                   事项等重要信息及时披露，合理安排还本付息的资金，并积极配合主承销商及其

                   联席主承销商的后续管理相关工作，  2012年10月公司修订了《四川科伦药业股

                   份有限公司信息披露管理制度》。


                        公司充分运用多种金融产品组合方式筹措资金，充足的资金为项目投资、生









                   产运行提供了强有力的保障。同时合理调配资金，努力降低资金成本，调整融资

                   结构，有效控制了公司财务风险。














































































































































                   关爱员工


                        关注员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一。公司每年组织员工进行

                   定期、系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大

                   投入，加强治理职业危害及强化职业健康管理。2013年公司安排体检人数15633

                   余人，体检费用数百万元。公司通过增加办公室环境绿化、不定期向全员提示可

                   能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害、出行交通安全提示等等举措，


                   对员工的职业健康管理更加贴切及行之有效，不断提升对员工的职业健康管理水

                   平。此外，公司总部还在每周一、三、五利用下班后一小时组织安排普拉提、瑜

                   伽等健身活动，丰富员工业余生活；每周开展一次的体能训练，强身健体。


                        公司始终把关爱员工、重视员工福利，作为建设和谐劳动关系的重要内容，

                   认真帮助职工排忧解难，增强职工的认同感和归属感。自2012年以来，公司加

                   大与当地政府各部门的沟通衔接，解决异地职工子女上学困难问题。目前，解决


                   异地员工子女就读问题已成为常态，消除了员工的后顾之忧。为进一步体现公司

                   的人文关怀，公司还制定了员工慰问制度，包括工伤慰问、生病慰问、结婚生子

                   贺喜、丧礼慰问等。公司对怀孕女员工给予充分照顾，如上班推迟半小时，工作

                   间隙有加餐时间、改善怀孕妇女的办公环境等等。为建立员工与企业沟通的桥梁，

                   各生产企业每季度邀请部门员工代表座谈提出意见和建议，倾听来自基层员工的

                   心声，搭建起沟通桥梁，按季度发放员工福利品，让员工感受到更多的关爱。



































                   员工专业技能培训


                         科伦药业十分关注对员工的职业教育培训，上市后结合公司战略发展与组

                   织能力提升的需要，进一步加大了培训管理的要求，力求培训工作的逐步规范。

                   2013 年公司共计完成  126 万培训学时  ，培训人次达 22 万人次。


                        员工培训包括新员工入职培训，各部门业务技能、专业知识培训，公共及

                   跨部门培训，企业文化（拓展训练）培训等。2013 年公司利用其强大的信息网


                   络平台试行培训报表网络填报工作，大大提高了工作效率；通过开展培训基础自

                   查工作，进一步了解了各基地培训基础工作现状，各基地通过自查也发现了企业

                   培训工作中存在的一些问题，并对川宁生物、广西科伦下属企业等，重点加强了

                   岗位应知应会、业务技能提升、行业专业知识及消防安全知识培训。


                        科伦特别重视员工在实际工作中的磨练、提升。在这方面董事长提出了许

                   多创新性的培训理念：强行起飞、空中加油；在战争中学习战争等。2013 年总

                   部新员工的基地见习工作更加细化，公共及跨部门培训开展更加深入。



                        公司还制定《关于鼓励参与职称考试评审、职业资格考试的制度》，以便更


                   好地提升完善员工培训工作，鼓励员工参与与本职工作相关的专业技能提升培训。









































































                   民主参与


                        充分发挥工会，党委、团委的作用，坚持员工民主参与原则，采取不记名民

                   主投票，评选先进个人、优秀职工，并颁发丰厚的奖品，以及提供带薪旅游、拓

                   展等非物质奖励。公司继续广泛开展合理化建议活动，充分为职工提供参与企业


                   建设与发展的平台。


                        合理化建议活动引导和鼓励员工积极主动提出并实施有利于改善企业经营









                   品质、提高管理能力的革新建议、改进意见和发明创造等，激发员工改善热情。

                   通过全员参与，最大潜力挖掘员工聪明才智，增值公司人力资源，促进公司生产

                   经营健康、快速发展。员工通过参与合理化建议活动，为解决问题悉心钻研、提

                   出方案、实施改善、实现目标，得到奖励、晋升、自我成长。


                       公司加强了基层党、工、团组织建设，在“双向培养”的工作思路指导下，

                   把优秀的共产党员、共青团员培养成企业的各级管理人员，同时把优秀的年轻管

                   理人员培养成共青团员和中共党员。目前，一批学历高、有朝气、热爱党、工、

                   团工作的新鲜血液已充实到企业的各级党、工、团干部队伍中，一批优秀共青团

                   员也已经加入中国共产党，提高了基层党团组织的战斗力。






                   安全生产、安全职业培训


                        公司安全环保部作为公司安全、环保管理主管部门，监督考核并指导安全、

                   环保管理工作。


                   z  安全生产


                        公司建立了完善的安全防护管理制度，以及完整的检查、考核、报告、奖惩、


                   追究安全管理体系。公司建立了《安全事故责任追究及奖惩试行条例》，作为公

                   司级安全管理体系的基本制度，控制安全事故的发生；建立了《安全生产检查制

                   度》作为公司安全检查的指导性制度，促进安全生产检查工作制度化、规范化，

                   有助于及时排查和消除生产安全隐患、防止事故发生，落实“安全第一，预防为

                   主，综合治理”的安全生产方针，确保安全生产工作有序开展；发布了《安全、


                   环保文件范本及危险废物转移联单（标签）填写范本》，使公司安全管理制度愈

                   加完善，体系愈加规范，推进公司安全管理水平有进一步提高。


                        公司开展了生产岗位安全风险评估及风险告知活动，使各级管理人员、全体

                   员工真正掌握岗位风险管理基本知识，掌握本工作岗位主要危险源和危险程度。

                   结合日常实际工作，使各级管理人员、全体员工能够自觉运用岗位风险管理方法，









                   严格按照防范措施指导工作，将安全隐患真正减少并降到最低程度，以达到发现

                   危害、控制风险、预防事故、保障安全的目的。


                        制定了含火灾事故、防洪防汛事故在内的应急救援预案体系，以确保突发事

                   故能得到有效、有序、可控的处理，最大限度地降低事故对人员、物资和环境造

                   成的损害，全力保障公众的生命健康和财产安全。



                   z  安全职能培训


                        公司通过《安全管理月报表》和《安全管理年度报告》，定期检查安全情况；

                   同时结合现场检查，排除安全隐患。


                        公司对每一位新进员工都要进行三级培训方可上岗，其中员工的安全培训是


                   重点。只有经过合格的岗位安全操作培训及岗位风险告知的员工才允许上岗操作。

                        公司安全环保部每月对各分（子）公司发生的典型、易重复发生的事故案例

                   编制《安全事故月通报》，并要求各分（子）公司通报并张贴，以达到教育警示


                   员工、防止安全事故重复发生的目的。通过定期的员工安全培训，有助于加强员

                   工安全意识，减少事故发生。






                   劳动安全卫生制度和社会保障


                        公司紧紧依靠职工，努力发挥职工的主体作用，充分汇聚职工的聪明才智，

                   保障职工的合法权益，推动企业健康持续发展。


                        公司一直认真贯彻执行国家、省、市相关法律法规，遵守《劳动法》、《劳动

                   合同法》、《职工带薪年休假条例》、《女职工劳动保护法》等与职工切身利益有关


                   的法律法规，制订了《劳动合同管理制度》、《职工工伤事故管理指导意见》、《关

                   于全员参加社会保险、综合保险的通知》等相关制度，切实保障了职工的合法权

                   益。公司已全面实行劳动合同制度，劳动合同签订率达 100%。严格执行劳动保

                   障标准，按规定为职工购买社会保险和住房公积金，企业社保参保率达 100%。










                        公司进一步修订和完善了企业厂务公开、劳动保护、厂规厂纪、职工守则、

                   财务、物资等一系列管理制度，使各项管理制度流程更加清晰、程序更加合法，

                   内容公开透明，职工的生产工作积极性得到了进一步发挥。其中，湖南科伦岳阳

                   分公司和江西科伦荣获“全国模范劳动关系和谐企业”光荣称号，新都基地被评


                   为“成都市劳动关系和谐企业”、  “四川省模范劳动关系和谐企业”，湖北科

                   伦被评为“仙桃市劳动关系和谐企业”，昆明南疆获“昆明市和谐企业”荣誉称

                   号，江西科伦荣获“抚州市创建和谐劳动关系先进企业”称号，“江西省模范劳

                   动关系和谐企业”荣誉称号，湖南科伦岳阳分公司荣获“湖南省和谐劳动关系模

                   范企业”  。























                   重视企业文化建设，增强凝聚力


                        企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企业文明程度的反映，也是知识

                   形态的生产力转化为物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任务、新机

                   遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场竞争中取胜，把企业做大做强，实现企

                   业的跨越式发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念。


                        为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公司企业文化

                   建设持续健康发展，2013年科伦药业开展了形式多样、丰富多彩的文化活动：

                   体育比赛、拓展培训、文艺晚会、演讲比赛等等一系列活动不但丰富了员工的业


                   余文化生活，更展现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。


                        公司的文化建设主要包括日常业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝活动









                   三方面：


                        日常业余文化生活是公司员工在工作之余娱乐放松、锻炼身体最普遍、最直

                   接，也是最有效的方式，科伦的业余文化生活包括趣味运动会、篮球联赛、拔河

                   比赛、羽毛球比赛、广播体操等等一系列丰富多彩的形式。



                        2013年11月23日，以“爱生活、爱运动、爱健康”为主题的“2013年科伦

                   药业总部冬季运动会”在成都市草堂小学运动场举行。包括科伦药业董事长、总

                   经理、副总经理在内的总部全体员工参加了此次运动会，公司领导人以身示范带

                   动企业文化建设。


                        2013年7月27日，辽宁民康在大连炮台街道举办了庆祝“八一建军节”的篮

                   球赛上，以小组第二的优异成绩杀入半决赛；  8月27日，广东科伦举办了第一

                   届以“活力青春  放飞梦想”为主题的夏季趣味运动会；  10月17日，浙江国镜


                   代表丽水市参加“2013年浙江省第九套广播体操大赛总决赛”，并在企业组比

                   赛中荣获一等奖；  11月19日，湖南科伦成功举行“2013年度拔河比赛”；12

                   月7日，川宁生物举办“首届职工冬季长跑运动会”……






                   科伦总部运动会：























                   川宁生物长跑比赛：
































                        活动培训是为了培养科伦员工培训良好的行为规范，可以增强员工对公司的

                   认同感，增强员工与员工、员工与管理人员之间的凝聚力及团队精神。科伦的活

                   动培训包括拓展训练、军事训练等等。


                        进行拓展和军事训练是为了让科伦打造一支具备强劲战斗力，具备严明纪律、

                   超强执行力和团队协作能力的队伍，是多年来公司坚持对每一位成员必须进行的

                   体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱的协作相结合的形式完成军事化训


                   练、夜行长征、智益游戏等拓展项目，使新员工在实践锻炼中学习，在体验学习

                   中改变，用心领会人生真谛，体会“责任与团队”的精髓。


                         2013 年公司继续开展了科伦特有的，由董事长在川宁亲自参与策划的“昆

                   仑纵队”模式的拓展训练 14 期，共计 1641  人次参加，取得了良好的培训效果。


                        2013年6月14日至27日，山东科伦举办了五期“精英特训营”拓展训练活动，

                   全体参训员工严格遵守了“全力以赴、遵守纪律、服从安排、决不放弃”的拓展

                   理念，涌现出了一批优秀员工，活动取得了圆满成功。


                        2013年9月15日至17日，来自科伦药业总部、崇州君健、简阳分公司、安岳


                   分公司等单位的108位员工进行了为期两天一夜的拓展培训。在拓展培训过程中，

                   员工们通过参加“我的长征”、“巅峰对决”、“毕业墙”等等一系列的活动，

                   不仅锻炼了意志，更加培养了员工们相互协作、团结互助的精神。


                        2013年11月16日，在新都基地总经理刘文军的亲自带队下，来自新都基地









                   共108人身着统一的迷彩装，以饱满的热情和精神进行了为期一天的军训。通过

                   军训，他们的思想不断在成熟，意志力和执行力、团队精神都有了很大的提升。

                   整齐划一的队列、铿锵有力的步伐、挺拔飒爽的英姿体现了科伦人的良好精神和

                   风貌……






                   科伦精英拓展训练：
























                   新都基地军事训练：























                        每逢重大节日，科伦员工都会庆祝活动，科伦总部及各下属公司纷纷举办各

                   类活动，使员工们欢聚一堂，共度佳节。文艺节目全部由科伦员工利用工作之余

                   自编、自导、自演，员工们尽显风采。


                        2013年12月31日下午，山东科伦干部职工650余人欢聚一堂，在滨州市高新









                   区中学报告厅举行联欢会共庆元旦佳节，本次联欢会以“科伦情  中国梦”为主

                   题，旨在加强科伦员工的凝聚力，丰富企业文化生活，共庆元旦佳节，共筑美好

                   明天。


                        2013年12月31日晚，由新都基地主办，主题为“守护大众健康，构建和谐

                   新都  ”的迎新元旦文艺晚会在新都区黄桷树广场隆重举行。晚会的成功举办，


                   为提升公司形象、促进企业与社会和谐发展、创建互利共赢发展模式，提供了一

                   个非常好的平台，具有里程碑式的意义。


                        2014年1月26日，四川科伦药物研究院在成都费尔顿凯莱酒店举行“2013

                   年度总结会暨2014新年酒会”。药物研究院的工作人员纷纷上台，奉献了一场

                   精彩纷呈、积极向上的文艺演出，展示了科伦研发人员别样的风采……



                   新都基地元旦晚会：
























                   药物研究院迎新酒会：





































































































                   供应商的权益保护情况


                        公司在《自律准则》中明确规定对待供应商的准则为：相互尊重，平等互利；

                   诚信至上，共同发展；以义生利，以德兴企。围绕这条准则和国家GMP相关要

                   求，科伦药业制定了《采购控制管理规程》、《分供方评定管理规程》、《不合

                   格品管理规程》等规范与供应商往来行为的管理文件，严格按照各项制度，公平、

                   公正与各供应商进行交易。



                        公司大宗物资采购，在“三三制”指导下采用立项招标，综合全方面因素评

                   标，公司与各供应商平等签订《采供合同》和《质量保证协议》，不以最低价中

                   标，避免引起恶性价格竞争。






                   供应商审计


                        为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合公

                   司要求的供应商方能进入公司合格供应商目录。质量管理部门每年均对主要物料

                   供应商开展质量评估，评估结果不合格的供应商将会被从合格供应商目录中删除。


                        为协助供应商改进和提高质量管理水平，降低质量风险，公司质量监督管理


                   中心每年组织对主要物料供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，并就制药

                   行业最新的质量管理理念、新版GMP要求、我公司质量管理要求等和供应商进

                   行充分交流，对推动药用原料、辅料和药包材生产企业树立质量风险意见具有积

                   极意义。





                   客户和消费者的权益保护


                        公司从生产到使用，奉行大质量观，确保产品质量安全；构建了完善的产品

                   售后服务体系：



                        1）建立了深植于销售人员心中的两项制度，即首问负责制和24小时复命制









                   可保证客户的各种需求均能得到快速、准确、满足；


                        2）庞大的销售网络保证了产品在24小时以内便可配送到位；


                        3）公司设置了24小时专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的查

                   询；


                        4）公司定期派营销代表探访客户，协助他们解决问题；定期安排人员收集


                   客户反馈信息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整和改善；


                        5）公司构建了由质量监督管理中心、生产基地和销售片区共同组成的大质

                   量体系，可以迅速及时地处理各类客户投诉，有效控制质量风险的发生。


                        2013年，公司开展了用户走访活动，历时6个月，对六十余家客户终端进行


                   了零距离的沟通和交流，了解产品的临床使用性能，听取客户反馈的意见和建议。

                        积极的产品召回是发达国家衡量成熟工业的标志，召回是一种态度和责任，


                   是作为一家成熟负责任的企业选择的承认和改正，2013年，公司对江西科伦产

                   品质量可能造成潜在影响偏差实施主动三级召回，未来公司也将坚定不移，用更

                   高、更严的生产标准约束自己。


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，不断

                   完善公司治理结构，建立健全的法人治理结构及内部管理和控制体系。在日常经

                   营和运作中，公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，明确要求未经授

                   权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利，公司严格监控和防范发生与客户和


                   供应商进行的各类商业贿赂活动，未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为，未出现违

                   反法律法规而受到行政或司法处罚的行为。




























































































                   z  环保管理


                        根据国家环境保护的相关规范、标准、制度，公司建立健全了环境保护管理

                   体系。


                        为规范公司环保管理，增强环保管理责任约束机制，明确环保管理人员应肩


                   负的责任，公司制定了《环保管理责任追究及奖惩试行条例》，作为公司环保管

                   理的基本制度。公司每年编制“年度环境报告书”，经公司董事会审议后，向社

                   会公众公告披露。





                   z  排污申报登记及排污费缴纳


                        公司及各下属企业均依法取得了《排放污染物许可证》，并根据《排放污染

                   物许可证》中对各污染物排放总量的规定，严格控制污染物排放，控制污染物排

                   放总量。每年均按国家相关规定按时足额交纳排污费，未出现排放污染物超标及


                   缴纳超标准排污费的情况。





                   z  污染防治


                        公司每年均按国家相关规定对排放的污染物进行定期监测。根据监测报告，

                   各项污染物排放均达标。同时，公司编制了《废水COD检测培训资料》，要求

                   各生产企业学习并开展COD自检工作。


                        为进一步规范治污设施的治理，减少单位产品污染物排放，公司根据国家相


                   关规范、标准并结合公司具体情况，先后编制发布了《关于规范企业废水处理<

                   设计方案>专业技术审定流程的通知》、《规范公司企业雨、清、废、污分流及

                   处理处置要求》、《锅炉烟气脱硫除尘处理设施实用范例(含图集)》、《企业高

                   分贝噪声治理范例》，基本齐备了公司治污设施治理的工艺流程、材料、规模、

                   土建、设备及配件等事项的技术要求，使公司各新、改、扩建项目配套的环保治


                   污设施建设及整改更加规范、标准，满足国家相关法规及公司对污染物排放治理









                     要
                   的要求。




                   z  环境绩效


                                                                            的
                        公司不断改进技术、更新设备，控制排入入环境受体的污染物总总量，减少环环境
                               断
                                                      过
                     坏
                                 更
                   破坏，以取得更好的环境绩效。通过一系列环环保设施改造、技术学学习及管理水水平
                                           境
                                                                            造
                                           耗
                     升
                                                                          下
                                                                 放
                   提升等方面，近年来能耗、水耗、污染物排放均逐年下降。
                                                                            位
                                                                                                 品
                                                       近
                                                                科
                                           输
                        以公司主要产品大输液为例，近四年来科伦药业单位产品能耗耗、单位产品水
                                                                化
                                           排
                                                                                                 放
                                 二
                                                                            位
                   耗、 单位产品二氧化碳排放、单位产品二氧化硫以及单位产品化学学需氧量排放趋
                                                      产
                     见
                   势见下图示：
                               能
                        （注：能源均折算成标煤）
                                           成
                                                                                                 3
                                                                           年
                                                                 药
                                                            科伦药业2013年度单位产产品能耗0.3432
                                                                            2
                                                            吨/万瓶，与2012年相比，降降低了0.15%。






                                0
                   科 伦 药业2013 年 度 单 位产品 水耗
                      伦
                                           单
                   12.9857吨/万瓶，与2012年相比，降低
                               万
                      9
                                           1
                                            ）
                                指
                   了0.78%。（指新鲜用水）
                     0




                                                                            年
                                                            科伦药药业2013年度单位产产品CO 排排放
                                                                                                2
                                                            0.8923吨/万瓶，与2012年年相比，降低了
                                                                2
                                                                                                 低
                                                            0.15%。（根据公式计算值））
                                                                %
                                                                           公













                                                               伦
                                                             科伦药业2013年度单位位产品SO 排放
                                                                           3
                                                                                                 排
                                                                                                2
                                                                 8
                                                             1.258kg/万瓶，与2012年年相比，降低了
                                                                                                 低
                                                             1.18%。（根据监测报告计计算值）
                                                                            监
                                                                 %




                                 3
                   科伦药业2013年度单位产品COD排放
                                          位
                                                      D
                      伦
                                 瓶
                      6
                   0.4694kg/万瓶，与2012年相比，降低
                   了1.72%。
















                   z  环境会计


                                      科伦药业2013年度环保投入费用        单位：万元


                           项目类别                             项目明细                            费用


                            排污费                         污水、废气排污费                         334.1024


                           环境监测                    废水、废气、噪声监测费用                           34.4043


                         废弃物处置                      不可回收固体废物处置费                           88.2843

                        环保设施运行                    包括人工、水电、药剂等费用                          1662.7816


                      环保治污设施建设               污水、废气、噪声、废弃物等治污设施、 41942.5375


                                             废弃物暂存库建设费用


                        环境影响评价               《环评》编写、竣工验收监测                                 142.32


                         “三同时”               等费用


                           清洁生产              持续的清洁生产活动投入费用                                  23.1


                        环境管理体系               ISO14001 环境管理体系认证费用                             7.9


                           环保培训              派员参加外部培训                                     15.2453


                                             公司内部组织的环保培训

                        环保活动投入               与其他单位合作开展的环保活动投入                              9.1313


                                             费用


                                             其他形式的环保投入费用


                       环保投入总费用                                     44259.8067













                   z  资源、可回收废弃物的综合利用情况


                        公司始终把节能降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段，不断

                   学习先进工艺及管理技术，提升自身的专业水平。在技改工程中，推广新技术、

                   新工艺，并持续改进污染防治及资源综合利用技术，采取的主要措施如下：


                   ⑴    提高资源利用率



                        为贯彻执行国家节能、节水政策，公司各企业根据自身生产特点，拟定措施、

                   制定方案、组织实施，采用多种技术手段提高资源利用效率。


                   ?  反渗透浓水回收：通过对反渗透浓水回收处理再用系统改造，提高水资源利

                       用效率，同时减少反渗透浓水排放。


                   ?  中水回用：将经污水处理站处理达标后的外排水回收用于水膜除尘塔用水；

                       并利用中水回用技术，将其用做绿化浇灌、厂区冲洗等用水，每年可节约大


                       量自来水，同时减少污水排放。


                   ?  高温树脂软化蒸汽冷凝水：通过高温树脂软化蒸汽冷凝水节能改造，将蒸汽

                       冷凝水用于锅炉，减少热量散失且可以充分利用蒸汽冷凝水。


                   ?  改洗瓶机水洗为气洗：通过将洗瓶机水洗改为气洗，达到更好的清洗效果，

                       并且大量减少水资源的利用，减少能源消耗。


                   ?  在办公方面，公司通过 OA 办公等软件，建立了无纸化办公系统，通过 OA

                       办公系统完成内部文件下发及公文和行政审批等办公事项，节约了大量纸张、

                       墨盒，削减办公资源消耗；同时，大幅度提高了办公效率。



                   ⑵  可回收废弃物综合利用


                        科伦药业对产生的各类废弃物均做到及时收集，并进行分类清理，将可回收

                   利用的资源合理地回收，废弃部分委托相应资质单位进行安全处置。


                        根据公司内控管理要求，结合公司实际情况，公司制定了《废弃物处理管理

                   规程》，以规范生产过程中产生的废弃物的处理及处置。其中工业可回收废弃物









                   包括：废金属及其他周期性更改的物料；不可再次利用的办公用品、劳保用品及

                   工具类；公共活动中的一次性用品；各类塑料、橡胶、纤维质及其他材质的破残

                   料、废料；玻渣、胶塞、铝塑盖等；纸质废弃物等。


                        为最大程度地减小公司产品生产所产生的废弃物在收集、贮存过程中对环境

                   的影响，公司根据国家相关法规及公司环保管理要求，制定并发布了《关于规范


                   公司企业废弃物收集、贮存的通知》，对废弃物的收集、贮存进行了规范。





                   z  积极创建资源节约、环境友好型企业


                   ?  清洁生产


                        要改变高能耗，高污染的局面，提高核心竞争力，拓展发展空间，清洁生产

                   是一项重要的手段和措施，它对提高环境基础管理，促成技术进步，节能、降耗、

                   减污、增效具有极其重要的现实意义。为促进清洁生产工作的顺利开展，进一步


                   明确公司节能减排及低碳环保的方向，公司通过宣传栏、内部报刊等形式，不断

                   增强员工节能降耗、环境保护的意识。


                        截至2013年底，科伦药业共有17家分（子）公司通过了清洁生产审核。


                   ?  节能降耗


                        公司从国家和社会的利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，

                   促进污染防治，保证环境安全。公司制定了《节能降耗和环境保护规划》（以下


                   简称《规划》）。《规划》提纲挈领的阐述了科伦药业在节能减排工作上的指导思

                   想，是科伦未来10年节能减排工作的纲领性文件，有利于公司节能降耗和环境保

                   护工作更加系统有序地进行。


                        《规划》实施以后，公司将开始更加系统化的环境管理，从源头上控制能源

                   消耗、减小污染物排放。


                   ?  ISO14001 环境管理体系认证









                        环境管理体系是一项内部管理工具，可以帮助公司实现设定的环境保护目标，

                   并不断地改进环境行为，不断达到更新更佳的高度。依照环境管理体系进行公示

                   的环境保护管理工作，有助于显示与法规的符合性和有效的管理体系的建立，是

                   一个以有成本效益的方式减少环境影响的实际管理系统。科伦药业积极开展环境


                   管理体系认证工作，并将依照科学的环境管理方式开展环境保护工作，创建资源

                   节约、环境友好型企业。


                        截至2013年底，科伦药业共有8家分（子）公司取得了ISO14001环境管理

                   体系认证证书。







































































































































                   对外捐赠


                        2013 年，科伦药业向社会慈善组织、慈善基金、灾区群众捐赠的资金约 626

                   万人民币。尤其值得一提的是，2013 年 4 月 20 日 8 时 02 分,当四川雅安市芦山

                   县发生 7.0 级地震时，全国人大代表、全国劳动模范、科伦药业董事长刘革新带

                   领科伦员工第一时间驰援灾区，将抢救药品第一时间送往震中地区，并在地震现


                   场展开救援工作。此后，科伦药业还多次向地震灾区捐款、捐物，累计资金超过

                   150 万元。


                        公司长期关注并支持教育事业的发展，2013 年 7 月，为白求恩医科大学北

                   京校友会白求恩基金管理委员会捐资 30 万元，用于支持教育事业的发展。为帮

                   助少数民族和贫困地区的发展，2013 年 1 月，向四川省少数民族地区卫生发展

                   促进会捐资 20 万元，2013 年 10 月，向壤塘县红十字会捐资 40 万，用于参加


                   四川省卫生厅“挂、包、帮”活动。2013 年 5 月，为中国青年志愿者协会捐赠

                   100 万，用于支持青少年事业的发展。


                        2013 年  10 月 26 日，公司第四届董事会第十四次会议审议修订了《对外捐

                   赠管理制度》，公司捐赠事项未达到相关信息披露标准。





                   科伦爱心基金


                        爱心基金自 2007 年 3 月成立至今已整整 6 年，6 年间科伦爱心互助基金委


                   员会共收到了来自公司及各子（分）公司的领导和员工的爱心捐款共计

                   7615207.6 元。累计帮助了 663 名员工和家庭，提供爱心帮扶 3773251.00 万元。

                   其中 2013 年，共收到爱心捐款 1746961.60 元。根据《科伦爱心互助基金章程》

                   的规定，已向 280 名患重病或遭受意外事故的员工、员工亲属以及遭遇地震、

                   洪灾的家庭提供了爱心帮扶，共计帮扶金额 1437800.00 元。2013 年的“4.20”

                   雅安地震和 7 月全国大面积暴雨洪灾，使家在灾区的员工家庭陷入了困境，为帮

                   助灾区员工及时走出困境重建家园，公司在第一时间启动了爱心基金对受灾员工


                   的家庭进行帮扶，金额也较往年有较大幅度的增长。其中，“4.20”雅安地震共









                   计帮扶人数为 124 人，帮扶金额为：447200.00 元；7 月洪灾共计帮扶人数为

                   101 人，帮扶金额为：322800.00 元。














































































































































                         2013年，科伦药业不断加强社会责任管理，促进社会责任与经营活动进一

                   步结合，获得各界肯定，但公司社会责任管理及履行情况整体与国内外大型优秀

                   企业仍存在一定的差距。



                       不足：公司初步建立的《社会责任管理制度》，还需要有计划性的贯彻执行；


                             社会责任活动的对外宣传力度仍需加强；


                             企业全员社会责任意识仍需加强。


                       改进：组织学习《社会责任管理制度》，明确目标与责任；


                            通过多种方式和渠道，加强社会责任行为的宣传与传播力度，进一步提

                   升公司品牌形象；



                            继续提高员工积极参与合理化建议的意识，在日常工作和生活中推进员
                   工的社会责任的落实。






                        科伦药业将加强与各利益相关方的沟通与交流，保护投资者、消费者、供应

                   商等合法权益，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，不

                   断提高，用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和谐、可持续

                   发展。






                                                                  四川科伦药业股份有限公司董事会


                                                                                      2014年4月24日

























