

















                   塑造汉河品牌  真诚服务社会











                                                   青岛汉缆股份有限公司



                                           2010 年度企业社会责任报告











































































                   一、公开陈述



                董事长致辞


                      近年来，青岛汉缆股份有限公司经过全体员工的努力，在产品开

                发、销售增量、规模提升等方面获得了进一步的发展，取得了良好的
                经营成果。但我深知，公司的发展与广大客户、股东、员工、供应商、
                政府部门，以及其它众多合作方长期以来对汉缆股份的支持信任是密

                不可分的，是公司股东和各界朋友的关心给了我们持续发展的动力和
                源泉。“诚信、安全、绿色、和谐、发展”是汉缆企业的社会责任方针，

                并制订了符合国内外法律法规、社会共识和汉缆实际的企业社会责任
                政策，


                      汉缆是民族品牌重要的自主研发生产基地，担负着发展民族电缆
                工业的历史使命，同时作为电缆制造经销企业，我们的供应商来自海
                内外、营销网络遍布全国、产品用于各行各业及广大消费者，我们的

                生产经营活动与各利益相关者戚戚相关，我们的荣誉、创造财富的资
                源来源于社会，我们始终铭记所肩负的使命和应尽的义务，主动履行

                社会责任，回报股东、客户、员工，回报造福社会大众，进而实现公
                司与社会的良性互动、和谐发展。


                      2010 年公司按照履行社会责任的总体方针规划，有步骤、有重点
                的组织实施了企业社会责任活动，在产品上保持高端战略，巩固和发
                展企业规模优势，有效管理和控制风险，把握发展机遇，提升价值创

                造能力，对股东、客户、员工和社会负责并为此创造最大化的价值。

                      目前，在行业处于重要的战略发展时期，我们将继续以科学发展

                观为指导，秉承“塑造汉河品牌，真诚服务社会”的宗旨、“持续发展，
                基业长青”的理念、“诚信、勤俭、务实、创新”的精神、“赶超国际








                线缆行业先进水平”的方针，勇于创新，加快发展，深化合作，把汉
                缆股份做大做强，为股东和客户提供更多的回报、创造更高的价值，

                让员工在职业生涯中更好地发展，为客户和消费者提供更好更多的所
                需产品，实现与客户和供应商的合作共赢，在振兴中国民族电线电缆
                产业中做出更大贡献！






                                                                           董事长：张华凯






                企业概况


                     青岛汉缆股份有限公司成立于 1982 年，公司简称“汉缆股份”，注册
                资本 4.7 亿元。公司经营范围为电线电缆、光缆、电子通信电缆、电缆附件、

                电缆材料等产品的制造、销售及相关服务。

                     汉缆股份2010年荣获中国驰名商标，并被批准设立博士后科研工作站，
                是国家高新技术企业、原电力部和机械部定点生产电线电缆的专业厂家、
                国家经贸委首批推荐的全国城乡电网建设与改造所需设备产品生产企业、

                全国最佳经济效益企业、 全国守合同重信用企业、 中国名牌产品生产企
                业、中国电线电缆行业大型骨干企业、全国企事业知识产权试点单位。拥
                有国家级企业技术中心，辖青岛、焦作、修武、长沙、北京英纳超导、青

                岛华电高压电气等下属公司。现有员工 1539 人，总资产 40 亿元。 2010
                年营业收入近 31 亿元。

                     公司以“塑造汉河品牌、真诚服务社会”为宗旨，通过 ISO9001、ISO14001
                和 OHSAS18001 管理体系认证和中国电能认证，国际知名的 KEMA、DNV、UL

                等认证，被中国质量认证（山东）中心授予卓越管理奖。获全国守合同重
                信用企业，产品档次和综合效益居国内行业领先水平，2010 年在深圳 A 股
                上市。

                     作为国家行业“十一五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标

                准化技术委员会高压电缆工作组组长承担单位，高压电缆及附件（一体化）
                大型制造服务供应商，为客户提供全套解决方案和交钥匙工程，是目前国
                内唯一可提供 220kV 及以下电缆、附件及其敷设、安装、竣工试验成套服
                务的电缆企业。













                核心价值观


                      ■    企业宗旨：塑造汉河品牌，真诚服务社会。
                      ■    企业精神：诚信、勤俭、务实、创新

                      ■    经营方针：赶超国际线缆行业先进水平
                      ■    质量方针：讲求质量信誉，创立“汉河“名牌
                      ■    核心理念：持续发展，基业常青


                发展战略和发展远景


                      聚焦电缆主业，发展高端产品，提高规模效益，打造行业第一品牌。
                稳健地向相关产业延伸，构建以电缆为主的综合性大型企业集团。

                     公司坚持科学、和谐发展，增强使命感和社会责任感，以客户满意为

                关注焦点，以科技创新为动力，提供优质的产品和服务，为客户创造价值；
                不断提升自主研发能力，强化自主创新，努力打造世界级电线电缆行业的
                名牌企业。





                公司主要管理考核指标


                     销售收入持续增长，综合能耗逐年降低。


                主要产品与服务


                     公司是国内首家拥有两座立式厂房并有六条立式超高压交联电缆生产
                线的企业；拥有多条连续硫化生产线、先进的导线生产线、海底电缆生产

                设备；高压电缆附件生产设备、750kV超高压电缆检测装置等。主要生产
                500kV及以下高中低压交联电缆；橡胶电缆，包括矿用电缆、橡套电缆等；
                特种导线，包括耐热和高强度铝合金导线、碳纤维导线和超耐热导线；海
                底光纤复合电缆；220kV及以下电缆附件；还生产数据缆、核电站电缆、石

                油平台用电缆、风力电缆、阻燃耐火电缆等八大类、百余个系列、万余种
                规格的产品。


                主要客户与市场

                     汉缆股份是国家电网220kV超高压电缆最大供应商、荣获第29届北京奥


                运会电力安全保障贡献奖，是上海世博会行业供电保障参与单位、广州亚

                运会高压电缆供货单位、中海油战略性伙伴、中石油定点供应商和神华集

                团矿用电缆最大供应商。




















                主要服务领域


                     汉缆产品立足高端，广泛应用于电网、电厂、电站、石油化工、冶金、

                煤炭、铁路、交通、通信等诸多领域，及国家电网、南方电网、火电、风
                电、核电、太阳能电厂等电力行业，港口、铁路、地铁、机场等交通工程
                建设和石化、冶金、建筑等行业。

                     汉缆在国网 220kV 电缆集中统一招标中标比重及供货量企业连续三年

                位居榜首，110kV 电缆集中统一招标比重及供货量企业前列，是行业唯一、
                国内领先为客户提供 110kV 电缆及附件全套供货并系统维护企业，国网武
                汉特高压试验基地 1000kV 导线首家供货单位。220kV 电缆附件分别应用于

                苏州、太原电力系统中。

                     作为国家电网、南方电网‘五大发电集团（国电、华电、华能、大唐、

                中电投）、国家新能源公司、核电总公司、水电总公司；中石油、中石化、

                中海油；神华集团、山西机械设备成套局、中国机械设备进出口总公司、

                中国电工设备进出口总公司等优势客户群的制造供应服务商，汉缆产品应

                用服务于北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、央视大楼、北京地铁、
                深圳地铁、重庆轻轨、天津轻轨、大连轻轨、首都国际空港、沈阳、西安

                和青岛流亭国际机场、北仑电厂、邹县电厂、谏壁电厂、三峡工程、内蒙
                古风电、上海东海风电、大秦铁路、哈大铁路、京九铁路、武广高铁、京
                沪高铁、宝钢、鞍钢、首钢、武钢、包钢、济钢、青钢、兰州铝厂，兰炼
                工程、青岛港、天津港、大连港、烟台港、沪苏通大桥、青岛海湾大桥、
                青岛海底隧道、青岛广播电视工程、青岛奥帆赛基地、齐鲁石化、燕山石

                化、扬子石化、金山石化、广州石化、中石化北京设计院、天津 PX 工程项
                目、大庆、胜利、大港、中原和辽河油田、中海油渤海油气田、东海油气
                田、南海油气田、山东长岛、广东陆丰、胜利油田东营海缆、威海刘公岛、

                烟台崆峒岛、大连长海县海缆、神华、中煤、平煤、龙煤、兖矿集团等国
                家重点能源项目、国网 1000kV 特高压交流试验示范工程、750kV 特高压
                交流输电工程、660kV 特高压直流输变电工程、西电东送、城乡电网改造、
                南方冰雪灾害电网抢修供货、中船重工、青岛东西快速路、青岛有线电视、、

                青岛奥帆赛基地、海湾大桥及连接线工程、青岛海底隧道项目、国防军队








                建设等国家和地方重点建设工程做出了自己应有的贡献，并荣获中国电线
                电缆市场用户满意第一品牌、中国电线电缆行业最具影响力第一品牌、中
                国制造业企业 500 强、中国服务质量用户满意行业十佳诚信单位、全球华

                商高科技 500 强企业、首届中国大企业集团竞争力 500 强、中国机电行业
                影响力企业 100 强等殊荣。

                     在国际市场，俄罗斯 110kV 电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站

                220kV 电缆项目、澳大利亚 132kV 电缆输电项目、伊拉克 220kV 输电工程、
                美国广播电视项目及新加坡、泰国、印度。希腊、苏丹等 30 多个国家众多
                项目工程都使用着汉缆公司的产品。为中国企业增添国际形象和高品质风
                采。






                      2010 年公司实现了经营的持续增长，创造了优良的经济效益，保障了
                股东权益，为股东创造了更高的价值；同时，公司高度重视安全生产、员

                工权益的保障，做到员工与企业共同发展；面对全球性经济危机的影响，
                公司坚持科学发展，走可持续发展道路，在运营中重视节能环保，努力构
                建绿色环保型企业；以和谐诚信、携手共赢为合作方针，在公司采购经销
                平台上，给予供应商和经销商以有效的支撑。公司从客户需求和满意为关

                注焦点，加大自主创新力度，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品
                质产品，使客户的权益得到保障，在上海世博会等众多建设项目中受到表
                彰和赞誉；公司还致力于发展良好的公共关系、奉献社会，为促进人与企
                业、社会的和谐发展而努力。


                     汉缆股份深知自身利益来源于社会。公司的主要利益相关方包括消费
                者、投资者、员工、政府和监管机构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、
                社区等。因此长期以来，我们一直与利益相关方保持密切沟通，并根据他

                们的反馈调整公司的工作目标。

                     汉缆股份与利益相关方沟通有着多种平台和机制，以公司年报向公司投
                资者和有关方面报告公司的经营状况，透过内部沟通、品牌传播、售后服
                务体系，以及参加行业论坛和展会与利益相关方进行有效的双向交流。使


                公司更好地了解利益相关方对我们的期望，进一步促进公司的可持续发展。
                     汉缆股份以本次报告为起点，今后将定期发布企业社会责任报告，全面
                系统地向利益相关方汇报我们的工作。




                     利益相关方                                  我  们  的  责  任












                       消费者           为消费者提供高品质的产品和服务。


                       供应商           以诚信为基础的合作，共同发展，禁止欺诈行为。


                   银行、金融机构  诚信经营，按时还款。


                                     为员工提供安全卫生的工作场所、良好的福利待遇，关注他们
                       员    工
                                     的健康和职业发展空间。

                   政府、监管机构  依法纳税、遵纪守法、保护环境。


                     协会、社区           为社会的和谐与发展做出贡献，积极从事公益活动


                   同行业竞争者  合理公平竞争，遵守行业标准与规范。


                       投资者           提供合理投资回报，及时准确披露经营状况和重大事项信息。














                股东和债权人权益保护

                （一）公司拥有完善的法人治理结构，确保股东充分行使权利


                     公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
                《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规则和本公司章程，建
                立了规范的公司治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会。股东大会
                享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使确定公司经营方

                针、重大筹资、投资、利润分配等重大事项的职权。董事会对股东大会负
                责，依法行使公司的经营决策权。监事会对股东大会负责，监督公司董事
                和其他高级管理人员依法履行职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、
                提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，上述机构均有与其职能

                相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。

                     2010年公司召开了一次年度股东大会及一次临时股东大会，公司股东
                大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法

                规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法
                律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                （二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系








                     公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规
                定履行信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、
                准确、及时、完整和公平。公司制定并实施了《信息披露制度》及《投资

                者关系管理制度》，由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系
                等事务。2010年公司除按照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主
                动、及时地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信
                息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。同时，公司建立了与投资者

                沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；公司按照《投资者
                关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在投资者之间的沟通。投资者可
                以从各个渠道了解公司。

                （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报


                     公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章和本公
                司章程所规定的各项合法权益。公司制定了长期和相对稳定的利润分配政
                策和办法，载入公司章程，积极回报股东。


                （四）公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                     根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会
                计准则》的要求，公司建立了一个完善的会计核算机构与财务管理体系，
                依法实行会计监督，依法合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经

                济效益,确保资产的保值增值。

                     公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关
                系，农业银行授予公司“AAA”级信用企业，授信额度内均属信用免担保。
                同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损

                害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供
                应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。






























                   二、科学可持续发展



                企业科学发展实施措施


                      近年来，汉缆实现了经营的持续增长，创造了优良的经济效益，保障
                了股东权益，为股东创造了更高的价值；同时，公司高度重视安全生产、
                员工权益的保障，做到员工与企业共同发展；面对全球性经济危机的影响，

                公司坚持科学发展，走可持续发展道路，在运营中重视节能环保，努力构
                建绿色环保型企业；以和谐诚信、携手共赢为合作方针，在公司采购经销
                平台上，给予供应商和经销商以有效的支撑。公司从客户需求和满意为关
                注焦点，加大自主创新力度，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品

                质产品，使客户的权益得到保障，在上海世博会等众多建设项目中受到表
                彰和赞誉；公司还致力于发展良好的公共关系、奉献社会，为促进人与企
                业、社会的和谐发展而努力。



                企业科学发展的理念、目标与规划


                     履行社会责任的宗旨、理念与原则：遵循自愿、公平、诚实守信的原
                则，遵守商业道德、社会公德，坚持企业与社会协调、和谐、持续发展的
                理念，推进经济文化社会可持续发展。从公司实际出发，把履行社会责任
                延伸到生产经营的各个方面，为建设和谐经济社会、协调人与自然、享受

                绿色生活而不断迈进。


                相应的人力、物力和资金投入


                     汉缆非常重视高层次人才的引进、专业技术人才、工人技师、高级工

                的培养使用，通过建设博士后而科研工作站、工程技术研究中心、国家级

                企业技术中心，始终报人力资源作为企业发展的第一资源，建立良好的创

                新、用人机制，引进国际先进的高端检测、制造设备，近年来年产品研发


                科技资金投入达到营业收入总额的3%以上。





                体制创新、制度创新、技术创新、产品创新及相应措施









                     在营销管理、6S 现场管理、清洁生产、质量管理、成本管理等方面成
                绩斐然，企业市场竞争力显著提高；通过采用 ERP 信息管理、工控工程软
                件等提升企业管理水平。在经营管理中提出的“企业资源综合利用管理创

                新成果”荣获第七届山东省企业经营管理科学优秀成果三等奖。企业先后
                获得青岛市十强企业、山东省优秀民营科技企业、全国技术创新先进单位、
                全国火炬计划重点高新技术企业、国家质量免检产品、中国名牌产品、国
                家守合同重信用企业、中国电线电缆行业最具影响力第一品牌、中国电线

                电缆市场用户满意第一品牌、中国机电行业影响力企业 100 强、山东最佳
                企业公民、山东省机械工业十大自主创新品牌、山东省环境友好企业、首
                届中国大企业集团竞争力 500 强、全球华商高科技 500 强企业、世界品牌

                500 强等称号，被中国质量认证（山东）中心授予卓越管理奖。2009 年综
                合效益在全国同行业排第 2 位，并获 2010 年中国机械行业 500 强。

                     引领企业稳健投入科研开发，以技术创新为强大后盾，以国家级企业技
                术中心的科研支撑，是目前国内同行业唯一可为客户提供 220 千伏及以下

                电缆、附件及其敷设、安装、竣工试验全套解决方案和交钥匙工程等增值
                服务的电缆企业，新材料、新工艺、新产品硕果累累。

                     目前，十多种新产品列入国家级新产品计划项目，申请专利共 50 多项。
                “十一五”以来历年科技投入占当年销售收入 3%以上，科技成果转化率由

                60%提升至 85%以上。汉缆被国家知识产权局和山东省科技厅、省知识产权
                局分别授予”全国企事业知识产权试点单位”和“中国专利山东明星企
                业”。



                调整产业结构、开发新领域、转变发展方式、提高市场竞争力的措施


                      积极贯彻落实科学发展观，面对国际金融危机的不利影响，在成功保
                障北京奥运供电的基础上，2009 年以来，抓住国家节能减排、发展新能源，
                向低碳经济转变和实现科学协调发展的战略契机，利用国家电网和能源、

                交通、信息及制造业大力采用高新技术、工艺、材料、设备的新一轮投资
                拉动，公司果断适度调整产能、技术、资金、管理结构，稳健快速实现由
                高端产品领衔、大区营销覆盖、便捷服务保障的转型升级。在风电、核电、
                世博会、亚运会、地铁、城市电网入地化、智能电网研发等领域，以及在
                总量、税收等主要经济指标等均走在行业前列。


                     鉴于汉缆卓有成效的工作，近两年被有关部门授予：中国电器工业协
                会电线电缆分会理事会副理事长单位、山东省现场管理样板企业、山东 3.15
                名优企业形象和名优商品（服务）博览会优秀单位奖、山东省机械工业统

                计工作先进单位、青岛经济成就突出贡献奖、青岛市劳动保障诚信企业、“汉
                河”（机电产品类）为重点培育和发展的青岛市出口品牌、“汉河”牌电力
                电缆、通信电缆被认定为山东名牌产品、青岛市最具爱心慈善捐赠企业等
                称号。














                发行融资股票上市，为科技创新、高端开发和市场拓展升级加力

                     公司通过企业改制规范运作，并经过近几年提升核心竞争力和全方位
                精心努力，在证监会和社会各界的指导、帮助和关注支持下，汉缆股份于

                2010 年 11 月 9 日在深圳 A 股中小板上市，发行 5000 万股，每股定价 36
                元。公司的上市为企业融资引智，加大科技创新力度和高端产品开发，增
                强公司软实力和综合能力，扩大市场份额和出口业绩，具有重大的经济意

                义和深远的发展空间，将开启“十二五”发展的高端前景。







                     随着城市化进展的加快，电缆入地化率的提高，高压、超高压交联电
                缆的需求量“十二五”年均增长将超过 25%。以智能电网为骨架，三网合
                一、信息时代为核心，节能环保低碳为导向的社会与自然和谐可持续发展

                目标，汉缆以高压、超高压交联电缆、电缆附件及绝缘料、海洋系列电缆、
                超导材料为核心产品，未来发展空间广阔。研发成功的智能高压电缆、感
                温智能电缆附件、碳纤维复合芯架空导线、光电复合系列电缆、超导电缆

                等新产品，将随着时间的推移，为社会经济发展和推动产业升级做出越来
                越凸显的贡献。









                环境保护



















                                             ISO14001环境管理体系认证

                     发展是企业的永恒主题，“以人为本，关注民生”，环境保护是一项任








                重而道远的工作，也是汉缆股份坚持科学规划、注重协调发展的目标。在
                市场经济体制下，公司不仅仅存在于经济环境中，也存在于社会环境中，
                既有通过优质产品和优良服务获取利润的权利，也有履行社会责任的义务。

                公司将相关环境信息系统、透明、真实地传达给关注汉缆股份的社会团体
                和个人，以增进对公司的了解，提升企业的社会形象，促使公司全面落实
                科学发展观，积极推进循环经济的发展，致力于建设资源节约型、环境友
                好型企业，认真履行环保诺言，以真诚的行动保护我们美丽的家园。


















                     公司持续严格实施节能减排持续发展的方针，连续多年被崂山区政府
                评为环境保护先进单位，并被授予青岛市清洁生产企业、山东省环境友好
                企业和山东最佳企业公民等称号。

                     公司在生产经营中产生的废水、废气、噪音等可能对环境产生影响的

                危害因素，委托青岛市环保局检测站每年通过样品采集、数据测定等办法
                进行了检测，数据符合标准要求，并出具合格的检测报告，使公司合法规
                范的经营。

                     公司通过青岛市 110 户重点用能企业的能源审计工作。投资 200 多万

                元引进工业蒸汽，淘汰原有耗能大、污染重的燃煤锅炉。在各分厂安装了
                蒸汽流量表，每月进行成本考核，降低单位产品能耗。办公楼区、生产车
                间冬季供热，每年可减少近百台空调冬季氟里昂等有害气体的污染源排放
                和泄露。实现了能源的综合利用和节能减排，避免重复用能的发生，对周

                边和社会生态环境的改善产生深远的影响。











                     工艺人员经过多次研究、试制，将连硫机台开车预热过程中产生的废橡
                胶生产出符合工艺要求的填充绳，既减少了外购填充绳，也解决了废橡胶处
                理问题，每年可利用废橡胶 80 余吨，节省费用近百万元。通过引进废塑料

                加工机，将电缆生产过程中不可避免的会产生大量的下角废塑料重新粉碎加
                工成符合工艺要求的垫层使用，每年可以利用废塑料 70 余吨，节约费用 60









                万元。

                     我国铜、铝资用量大、资源紧张，而铜、铝材是电缆的主要原材料，所
                占比重大，公司每年产生废铜、废铝下脚料达上千吨。通过铜连铸连轧和轧

                铝机组进行二次回收加工利用，拉制铜杆和铝杆，每年为公司降低成本 1200
                多万元。不仅将废下角完全利用，有利于满足企业用铜需求减少污染，而且
                实现了循环经济的发展和再利用。

                     制定《危险废物出入库管理办法》，建立了危险废物存放仓库，对公司

                产生的工业危废品类有废铝拉丝液、废机械油、废油棉纱、废油手套、电
                池、墨盒、硒谷、灯管等，采用由有资质的处置单位回收处理，处置率为
                100%。



                节约资源


                     “赶超国际线缆行业先进水平”是汉缆股份的经营方针，公司的核心
                技术、关键设备、产品工艺均处于国际先进水平，保证了公司单位产品综
                合能耗、固体废物综合利用率等指标在国内同行业中的领先水平。公司近
                三年在保持产销量稳步上升同时，呈现单位产品的综合能耗逐年回落趋势。



                节能措施及成效，能源利用率


                     发展经济不以破坏生态环境为代价，公司2008年投资的轧铝车间铝合
                金连铸连轧机组燃气项目取得预期效果：用天然气清洁能源淘汰原有的煤

                制气发生炉。每年可减少用煤2000余吨、废气排放 2900万立方米。为青岛
                市万元GDP节能减排目标的实现做出了应有的贡献。

                    公司利用地理优势，在厂区东面山体修建了蓄水达 2 万吨的汉河水库。
                蓄积河水和雨水供厂区使用。每年可节约自来水 2 万吨，节约资金 10 万余

                元，实现循环重复用水 4 万吨。










                   三、安全保障



                生产安全




































                                                OHSAS18001 职业安全健康管理体系认证


                      作为生产制造企业，安全生产是公司工作的重中之重，也是最基本的
                社会责任。公司依据国家规定和标准，制定了《安全生产管理制度》、《劳
                动保护用品管理制度》、《火灾应急预案》、《事故应急救援预案》、《自然灾

                害应急预案》、《汉缆股份外来施工单位和人员安全管理办法》等多项规章
                制度和预案。近年公司的产能大幅提高，在生产任务紧迫的情况下，公司
                安全生产开展了一系列的活动，保证安全生产。参加了市工会组织的“安
                康杯”安全知识竞赛活动。每年在区消防大队支持下进行消防演练。




















                安全生产管理理念与目标


                     以人为本，进行有效的劳动防护，预防职业病的发生，保护员工健康。


                     建立预防措施，明确安全责任并进行有效实施，确保职工人身安全。


                     重大安全事故为零；一般安全事故不超过10起；危险废弃物收集率达

                100%；污染物排放达到国家标准要求；


                职工安全生产的培训和教育


                     开展了“安全生产月”活动，“百日安全”零事故活动，紧紧围绕“安
                全第一，预防为主”的方针，加大安全三级教育培训的力度 ，使新进员工
                安全三级教育培训率达到100%。通过各部门对员工的安全教育与技能培训








                来提高员工的安全意识和安全防范能力。通过一系列活动强化各部门的安
                全生产管理，重点抓好细节的管理。2010年继续加大施行安全生产的力度，
                公司特别在全公司范围内开展安全大检查活动，进行全方位的安全危险识

                别进行整改，对整改的时间和结果落实到责任人。公司连续多年被评为青
                岛市崂山区安全生产先进集体。



                产品安全




















                                                   ISO9001质量管理体系认证



                产品安全管理理念与目标


                     产品质量是企业发展的根本，是产品安全管理的必要条件，同时也是
                企业优质资产回报的基础。公司大力实施品牌战略和以质取胜战略，以提
                高产品竞争力为目标，以服务客户为宗旨，最大程度的致力于使我们的客
                户安全地销售和使用我们的产品，使得汉缆产品的市场竞争力不断提升。

                公司建立并持续运行质量管理体系，加强日常质量管理，坚持全员参与原
                则，强化质量工作机制，提升了企业追求产品质量安全的向心力。通过多
                年来对产品质量常抓不懈的努力，汉缆产品顺利通过了强制性产品认证和

                生产许可证等国家要求的生产资质认证，其中交联电缆产品获得“中国名
                牌”称号，“汉河”商标被认认定为“中国驰名商标”。这些荣誉的获得，
                使汉缆产品的市场占有率大幅提升，生产效益越来越突出，更好的回报了
                社会，也承担起企业应有的社会责任。



                产品质量保证措施


                     多年以来，通过不断改进服务体系，特别是 1997 年通过 ISO9001 体系
                认证，已形成完善的售前、售中、售后服务体系；以最先进的生产设备、
                技术、研发水平、先进的检测仪器提供强有力的服务；以专业的安装队伍，

                提供良好的售后服务，为客户提供各种培训指导；以及时的到位服务，现
                场综合分析，及时为用户排忧解难；认真履行“三包”服务，满足客户需
                求。客户的意见也一直是公司工作的一项重点，对此，公司建立了与客户









                多种方式的沟通渠道，建立客户管理档案，利用电话、传真、网络、电子
                邮件等多渠道受理、回访客户的各类问题意见，对每一项客户的问题意见，
                都能按照程序和各项规定快速反馈到相关单位，在实际工作中，得到了及

                时的纠正改进。同时，公司将继续努力，加大服务方面的投入，完善服务
                网络建设，以更高效的管理、服务水准，提高为客户、为社会的服务效率，
                致力于以优质、周到的全心服务，为客户提供安全、放心的用电硬件。



                客户回访制度与消费者满意度调查


                     客户是公司重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益
                的主要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，
                是公司保障客户权益的重点工作。

                     汉缆股份致力于公平诚实地对待客户和消费者，保障产品质量，维护

                诚信，提供优质的产品和服务，实现用户的满意。为了实现客户权益的最
                大化，公司根据自身产品特点打造高品质的客户服务体系。

                     通过合同评审和信用评级加强对优质客户的服务和管理，通过用户满
                意度调查表，了解客户需求，改进不足，将产品和服务全面准确及时传递

                给客户。通过加强与客户沟通交流，构建和谐供需关系，如：邀请用户代
                表，走进企业零距离感受汉缆文化、了解产品生产过程，建立互相信任和
                理解。主动走访客户，广泛征求客户意见和建议，最大限度地为客户提供

                优质的产品和一流的服务。通过致力于为用户提供热情,周到,细致的全心服
                务，将每一个细节做好、做实，为客户提供安心、放心的产品。

                     客户是企业生存的基础之一，客户对服务的感受和满意度体现了客户
                的权益保障程度，努力提高客户的满意度，持续改进对客户的服务水平，

                是公司多年不懈努力追求的目标，“始于客户需求，终于客户满意”已成为
                公司每个部门的工作出发点。



                社会安全

                     做好易燃易爆等危险物品的全程管理和防护措施，消除企业可能对社


                会及社区产生的安全影响与安全隐患措施。


                     组建新的保卫部，与公安分局、边防、交警部门协力维护公司所在地

                社区的治安、维稳等工作，积极支持社会安全建设，承担相关的社区安全

                责任。























                   四、和谐劳动关系



                员工权益


                    员工是公司最宝贵的资源和财富，广大员工的健康成长是汉缆股份取得
                成功和企业获得永续发展的重要基础和保障。公司始终坚持以人为本，尊

                重和保护员工的合法权益，倡导平等和非歧视的用工政策；珍惜员工的生
                命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，重大决策
                和重要生产经营活动都着眼于调动全体员工的积极性、创造性，着眼于提
                高员工素质。努力把企业发展创新成果惠及广大员工，实现员工价值与企
                业价值同步提升，促进员工的全面发展。



















                员工基本权益和保障措施


                     公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守
                我国《劳动法》、《劳动合同法》、《未成年人保护法》和《工会法》，以及业
                务所在国的相关法律、法规和制度，并遵守有关国际法规和惯例。


                     公司奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正
                地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。严禁和抵制任何形
                式的雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象的发生。努力促进女性就业，为
                当地社区增加就业机会。


                     2009 年以来，受全球金融危机的影响，公司的经营也面临巨大挑战，
                我们努力提升用工效率，不但未进行任何经济性裁员，而且增长了员工的
                工资。









                     公司建立健全工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大
                会、厂务公开等基层民主管理制度，进一步规范厂务公开的内容、形式和
                程序，落实厂务公开、民主评议管理人员和管理人员向职代会述职述廉等

                制度。保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的
                民主权利。坚持履行民主程序，通过职工代表大会、民主议事会、职工代
                表座谈会等形式，进行多层次公开交流，广泛征求员工意见，充分发挥员
                工民主参与、民主管理和民主监督的作用。工会经费按规定提取和使用。




                特殊环境和特殊工种的劳动保护措施


                     公司生产制造过程中，按照预防为主的原则，做好劳动保护和特殊环

                境、特殊工种的职业病防护工作，健全制度和措施，对特殊工种及人员，

                在岗前培训和岗位技能培训的基础上，配好配齐和正确使用劳保防护用品，

                严格工艺、设备操作规程，每年定期组织相关特殊工种人员到职业病检测

                中心进行体检和专项检查，同时市疾控中心每年对特殊环境进行监测，有


                效第预防和避免了相关职业病的发生。



                关爱员工


                     公司对职工餐厅实行公开招标，符合资质的托管方社会化服务经营，
                品种丰富、物美价廉，并为所有就餐员工提供免费午餐(每年公司补贴餐费
                达300万元)。公司单身宿舍暖气、有线电视、网线、空调等设施齐全，公
                共区域卫生实行专人责任管理，为员工营造了安全、舒适、卫生的生活环

                境。对困难员工，公司每年组织捐款帮助解决家庭困难，工会与行政每年
                春节期间开展慰问走访困难员工的送温暖好动，使置身汉缆大家庭倍感温
                暖。



                员工文化生活、教育与培训


























                     丰富多彩的企业文化生活，吸引广大员工参与和展示，寓教于乐。三

                八节、五四青年节等专项活动引人入胜，文艺演出、歌咏朗诵、知识竞赛，

                形式多样。一年一度的汉缆杯篮球赛、越野赛精彩纷呈、新人辈出、频创

                纪录。



















                     公司、分厂（车间）、班组三级教育、培训和专业外训、参观贯穿全年，

                理论与实践相结合。年度先进标兵组织旅游、参观世博会等，鼓舞了广大

                员工积极向上、学习创新的激情和拼搏精神。公司每年组织公司、分厂（车


                间）两级技术操作比武，并以此作为考核晋升技师、高中级工的重要依据。

















                员工发展与职业生涯规划

                     公司视员工为最宝贵的资源，坚守“以人为本、人才至上”的理念，将

                人才培养和使用作为一项重要的战略任务来抓，积极搭建员工成长成才平
                台。

                     为提高管理、技术和操作三类人才的整体素质，公司开展职业生涯设
                计，创新培训形式，举办了一系列的培训和技能竞赛、知识竞赛活动，并

                进行过程跟踪与培训后评估，取得良好的效果。









































                   五、社会信用



                企业信贷信用
                     公司被授予农行AAA级资信企业



                企业纳税信用

                     公司被授予A级纳税信用企业



                企业合同履约信用

                     公司被授予国家级守合同重信用企业


                遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则


                     “汉河”品牌被认定为中国驰名商标、山东省著名商标；“汉河”牌
                110kV超高压交联聚乙烯绝缘电力电缆被授予“中国名牌产品”；“汉河”
                牌电线电缆被授予“国家质量免检产品”、山东名牌产品、青岛名牌产品

                称号。

                     汉缆先后通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001质量、环境、职业安全
                健康管理体系认证的企业。











                杜绝商业腐败


                     汉缆在诚信经营，正当竞争，防范和规避企业市场经营风险的同时，
                靠品牌、信誉、质量和服务，在国内外市场中屡屡中标，赢得客户和社会

                的赞誉和肯定，从正面抵制和和影响不良风气的蔓延。



























                   六、相关方利益维护


                     汉缆股份深知自身利益来源于社会。公司的主要利益相关方包括消费
                者、投资者、员工、政府和监管机构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、

                社区等。因此长期以来，我们一直与利益相关方保持密切沟通，并根据他
                们的反馈调整公司的工作目标。



                产权人、债权人合法利益的维护


                     公司股东和债权人的信任和支持是公司生存和发展的基础，汉缆股份
                在稳健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于发展
                质量和效率的提高，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同
                利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，牢固树立企业诚信负责的市场

                形象。


                供应商、客户和消费者合法利益的维护


                     生产质量控制从采购源头抓起，根据对产品质量的影响程度将原材料








                进行 ABC 分类，严格把控主要材料的品质（包括：铜铝材料、超高压材料、
                绝缘护层等），确保相应的产品质量必须全部符合国家或国际标准，并达到
                环保要求；企业成立内部检测中心，原材料进厂必须经过严格的性能检验，

                严防质量不合格的原材料流入生产线。




















                     进一步完善了供应商管理制度，其中在供应商的选择上要求对能够协
                助我司为客户提供“更好的产品，更好的服务”，每个潜在供应商都将有机

                会得到公正的评估；优先选择那些能够在产品质量、价格、交货期、技术、
                环保、服务等方面向公司提供最高满意度产品的供应商；供应商最后的确
                定取决于该供应商提供的产品质量、技术创新是否能最大限度的满足公司
                的要求。目前拥有长期合作的合格供应商200多家。


                     公司重视保护供应商、客户和消费者权益的保护，加大对原辅材料采
                购的招投标管理和合同管理，减少了购销过程中的中间环节，大宗物料每
                月在网上进行公开招标，降低物资采购成本，为供应商建立了公平的竞争
                环境。


                     严格履行合同，按时交付货款，保证供应商的资金周转，2009年受经
                济危机影响，部分供应商出现资金困难，公司及时和供应商进行沟通，为
                供应商协调资金及工期问题，按时交付货款，保证其资金正常周转，支持
                供应商进行节能降耗和环保新产品的开发，实现供需共赢。



                参与所在社区公益事业情况


                     社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会的企业应尽
                的责任，公司将促进经济与社会全面进步、企业与社会和谐共生视为公司

                的发展目标。

                     公司的发展离不开地方政府和人民群众的支持和帮助，公司用主营业
                务的快速发展努力回馈和支持地方经济和社会的发展。2008 年被北京电力
                公司授予北京奥运电力安全保障贡献奖章，是同行业合同金额最大的上海

                世博会供电保障参与单位。









                     在全球经济危机的 2009、2010 年度，汉缆营业收入稳步增长，并创造
                了可观的就业岗位，为国家税收和缓解就业压力做出了应有的贡献，对推
                动区域经济发展和社会稳定起到积极作用。原董事长张思夏被评为“青岛

                改革开放 30 年十大财经人物”，并被授予“纪念改革开放 30 年青岛功勋企
                业家”称号。国家科技部及省市领导到公司视察指导工作，对汉缆的发展
                与贡献给予了充分的肯定和赞扬。





















                参与社会公共文化、卫生、教育、就业、防灾减灾等公益事业


                     扶危济困是中华民族的传统美德，我们梦想的世界是每一个人都能幸
                福安宁的生活。在公司告诉发展的同时，企业不忘回馈社会，注重考虑社

                会利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，
                积极参加各类社会公益活动，尽可能多的安置当地剩余劳动力就业，依法
                诚信纳税，为带动周边地区经济社会的繁荣与发展做出了积极贡献。多年
                来，对上级部门组织的捐款，总是积极响应，慷慨解囊。














                                                                  资助建设的汉河教育中心


                     “安老、助学、助医、助残、扶贫济困”是公司帮助困难群体贡献力
                量的方针。据统计，“十一五”以来，包括市慈善总会、福利企业协会、红
                十字会、民政局、区残联、区聋校、贫困村捐款及东南亚海啸赈灾等社会

                公益事业，汉缆向社会捐款捐物累计将近 3000 多万元。其中为成立汉河教
                育中心投资上千万，建水库投资 486 万。特别是 2008 年春节期间南方受灾，
                长沙、贵阳、青岛本部人员同心协力加班加点为受灾地区输电系统提供所

                需导线 2000 多吨，在 08 年汶川大地震后立即组织为灾区捐款 120 多万元，







                2010 年以来为崂山区慈善总会“春节送温暖”活动、南方旱灾和青海玉树
                地震等捐款，支援救灾重建。拳拳报国心，旨在扶危济困，帮助有难的人
                尽早走出困境，让他们感受社会的温暖，为共建和谐社会贡献绵薄之力。

                充分展示了汉缆人蓬勃向上、乐于奉献，热心公益事业、真情回报社会的
                企业风采，得到社会各界的信赖和赞扬。


















                     汉缆人深知，公司的发展壮大离不开社会的大力支持，公司将继续信
                奉自己的承诺，寄情万民，以博爱之心、赤子之情回报社会。展望未来，

                汉缆将为社会做出更大的贡献！

                     “十二五”期间，智能电网、新材料成为国家大力发展的方向。在智能
                电网领域，汉缆是国内最早研发线路在线监测的企业，以创新思维成功实
                践“智能引擎”，牢牢抢占智能电网制高点。在新材料领域，汉缆控股的英

                纳超导是中国唯一、全球能够产业化规模生产高温超导线材的三家企业之
                一。

                     “十二五”期间，汉缆股份将继续深入实践科学发展观，走可持续发展

                的道路，加速自主管理、技术创新，深化合作互利，强化产品开发、市场
                营销、体系建设、经营控制和责任落实，进一步完善履行企业社会责任的
                管理体系；组织落实履行企业社会责任规划和目标，完善内控管理架构，
                建设高效的现代企业制度；持续抓好品牌塑造，保证产品品质，着力提升
                自主创新能力，提高企业的核心竞争力和综合竞争能力，为投资者提供长

                期持续价值回报，为客户提供更多更好的产品与服务，为员工提供更好的
                职业发展；与利益相关者建立起诚信共赢的合作伙伴关系，树立安全环保
                节能的企业形象，积极履行社会责任，追求和谐发展，与社会各界共同创

                造和分享美好的明天！


















