



















                                  关于本报告

                                      本报告披露了公司 2012 年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践
                                  行和成绩。

                                  编制依据：
                                      本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。

                                  时间范围：
                                      本报告的时间范围是从 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。
                                  发布周期：
                                      本报告为年度报告，每年随年报发布。
                                  报告编写者和制作者：
                                      本报告由棕榈园林股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。
                                  报告范围：
                                      报告覆盖棕榈园林股份有限公司，内容包括对国家和社会的全面发展、
                                  自然环境和资源，以及股东、供应商、客户、员工、社区等利益相关方所应
                                  承担的责任。
                                  数据来源：
                                      报告中的经营数据源于经过审计的棕榈园林股份有限公司年报，其他数
                                  据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。
                                  报告保证方法：
                                      为确保本报告的可靠、公正和透明，报告中关于广东省棕榈园林公益基
                                  金会所涉及财务数据，本公司聘请了第三方机构广州正粤会计师事务所对报
                                  告进行审计。

                                  指代说明：
                                      为便于表述，在报告中“棕榈园林股份有限公司”简称为 “棕榈园林”、
                                  “公司”或“我们”表示。
                                  报告获取：
                                      本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报
                                  告的电子文档。网址为：http://www.cninfo.com.cn。



                                                                       棕榈园林股份有限公司
                                                                        2013年3月27日














                           CONTENTS                     目录








                                          关于本报告         01
                                          董事长致辞         04

                                        一、公司简介          05
                           二、股东及债权人权益保护                 06

                                                        07 2.1 公司法人治理结构情况及法人治理规范建立
                                                        07 2.2 股东大会召开及股东权利保障

                                                        09 2.3 信息披露义务履行以及投资者关系管理

                                                        09 2.4 利润分配政策以及 2012 年利润分配的实施
                                            三、客户        10
                                                        11 3.1 重视建立战略合作关系

                                                        11 3.2 客户服务 400 电话
                                                        11 3.3 客户满意度

                                                        13 3.4 做好客户接待
                                                        13 3.5 以精品为客户创造价值
                                                        16
                                      四、供应商关系
                                                        17 4.1 加强供应商权益保护
                                                        17    4.2 召开 2012 年度战略合作伙伴会议

                                        五、职工权益          19

                                                        21 5.1 制定完善的薪酬福利体系
                                                        21    5.2 丰富的企业文化活动

                                                        22    5.3 建立有效的成长机制

                        六、社会公益及生态环境维护                   25
                                                        26    6.1 广东省棕榈园林公益基金会

                                                        30 6.2 棕榈园林奖学金
                                                        31
                                            七、行业
                                                        32    7.1 促进行业的沟通交流

                                                        32    7.2 推动行业科技创新

                                        八、社会肯定          33
                    九、公司履行社会责任的自我评价 36














                 董事长致辞























                                           让社会责任之根蔓延






                                                东风送暖花千树！又迎来了生机勃勃的阳春三月，刚刚
                                             过去的一年，是丰收的一年，公司实现营业收入 319,299.13
                                             万元，比上年同期增长 28.05%，归属于母公司股东的净利润
                                             29,764.38 万元，比上年同期增长 7.66%，奋进的棕榈人再次
                                             交出了一份可圈可点的答卷！
                                                2012 年是一个变革之年。“变则通，通则久”，我们变
                                             革中继续迈出坚定的步伐，在变革中寻找事业道路前方的光
                                             亮。在整体市场环境回暖的背景下，地产园林领域继续深耕，
                                             市政园林迎头赶上，我们的中长期战略稳步推进，全国性的
                                             业务布局更加完善，业务拓展模式也不断创新，与中航、广
                                             州从化市政府、广东利海集团等进行战略合作，开启互利发
                                             展共谋双赢的新局面。广东棕榈设计有限公司的成立，更是
                                             标志着棕榈园林全产业链竞争优势更上一个台阶。在公司内
                                             部治理方面，不断完善股东及债权人保护，财务、成本控制、
                                             人力资源等内部管理效率不断提高，为公司的持续发展提供
                                             了强大的保障，科技研发一次一次攀登高峰，在国内外业界
                                             引起重视。我们的设计、技术和供应链管理三大核心竞争力
                                             日益凸显。刚刚过去的一年，更是棕榈文化传承的一年，我
                                             们把培育优秀的棕榈企业文化作为可持续性发展源源不竭的
                                             动力，不断提高员工的凝聚力和归属感，激发员工的创造力。
                                                作为国内园林界第一家公益慈善机构――广东省棕榈园
                                             林公益基金会，在生态保护、助学解困、家乡关爱等领域开
                                             始在探索中践行自己的价值，全年共为社会捐资 1,118,230
                                             元，诠释着棕榈人的社会责任和使命。
                                                党的十八大提出建设美丽中国和加强生态文明建设，以
                                             及推进城镇化建设，住建部又发文促进园林绿化建设，对于
                                             与生态文明建设息息相关的园林行业，这无疑是巨大的政策
                                             红利。可以预见，未来几年，园林行业将进入一个高速发展
                                             的周期。但是，我们也应该注意到，行业的健康发展依然存
                                             在着诸多课题，如科研创新滞后，产学研合作不足，相关政
                                             策制约等等。对棕榈园林来说，过去的默默耕耘和长期积累，
                                             以及不断增强的资源整合和管理能力，将为公司的持续发展，
                                             为中国广博大地的生态文明建设作出更大的贡献！
                                                做受人尊敬的百年企业，是棕榈园林的愿景。我们认为，
                                             企业无法离开社会而存在，企业的发展离不开社会各种资源
                                             的支持，对社会的回报是作为受人尊敬企业的应有之义。
                                                从本世纪初作为第一家园林企业设立全国性专业奖学金，
                                             到去年作为全国第一家园林企业设立公益基金会，以及在社
                                             会公益行业事务各个领域的身影，棕榈园林的社会责任之路
                                             一步一个脚印，没有浮华，没有做作，只有实实在在的行动，
                                             就像朴实的棕榈树一样，树高千尺不忘根！
                                                我们深知，社会责任是一个宏大的课题和领域，我们将
                                             会不断进行探索和努力，让我们的社会责任之根系不断蔓延，
                                             也让我们的发展之基更加坚实。








                                                                                     吴桂昌
                                                                            2013年3月27日









                 一



                 公司简介





































                                                     棕榈园林股份有限公司（股票代码 002431），是
                                                 一家拥有 28 年经营历史的综合型园林企业。公司拥有
                                                 城市园林绿化一级、景观设计专项甲级、建筑设计甲
                                                 级等多项行业最高资质，并连续多年被评为国家高新
                                                 技术企业。是目前国内综合运营能力最强、业务体量
                                                 最大的综合环境运营商之一。
                                                     现有员工近 3000 人，在北京、上海等全国各省市
                                                 或区域设有 12 大工程营运中心、5 家设计分支机构、
                                                 6 处科技研发机构、近 18000 亩花卉苗木基地。
                                                     近年来，公司保持持续稳步发展势头，连续五年
                                                 经营业绩不断创新高，在中国风景园林网等媒体组织
                                                 的 2011 年中国园林企业经营状况调查中，我司名列第
                                                 一，2012 年，公司实现营业收入 31.9 亿元，净利润 2.9
                                                 亿元，分别比上年同期增长 28.05% 和 7.66%。
                                                     近两年来，公司加强了行业资源的整合步伐，
                                                 2011 年 1 月，公司增资控股山东胜伟园林科技有限公
                                                 司，开始着力拓展市政园林业务；2011 年 9 月，公司
                                                 斥资 6 亿港币由棕榈园林（香港）有限公司收购贝尔
                                                 高林国际（香港）有限公司 30% 股权，2012 年 5 月，
                                                 公司成立广东棕榈设计有限公司，7 月广东棕榈设计
                                                 有限公司成功并购北京筑韵天成国际建筑设计有限公
                                                 司，使公司的全产业链优势和规模优势更加凸显。
                                                     在社会责任领域，公司于 2011 年底成立了广东省
                                                 棕榈园林公益基金会，成为国内园林企业的首创，目
                                                 前已为社会捐资  1,118,230 元，在生态环保、助学济
                                                 困等方面发挥着重要作用，受到社会的肯定。








               05










































                          股东及债权









                                  人权益保护



































                                                                                               二







            2012 年度社会责任报告






















                                     2.1 公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况


                                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律
                                     法规以及证券监管机构各项规章要求，建立规范的公司治理结构，不断完善股东
                                     大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间
                                     有效制衡的法人治理结构。
                                        2012 年度，公司在原有内控制度基础上对《公司章程》、《对外投资管理办法》、
                                     《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
                                     秘书工作细则》进行了修订；新增了《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划》、《防
                                     范控股股东及其关联方资金占用制度》；2012 年度，公司召开股东大会二次，审
                                     议议案 16 项；董事会会议七次，审议议案 35 项；监事会会议五次，审议议案 13
                                     项。三会的规范运作，以及内控制度的不断完善健全，使公司形成了一套相互制衡、
                                     行之有效的内部管理和控制制度体系。





                                     2.1 公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况



                                         股东大会的召集、召开以及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会
                                     规则》，深交所中小企业板的相关要求以及《公司章程》规定，公平对待所有股东，
                                     确保中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                                         报告期内，公司共召开了二次股东大会，2012 年 4 月 23 日公司在广州富力丽
                                     思卡尔顿酒店召开了 2011 年年度股东大会；2012 年 8 月 6 日在公司会议室召开
                                     2011 年第一次临时股东大会；中小投资者积极行使表决权并与公司董事、高管进
                                     行了良好交流，也有报社、媒体的记者亲临现场进行报道。

                                         为了积极响应广东证监局《关于深入开展“积极回报投资者”主题宣传活动的
                                     通知》文件的要求，加强与投资者之间的交流，引导投资者理性判断公司价值，
                                     公司自 2012 年 9 月开始增加接待投资者现场调研一个工作日，并由每周四调整为
                                     每周二、三为公司投资者接待日。投资者只需提前电话预约，便有机会亲临公司
                                     与公司管理层进行面对面沟通，对公司进行更直观、全面的了解。
                                         2012 年 5 月 28 日，公司组织了首次中小投资者“走进棕榈”专场调研活动，
                                     投资者可以通过电话、传真进行报名，近 20 位中小投资者参与了此次活动。公司
                                     安排投资者参观了中山苗圃一场、中山雅居乐御龙山项目以及公司总部，公司董
                                     事会秘书亲自接待到访投资者，并与投资者进行了亲切的交流，对于投资者提出
                                     的关于公司经营、发展等问题给予了详细的回答，投资者通过与董秘面对面交流，
                                     增进了投资者对公司基本面和经营发展现状的了解。
                                         未来的日子，公司将不断完善投资者保护工作，通过普法宣传、投资者教育宣
                                     传，逐步引导投资者树立理性投资、价值投资、长期投资的理念；通过公司网站“投
                                     资者门户”专栏的进一步丰富，给投资者提供一个及时、准确、全方位的掌握公
                                     司信息的平台。切实保护投资者合法权益将是我们会一直践行的责任和使命。



               07
















































                                                                                             2011 年年度股东大会






































                                             中小投资者走进棕榈专场调研活动











                                                                                                          08







            2012 年度社会责任报告

















                                     2.3 信息披露义务履行以及投资者关系管理情况



                                         报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整、公平
                                     地披露了应予公告的信息，共计发布 52 项公告。公司不存在选择性信息披露或隐
                                     瞒信息披露的情况，对于涉及公司经营的重大事项，公司及时向监管部门汇报和
                                     咨询，确保重大事项的披露及时、准确。
                                         2012 年度，深圳证券交易所对 646 家中小企业板上市公司进行“2011 年度信
                                     息披露工作考核”，评定分 A\B\C\D 四类，131 家评定为 A 类，占参加考核上市公
                                     司总数的 20.28%，公司在考核中被评为 A 类上市公司，并列入深圳证唤灰姿信息
                                     披露直通车业务的试点公司名单。
                                         另外，公司也因良好的公司治理、优质的信息披露，在投资者报和香港管理
                                     专业协会举办的“第一届中国上市公司最佳年报奖”的评选中获得“中小板铜奖”。
                                         报告期内，公司累计接受（个人 / 机构）投资者实地调研共 11 次，此外，公
                                     司还通过邮件、电话、传真以及投资者关系互动平台在线问答的形式与投资者进
                                     行交流互动。
                                         为了建立良性媒体沟通机制，树立企业良好形象，公司董事会根据《信息披
                                     露管理办法》的要求，公司内部还制定了《媒体接访及信息发布管理办法》，以
                                     进一步加强和规范新闻媒体的采访工作，保证公司信息披露的合法合规。








                                     2.4 利润分配政策以及 2012 年利润分配的情况


                                         2012 年度，公司根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的
                                     通知》（广东证监 [2012]91 号）、中国证监会《关于进一步落实上市公司分红有
                                     关事项的通知》的要求对《公司章程》中有关利润分配政策进行了修订，修订后《公
                                     司章程》第一百五十五条规定：
                                         “公司利润分配可以采取现金或股票方式。公司利润分配应重视对股东的合
                                     理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分
                                     配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司可以进行中
                                     期现金分红，公司利润分配不得超过累计可分配的利润范围。公司董事会未做出
                                     现金利润分配预案的，应在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资
                                     金留存公司的用途，公司独立董事应对此发表独立意见。公司还应披露现金分红
                                     政策在本报告期的执行情况。存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当
                                     扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司持有的本公司股份不
                                     参与分配利润。”
                                         2012 年度，公司拟以 2012 年末总股本 38,400 万股为基数 ,  以资本公积向全
                                     体股东每 10 股转增股本 2 股，转增后公司总股本变更为  46,080 万股；向全体股
                                     东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共分配现金股利 1,920 万元，剩余未分
                                     配利润结转以后分配。








               09

















































                                                 客户







































                                                                                               三









                                                                                                          00







            2012 年度社会责任报告











                                                      3.1 重视建立战略合作关系


                                                          我司不断创新业务拓展模式，通过与不同的合作伙伴建立
                                                      战略合作关系，实现双方资源的互补，谋取双方的共赢，以不
                                                      断推进中长期战略的实施。战略协议的签订，一定程度上可以
                                                      增强公司未来订单的确定性，有助于稳定预期，减少周期性影
                                                      响，帮助公司锁定了政府管辖区域以及大型房地产公司未来的
                                                      潜在订单，在与其他同类公司竞争中占据了优势。
                                                          4 月 25 日，我司与中航工业北京瑞赛科技有限公司怀着“互
                                                      利互惠、共同发展”的信念在北京欢聚一堂，签订战略合作协议，
                                                      开启双方务求长远效益和双赢格局的强强合作。

                                                          12 月 6 日，我司与从化市政府签署了《从化市人民政府、
                                                      棕榈园林股份有限公司城乡园林景观及基础设施建设战略合作
                                                      协议》，协议金额约 8 亿元人民币。双方就今后在园林绿化、
                                                      城市基础设施建设及其相关领域的合作达成充分共识。这是我
                                                      司首次与政府部门签订战略合作协议，对今后市政领域的市场
                                                      拓展将产生深远影响。

                                                          12 月 7 日，我司与中国房地产百强企业广东利海集团有限
                                                      公司签署了《战略合作协议书》，这是公司与“以城市整体运
                                                      营商为运营方向”的房地产综合开发企业签署的首个战略合作
                                                      协议书，是公司应房地产行业新业态而探索的新业务模式，具
                                                      有创新意义。




                                                      3.2 客户服务 400 电话



                                                          2012 年公司继续加强并通过不同途径向客户及合作单位积
                                                      极宣传棕榈“客户服务热线”。对于所有受理的客户咨询、诉求，
                                                      客服部都第一时间协助处理，热情、专业服务，为客户，合作
                                                      单位提供便捷、顺畅的沟通渠道，树立公司良好企业形象。





                                                      3.3 客户满意度



                                                          营造和谐人居，推动中国园林健康发展，为客户提供优质、
                                                      完善服务，是棕榈园林一直以来不断追求的目标和方向。如公
                                                      司定期会与客户进行电话拜访或走访，听取客户对项目建设的
                                                      意见和建议，收集客户需求和客户对设计或施工等单位的意见，
                                                      强化售后服务，并制定相应政策，解决项目建设中存在的问题。
                                                          此外，公司针对客户异议，确定切实有效的客户异议处理
                                                      流程、处理权限及处理时间；要求处理单位积极与客户沟通协
                                                      商双方均满意的处理方案；并对客户的异议或建议进行归类、
                                                      分析，评价质量管理体系与客户要求的符合性，发现不足，持
                                                      续改进，不断提高顾客的满意程度，促进产品质量提升。



               11

































                                                                                                 考察中山项目













                                                                                我司与中航工业北京瑞赛科技有
                                            我司与从化市政府签署《战略合作协议》                  限公司签署《战略合作协议》



















                               中山市副市长谭培安，高要市副市长                                      中山市委书记薛晓峰等领
                               邓锐明参观我司高要苗木基地                                         导来访我司




























                                                                                                          12







            2012 年度社会责任报告

















                                                      3.4 做好客户接待



                                                         公司重视客户的接待工作，对来访的客户热情接待，向对
                                                      方真实介绍公司的发展情况，虚心听取客户的意见和建议，认
                                                      真了解客户的需求，并根据需求，为客户提供科学的解决方案，
                                                      得到客户的高度肯定，在政府部门方面，先后接待安排了山东
                                                      聊城、江苏南京、广东中山、高要、梅州等各级政府部门领导
                                                      对公司的考察，并与香港迪斯尼等大客户建立起长期的合作有
                                                      关系。



                                                      3.5 以精品为客户创造价值



                                                      A、地产园林景观
                                                          公司是地产园林细分领域的龙头企业，2012 年，公司在地
                                                      产园林方面继续深耕，业务保持了较快的增长势头，公司在项
                                                      目的营造中重视质量，营造了一大批精品或者在当地有影响力
                                                      的标杆项目，受到合作方、业界人士以及业主的高度认可。
                                                          10 月 22 日 -24 日，2012 国际风景园林师联合会（IFLA）
                                                      亚太区会议、中国风景园林学会 2012 年年会在上海举行。我
                                                      司在此次大会荣获四项大奖载誉而归，继去年荣获三项“中国
                                                      风景园林学会优秀园林绿化工程奖”金奖之后，我司负责施工
                                                      的成都牧马山 ? 蔚蓝卡地亚园林景观工程、南通军山半岛 ABC
                                                      岛及会所周边景观工程和杭州滨江 ? 城市之星园林景观一期工
                                                      程今年再次斩获三项金奖。

                                                          6 月 6 日，苏州亨通长安府样板区景观工程经中国人居范
                                                      例专家评审委员会评审，荣获“2012 年度中国人居范例园林景
                                                      观金奖”。
                                                          12 月 18 日，第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛
                                                      颁奖典礼在北京召开，经大赛专家组缜密评选，我司 11 项项
                                                      目从全国 300 余家设计机构和房地产企业送选的 800 余项竞赛
                                                      方案中脱颖而出，夺得“园林景观金奖”。获奖项目分别是：
                                                      长春万科柏翠园市民文化广场景观设计、杭州金色蓝庭景观设
                                                      计、杭州千岛湖滨江希尔顿酒店景观设计、杭州五常西溪望庄
                                                      景观设计、南通 CBD 公园景观设计、苏州万科金域缇香、成都 ?
                                                      龙城国际、幸福里示范区、九龙依云样板区、尚澜湾一期园林
                                                      景观工程、海南雅居乐清水湾。












               13











































                                           地产园林景观项目实例                                    地产园林景观项目实例



















                                           地产园林景观项目实例                                     地产园林景观项目实例















                                          市政园林景观项目实例                                     市政园林景观项目设计图


















                                                                                                          14







            2012 年度社会责任报告
















                 2012 年公司工程项目荣誉一览：


                        成都万科金色领域                       获成都万科 2011 年度最佳新锐奖              成都万科
                        苏州亨通长安府样板区景观工程                 2012 年度中国人居范例园林景观金奖             中国人居范例专家评审委员会
                  2012 年
                        成都牧马山 ? 蔚蓝卡地亚园林景观工程            获中国风景园林学会优秀园林绿化工程金奖 中国风景园林学会
                        南通军山半岛 ABC 岛及会所周边景观工程 获中国风景园林学会优秀园林绿化工程金奖 中国风景园林学会
                        杭州滨江 ? 城市之星园林景观一期工程            获中国风景园林学会优秀园林绿化工程金奖 中国风景园林学会

                 2012 年公司设计项目荣誉一览：
                        江门无限极中草药体验园                获岭南特色园林设计奖银奖                            广东省住房和城市建设厅
                        长春万科柏翠园市民文化广场景观设计 获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛金奖                           中国民族建筑研究会
                        杭州金色蓝庭景观设计                 获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        杭州千岛湖滨江希尔顿酒店景观设计           获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        杭州五常西溪望庄景观设计               获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                  2012 年
                        南通 CBD 公园景观设计              获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        苏州万科金域缇香                   获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        成都 ? 龙城国际                  获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        幸福里示范区                     获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        九龙依云样板区                    获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        尚澜湾一期园林景观工程                获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会
                        海南雅居乐清水湾                   获第八届中国人居典范建筑规划设计方案竞赛园林景观金奖              中国民族建筑研究会






                                      B、市政园林景观
                                          公司利用资金优势和全产业链优势进军市政园林领域，经过两年的摸索，
                                      2012 年市政业务取得突破性发展，形成了地产和市政园林业务并驾齐驱的势头。
                                      11 月 27 日，公司和深圳市铁汉生态环境股份有限公司联合中标“潍坊滨海经济
                                      开发区中央商务区景观 BT 工程（一期）施工”项目，该项目投资总额约 7.8 亿
                                      元，其中公司工程额约为 3.9 亿元；11 月 30 日， 公司控股子公司山东胜伟园林
                                      科技有限公司签署了《潍坊市滨海经济开发区建设项目施工合同》，合同总额约
                                      6.5 亿元；12 月 6 日，公司与从化市人民政府签署《城乡园林景观及基础设施建
                                      设战略合作协议》，协议总额约 8 亿元。
                                          另外，2012 年公司营造了如山东潍坊白浪河北辰绿洲项目、潍坊南部生态公
                                      园、南通市通吕运河绿廊景观工程、孝感市孝天工业园道路绿化景观等一批精品
                                      市政项目。


















               15












































                                                 供应商










                                                           关系
































                                                                                               四









                                                                                                          00







            2012 年度社会责任报告

















                                                          4.1 加强供应商权益保护



                                                              2012 年公司在各营运中心下属设立采购监督部门，开
                                                          辟供应商与公司总部的直接沟通渠道，保障供应商的合法
                                                          权益。通过开展“阳光采购”活动，与供应商订立“廉政
                                                          条款”，进一步规范材料采购过程中的不良行为。定期安
                                                          排对供应商进行抽样回访，和供应商共同探讨生产、技术、
                                                          标准要求等，协助供应商更健康的成长。
                                                              2012 年起，我司逐步对供应商开放企业信息平台，在
                                                          分享行业与企业相关信息的同时，促进双方资源整合，提
                                                          升合作效率，增强供应商的企业管理能力。




                                                          4.2 召开 2012 年度战略合作伙伴会议


                                                              2012 年度，公司继续秉承“感恩、携手、共赢”的理念，
                                                          于 3 月 19 日组织召开了“棕榈园林战略合作伙伴会议”。
                                                          共邀请百余家供应商代表参会，会议对双方合作中的经济
                                                          收益、企业规模发展、带动当地相关产业规范等方面进行
                                                          了深入的探讨。同时，对合作中的配合问题，也提出了相
                                                          应改善建议。






































               17

































































































                                                                         2012 年战略合作伙伴会议战略合作伙伴会议


                                                                                                          18







            2012 年社会责任报告








































                                               职工







                                                       权益






























                                                                                               五









               00





































































































                                                                                                          20







            2012 年度社会责任报告

















                                                          5.1 制定完善的薪酬福利体系



                                                              公司在同行业当中薪酬居于较高水平。公司每年按一
                                                          定比例调整工资，员工根据公司经营效益、行业整体薪酬
                                                          状况、物价指数、员工的绩效和岗位变动，进行工资和福
                                                          利调整。
                                                              为激励员工，公司制定了一系列保障员工工作和生活
                                                          的福利措施，努力提高员工的生活质量与生活幸福感。按
                                                          国家要求为所有员工购买基本养老保险、医疗保险、失业
                                                          保险、工伤保险、生育保险、住房公积金，并额外购买商
                                                          业保险。





                                                          5.2 丰富的企业文化活动



                                                              优秀的棕榈企业文化，是我们前进的根基和宝贵的财
                                                          富，让优秀的企业文化迸发出强大的凝聚力、向心力和员
                                                          工归属感。让优秀的企业文化产生价值认同，随着公司近
                                                          年跨越式的发展，公司优秀文化一定程度上在稀释，2012
                                                          年，我们不断传承棕榈优秀企业文化，涵养根基，以此照
                                                          亮我们前进的道路。
                                                              目前，公司的员工俱乐部制度不断完善成熟，已建立
                                                          有足球、羽毛球、自行车、摄影、篮球、电影等十几个俱
                                                          乐部。


                                                              公司每年圣诞组织礼物交换活动，增进员工之间的沟
                                                          通和了解，让大家感受大家庭的氛围和温暖，公司管理层
                                                          也以个人名义提供丰厚礼物参与到活动中来。


                                                              公司惯例每年组织年度新春文艺表演及颁奖晚会，每
                                                           年晚会让来自全国各地的棕榈人相聚一起，共话友谊，共
                                                           谋发展，大家不仅享受了文化视觉大餐，更重要的是营造
                                                           了棕榈团结和谐的企业文化氛围。
                                                              足球文化是棕榈特色企业文化，公司成立足球俱乐部
                                                           并组建了自己的足球队，公司对足球俱乐部不仅在资金上
                                                           大力支持，且经常安排足球队积极参加政府和民间组织的
                                                           各种重大比赛，组织与合作伙伴之间的友谊赛，以加强沟
                                                           通和友谊。还组织年度“棕榈杯”足球赛，增进同事之间
                                                           沟通和了解，让爱拼才会赢的棕榈精神潜移默化。







               21


























                                                          5.3 建立有效的成长机制




                                                              公司视员工成长为公司成长的基础，不断加强员工成
                                                          长的制度建设和体系建设，建立起科学规范的员工成长机
                                                          制，让员工不断提升自己，让员工的职业生涯更加精彩。

                                                          A、开展员工满意度调查
                                                              2012 年 10 月，公司开展了每年一度的员工满意度调查，通
                                                          过满意度调查了解当前员工的满意度水平，以及影响员工满意
                                                          度的关键因素，提出有针对性的改进措施及建议，促进有效管理。
                                                          为公司制定政策制度提供依据，建立沟通的平台，提供员工发
                                                          表意见与建议的渠道，倾听员工的声音，了解员工的需求。

                                                          B、开展年度评优
                                                              年度评优是员工激励的有效手段之一，坚持评优标准
                                                          公平、评优过程公正、评优结果公开的原则，通过对优秀
                                                          员工的精神认可及物质奖励的双重激励措施，有效倡导公
                                                          司企业文化及年度战略方向，进一步推动公司企业文化落
                                                          地，同时，通过年度评优，员工可以清晰的知道公司对于
                                                          优秀员工的定义及标准，有效地促进员工自身在专业技能
                                                          以及职业素养上的提升。

                                                          C、加强员工培训
                                                              加强员工的岗位和技能培训，有针对性地制订培训计
                                                          划，对于新入职的应届大学生，开展集中培训，给他们搭
                                                          建了解公司各项管理制度和专业知识的平台。调度集团优
                                                          良的师资和课程资源，建立网上学院，保存员工培训信息，
                                                          直观动态的了解员工的培训状态。

                                                          D、派遣员工赴国外学习
                                                              为加强内部人才队伍培养建设，为员工提供更好的职
                                                          业发展机会，公司会根据需要选送优秀潜在人才赴外进修，
                                                          吸收和学习国外先进生产经营管理经验。2012 年度，苗
                                                          木事业部成功公开选派 2 名员工远赴意大利专业苗木机械
                                                          厂学习机械操作与维修保养等方面的知识。



















                                                                                                          22











            2012 年社会责任报告

































                         社会公益及





                               生态环境维护







































                                                                                               六









               25




















                                                          6.1 广东省棕榈园林公益基金会



                                                              广东省棕榈园林公益基金会（以下简称“基金会”）
                                                          成立于 2011 年底。作为园林行业第一家民营企业公益慈
                                                          善基金会，基金会承接企业社会责任方面的部分职能，以
                                                          此为基础，逐步探索适合企业发展和国情发展的公益之道。
                                                              2012 年，是基金会独立运作实施的第一年，基金会在
                                                          公司董事会的指导和支持下，务实进取，在团队建设、体
                                                          系搭建和项目开展等多个方面有所建树，初步完成了管理
                                                          基础平台建设工作，为基金会开局与未来可持续发展创造
                                                          了有利条件。
                                                              在捐赠方面，除企业一次性投入 200 万启动资金外，
                                                          基金会积极募捐，报告期内，基金会共接受各类捐赠达
                                                          4,497,501.09 元，其中，公司内部 16 人，社会捐赠 4 人，
                                                          为本年度以及 2013 年度基金会项目开展提供了相对充裕
                                                          的资金准备。
                                                              在体系建设方面，基金会按照章程规定，配合项目开
                                                          展需要，完善了基金会的组织架构，搭建了理事会（含监
                                                          事会）、秘书处和项目组三级管理架构，并建立了相应的
                                                          会议沟通机制；同时，结合项目实施中的问题提请理事会
                                                          修订了基金会章程；在财务、人事、捐赠、项目立项与审
                                                          批等方面制订完善了各项流程与制度，首个财务年度引进
                                                          第三方权威会计事务所对基金会财务数据进行严格审计，
                                                          做到有规可循、有序管理、有效运转。
                                                              在团队建设方面，由于基金会成员以员工兼职为主，
                                                          缺乏基金会运作经验，对相关法律法规不熟悉，完全依靠
                                                          员工在自主实践中摸索。为提升团队运作能力，基金会一
                                                          方面组织学习了民政部《关于规范基金会行为的若干规定
                                                          （试行）》以及其它相关法律法规；另一方面输送部分员
                                                          工参加广东省相关部门组织的专业培训 2 次。
                                                              此外，为维护基金会长远品牌形象，基金会启动了 VI
                                                          体系建设，设计导入了以象征爱心的双手构成的棕榈叶为
                                                          核心的 LOGO，并启动规划基金会网页。
                                                              报告期内，基金会在中山、潮州、梅州、江西、英德
                                                          等市开展了生态公益、单亲特困、助学解困、因病致困、
                                                          奖教奖学等公益项目，公益项目支出 1,118,230.00 元（均
                                                          为货币支出），直接受益人数将近 900 人，具体如下：























                                                                                                          26







            2012 年度社会责任报告










































































             华南农业大学棕榈园林专业奖学金颁奖典礼现场












                   在广东饶平县开展资助贫困学生活动                      广东省妇联主办的“大爱同行――广东关爱妇女儿童慈善汇”活动现场


               27



















                                          A、 生态公益


                                              5 月 -6 月期间，基金会对中山市广源学校、中山市小榄学校、中山市小
                                          榄丰华学校、中山市小榄镇九洲基小学等四所学校赠送树苗 1100 余株，价
                                          值 4 万多元，为改善学校生态环境作出较大贡献。
                                              11 月，基金会对广东省饶平县联绕镇人民政府资助 6 万元，用于清理绕
                                          溪水面漂浮物。该流域面积达 102 个平方公里，为联绕镇 3 万多人的农业生
                                          产及日常生活提供重要水资源。近年来溪面出现的漂浮物不断增加，严重影
                                          响储水能力、影响群众的生产安全，甚至危及下游的桥梁和堤围的安全。





                                          B、 单亲特困

                                              基金会与中山市妇联合作，并加入“广东关爱妇女儿童大联盟”，面向
                                          单亲特困家庭提供定向捐助。
                                              1 月，基金会对中山辖区内的民众、大涌、阜沙、板芙及神湾等地区妇
                                          女儿童进行春节慰问，共 305 户家庭，每户金额 300 元，合计 91500 元；5
                                          月母亲节期间，基金会共慰问重病母亲 295 人，每人 300 元，合计 88500 元。
                                          8 月，对中山市博华特殊教育学校的 5 位学生（智障）提供助学金，共计 1.4
                                          万元。

                                          链接：“广东关爱妇女儿童大联盟”作为一个公益平台，其宗旨是为服务妇女儿
                                          童的社会组织、爱心企业、热心人士，搭建一个传递爱心、公益共建的大平台，
                                          以联盟的形式将全省服务妇女儿童家庭的社会组织（基金会、协会、社团、商会等）
                                          团结起来，打造起一个社会组织的“新枢纽”，共同帮扶贫困妇女儿童。









































                                                                                                          28







            2012 年度社会责任报告

















                                          C、助学解困


                                              7 月 -9 月暑假期间，基金会开展了首届“2012 年度爱心传递大学助学活
                                          动”。本次活动基金会共发放助学金 44.5 万元，资助来自中山、平远、饶平、
                                          江西等全国各地贫困学生共计 134 名，帮助这些贫寒学子延续自己的大学梦，
                                          并鼓励他们通过爱心传递为社会和他人提供力所能及的帮助，让棕榈人的“大
                                          爱”精神在爱心传递中开枝散叶、落地生根，共同建设和谐幸福社会。在基
                                          金会的帮助下，这些莘莘学子不仅圆了他们的就学之梦，更重要的是，这份
                                          来自基金会的爱，也将随着他们的行动，继续延续下去。





                                          D、因病致困



                                              8 月 -12 月期间，共帮助 10 名重大疾病患者治疗疾病，10000 元 / 人，
                                          共计 10 万元，为这些经济困难的病患者送去雪中之炭。






                                          E、奖教奖学


                                              2012 年度共出资 253,200.00 元，分别对广东省英德市横石水中学和
                                          中山市小榄镇九洲基小学进行奖教奖学，充分调动了广大教师献身教育事
                                          业和学生刻苦学习、励志成才的积极性。






                                         6.2 棕榈园林奖学金



                                             “棕榈园林奖学金”继续发挥奖学助教的作用，报告期内，向华中农业
                                         大学、南京林业大学、南京农业大学、上海交通大学、北京林业大学等 11 所
                                         高校捐资 25 万元，帮助对象 132 名学子。















               29


















































                                           行业






































                                                                                                七









                                                                                                          30







            2012 年社会责任报告

























                                                          7.1 促进行业的沟通交流



                                                              我们认为企业的健康成长离不开行业发展这块沃土，
                                                          只有整个行业受到关注以及建立良好的行业生态，企业才
                                                          能借助这个平台得以发展，多年来，棕榈园林一直致力于
                                                          行业进步，推动行业与政府、行业内等领域的沟通，积极
                                                          参与和组织各种推动行业进步的活动，以推进中国园林事
                                                          业更快更好发展。




                                                          7.2 推动行业科技创新



                                                              研发创新工作方面，研究院承担的各项研发项目进展
                                                          顺利，并取得了丰硕成果，部分取得了突破性进展。在世
                                                          界范围内首次培育了大批夏季开花山茶新品种（已在国内
                                                          和国内茶花协会注册登记十五个品种），在国内外学术界、
                                                          科技界引起高度关注，该项目带头人作为华人首次获得国
                                                          际茶花协会主席勋章；木兰科植物研究方面，国家星火计
                                                          划项目《新优木兰科植物品种产业化技术研究与园林园艺
                                                          推广应用》顺利完成并通过验收，与深圳仙湖植物园共同
                                                          合作的“木兰科植物种质创新和利用”项目成果获得深圳
                                                          市 2011 年度自然科学奖和广东省 2012 年度科学技术三等
                                                          奖；广东省制标项目“银海枣苗木生产技术规程”项目顺
                                                          利通过验收，并经广东省质量技术监督局批准发布（地方
                                                          标准编号 DB44/T  1064-2012）。在新优植物引种扩繁和
                                                          推广应用方面，已引种积累了大量的新优植物材料，并进
                                                          行了评价筛选和规模化扩繁，推广应用上结合花境等科学
                                                          配置手法，极大了丰富了我司园林绿化中的中下层植物种
                                                          类；在解决重大工程、设计项目中遇到的技术难题中，研
                                                          发人员积极参与，从前期调研到项目现场，紧密跟踪配合，
                                                          在湿地景观设计、盐碱地绿化技术、雨水综合利用等方
                                                          面作了有益探索，形成了大量技术报告和操作手册。2012
                                                          年度共有 3 项发明专利、1 项实用新型专利、6 个植物新
                                                          品种获得授权，并发表论文及科普文章近十篇，承办了中
                                                          国园艺学会观赏园艺专业委员会 2012 年学术年会，并多
                                                          次协办、参加了广东园林学会 50 周年、中国植物园学术
                                                          年会等多项会议。





















































                                                                                              中国观赏园艺学会





















                                                                                              植物园学术年会























                                                                                                          32







            2012 年社会责任报告

































                                      社会肯定














































                                                                                               八









               00



















                         报告期内，公司在内部治理、市场拓展、经营业绩、履行社会责任等各方面均取得了瞩目的成绩，
                     也赢得了社会的充分肯定，获得了许多荣誉，如荣获农业产业化国家重点龙头企业、荣获全国 2011
                     年度城市园林绿化企业 50 强（排名居前三）、获评“最具社会责任上市公司”、  荣获最具社会责
                     任传媒大奖、“中国风景园林学会优秀管理奖”等，这些荣誉不仅是对我们的褒奖，更是对我们的
                     鼓励和鞭策。






                                                  2012 年公司所获荣誉一览表

                                                                   中山市新闻工作者协会、中山日报报业集团联合中山
                             中山市最具社会责任企业传媒大奖
                                                                   是经济和信息化局、中山市工商联（总商会）
                             2011 年度广东省二十强优秀园林企业                   广东省风景园林协会
                             上海分公司获“2011 年度上海市青浦区纳税百强企业”           上海市青浦区人民政府
                             2011 年度中山市诚信单位                        中山市消费者委员会、中山市精神文明建设委员会办公室
                             2011 年度全国城市园林绿化企业 50 强                中国建筑业协会园林与古建筑施工分会 / 中国风景园
                                                                   林学会园林工程分会
                      2012 年  连续十四年广东省守合同重信用企业                     广东省工商局
                             2012“广东省企业 500 强”，榜单名列 168 位          广东省企业联合会
                             2012 年度优秀合作伙伴                         中南集团
                             年度最佳绿色地产推动力大奖                         CRES（中国地产经济主流峰会）组委会
                             中国风景园林学会优秀管理奖（建设管理类）                  中国风景园林学会
                             广东风景园林学会先进集体                          广东风景园林学会
                             中国上市公司最佳年报奖                           《投资者报》与香港管理专业协会
                             最具社会责任上市企业                            南方都市报










































                                                                                                          34







            2012 年度社会责任报告






























                                                                         在 2012 国际风景园林师联合会（IFLA）亚
                              获最具社会责任上市企业十强
                                                                         太区会议上，我司三项目获奖












                                                                                    荣获中国绿色地产推动力大奖












































               35
















                 九、


















                                                          公司履行社会责任的自我评价



                                                              2012 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责
                                                          任指引》的相关规定，在股东权益、债权人利益、职工权
                                                          益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公
                                                          共关系和社会公益事业等方面进行不断的完善和进步，公
                                                          司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利
                                                          益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚
                                                          信对待供应商、客户，积极从事环境保护、推动行业发展
                                                          等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司
                                                          本身与全社会的协调、和谐发展。














































                                                                                                          36




