


                                       青岛汉缆股份有限公司

                                  2013 年度企业社会责任报告

            董事长致辞


                  在党的十八大和十二届人大、政协会议精神指引下，青岛汉缆股份有限公
            司深入践行“诚信、安全、绿色、和谐、发展”的企业社会责任方针，通过调结构、
            转方式，创新驱动，在产品研发、技术创新、市场增量、效能提升等方面获得

            新的发展，经营成果良好。所有客户、股东、员工、供应商、政府部门，以及
            其他合作方和各界朋友的关注、信赖和努力，是公司持续发展的动力和源泉。
                  作为民族品牌和高压超高压电缆自主研发基地和电缆制造经销企业，我们

            的供应商来自海内外，产品用于各个行业及广大消费者，生产经营活动与各利
            益相关者戚戚相关；取得的荣誉、创造财富的资源来自社会，真诚回报股东、
            客户和员工，造福社会大众，我们始终铭记所肩负的使命和社会责任，实现公
            司与社会的良性互动，和谐发展。

                  过去一年，公司一如既往履行企业社会责任，落实产品高端战略，巩固发
            展规模优势，风险管控卓有成效，把握发展市场机遇，提升价值创造能力，对
            股东、客户、员工和社会负责并创造价值。 在此，向所有利益相关方表示衷心
            的感谢！

                  在共圆中国梦的新的战略发展时期，我们将秉承“诚信、勤俭、务实、创
            新”的精神，“塑造汉河品牌，真诚服务社会”，赶超国际线缆行业先进水平，
            持续创新，有序发展，深化合作，做强做大，创造更高的价值，更好更多地为
            客户和消费者提供所需产品，回报社会；使员工在职业生涯中更好地发展，与

            客户和供应商互利共赢，为振兴中国民族电线电缆产业做出新的更大贡献！

                                                                                     董事长 张华凯

















            企业概况


                  青岛汉缆股份有限公司（简称“汉缆”）――国内电线电缆行业高压超高压
            领域的领军企业、国家重点高新技术企业和上市公司、国家守合同重信用企业、
            全国企事业知识产权试点单位、青岛国际商会副会长单位，产品档次和综合效

            益居国内行业领先水平。汉缆以塑造汉河品牌，真诚服务社会为宗旨，讲求质
            量信誉、创立汉河名牌，赶超国际线缆行业先进水平，致力于创新型企业建设，





            成为行业中受人尊敬、市场中有良好口碑的著名企业。
                  汉缆拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和
            博士后科研工作站，通过 ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 管理体系

            认证和电能认证，及国际知名的 KEMA、DNV、UL 等认证，辖长沙、焦作、修
            武、北海、常州八益、青岛华电高压电气、汉河电气工程等控股和全资子公司，
            总资产逾 50 亿元。汉缆产品质量、服务一流，赢得市场与社会各界的口碑和信

            誉。全体员工把塑品牌、创名牌作为企业和团队的重要使命，创新驱动，持之
            以恒，自我超越，共同为汉河名牌――中国驰名商标增辉。
                  2013 年，汉缆实现公司营业收入约 48 亿元。
                  国家级工程技术中心领跑行业技术前沿。国产 500kV 超高压交联绝缘电力

            电缆启动投产，将交付北京电力公司输变电项目安装运行， 及                                                200kV 柔性直流
            海底电缆，标志着国产超高压电缆的历史性突破，圆了中国人的国产梦；交联
            聚乙烯超高压绝缘材料生产技术开发研发课题项目获国家 863 计划立项；汉缆
            协办的我国 500KV 电力电缆线路技术研讨会、220kV 交流海底电缆系统预鉴

            定试验研讨会在青举行；常州八益电缆工程技术研究中心通过专家组验收；核
            电站用 1E 级多型电缆通过项目鉴定；江苏省核电站用低烟无卤阻燃型电缆工程
            技术研究中心顺利通过验收；汉缆与国网英大财险达成保险战略合作；超高压
            电缆、电缆附件等产品中标南方电网集中招标采购大单；国网舟山柔性直流工

            程项目签约，汉缆±200kV 直流（海陆）电力电缆将落户舟山；汉缆胶州少海
            创业园项目签约落户国家级胶州经济技术开发区；汉缆员工俱乐部”活动频频；
            荣膺“2012 山东慈善奖”。

                  作为被科技部立项的“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”、承担国家行
            业“十二五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标准化技术委员会高压电缆
            工作组组长承担单位，高压电缆及附件（一体化）大型制造服务供应商，为客
            户提供全套解决方案和交钥匙工程，为目前国内首家可提供 220kV 及以下电
            缆、附件及其敷设、安装、竣工试验成套服务的大型电缆企业。



            核心价值观

            ■  企业宗旨：塑造汉河品牌，真诚服务社会。
            ■  企业精神：诚信、勤俭、务实、创新
            ■  经营方针：赶超国际线缆行业先进水平

            ■  质量方针：讲求质量信誉，创立“汉河“名牌
            ■  核心理念：持续发展，基业常青


            发展战略和发展远景


                  聚焦电缆主业，发展高端产品，提高规模效益，打造行业第一品牌。稳健
            地向相关产业延伸，构建以电缆为主的综合性大型企业集团。
                  坚持科学发展，创新驱动，增强使命感和社会责任感，以客户满意为关注

            焦点，以科技创新为动力，提供优质的产品和服务，为客户创造价值；不断提
            升自主研发创新能力，努力打造世界级电线电缆行业的名牌企业。





            公司主要管理考核指标

                  销售收入、利润年均增长 5%以上，万元产值综合能耗年均降低 3%


            主要产品与服务


                  汉缆以国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依
            托，立足高端，自主创新，拥有众多国家专利和创新核心技术。研发拥有 500kV、
            220kV 超高压电缆，220kV 电缆附件，光电复合海底电缆，耐热、高强度、碳

            纤维复合芯等特种导线，高压在线检测装置等高新产品，创造了众多国内和行
            业第一，填补国内空白、替代进口并走出国门，出口世界 30 多个国家和地区，
            为各个行业领域提供各类优质产品和服务，汉缆以技术创新、领先的技术装备
            和工艺为强大后盾，是国内同行业生产门类齐全、品种繁多，可为客户提供电
            缆及附件全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。同时，通过国家级和

            专业权威机构、电视、报刊、企业网站等媒体新闻广告和产品推介、专业展会
            等方式，向潜在客户和社会受众展示汉河品牌、企业特色和产品服务。
                  国内首家拥有两座立式厂房并有六条立式超高压交联电缆生产线，多条连

            硫生产线、先进的导线生产线、海底电缆生产设备，高压电缆附件生产设备、
            750kV 超高压电缆检测装置等。主要生产 500kV 及以下高中低压交联电缆；
            海底光纤复合电缆；橡胶电缆，包括矿用电缆、橡套电缆等；特种导线，包括
            耐热和高强度铝合金导线、碳纤维导线和超耐热导线； 220kV 及以下电缆附

            件；数据缆、轨道交通机车电缆、核电站电缆、海洋系列电缆、风力电缆、阻
            燃耐火电缆等八大类、百余系列、万余种规格的产品。


            主要客户、市场与服务领域

                  汉缆是国家电网 220kV 超高压电缆最大供应商、荣获第 29 届北京奥运会

            电力安全保障贡献奖，是上海世博会行业供电保障参与单位、广州亚运会高压
            电缆供货单位、中海油战略性伙伴、中石油定点供应商和神华集团矿用电缆最
            大供应商。市场客户遍及电力、石化、冶金、煤炭、铁路、交通、通信及港口、
            地铁、机场等交通工程建设和建筑等行业。

                  产品立足高端，广泛应用于电网、电厂（站）、石化、冶金、煤炭、铁路、
            交通、通信、建筑等诸多领域，及国家电网、南方电网、火电、风电、核电、
            太阳能等电力行业，港口、铁路、地铁、机场等交通工程建设和建筑等行业。

                  在国网 220kV、110kV 电缆集中统一招标中标比重及供货量企业连续多年
            名列前茅，电缆集中统一招标比重及供货量企业前列，是行业唯一、国内领先
            为客户提供 500kV、220kV、110kV 电缆及 220kV 及以下电缆附件全套供货
            并系统维护和交钥匙工程等增值服务的大型制造服务商。

                  作为国网、南网、五大发电集团（国电、华电、华能、大唐、中电投）、国
            家新能源公司、核电、水电总公司；中石油、中石化、中海油；神华、中煤集
            团、中国机械设备进出口总公司、中国电工设备进出口总公司等优势客户群的
            制造供应服务商，产品应用服务于北京奥运、上海世博、广州亚运会、央视大

            楼、北京地铁、深圳地铁、重庆轻轨、天津轻轨、大连轻轨、首都国际空港、





            沈阳、西安和青岛流亭国际机场；众多火电厂；三峡工程、上海东海及内蒙等
            风电项目；大秦铁路、哈大铁路、京九铁路、武广高铁、京沪高铁；宝钢等众
            多钢铁冶金企业；青岛、天津、大连、烟台、日照港；沪苏通大桥、青岛海湾

            大桥、青岛海底隧道、青岛广播电视工程、青岛奥帆赛基地、青岛世园会；齐
            鲁、燕山、扬子、金山、广州等石化企业；中石化北京设计院、天津 PX 工程项
            目；大庆、胜利、大港、中原、辽河油田、中海油渤海、东海、南海油气田；

            山东长岛、广东陆丰、胜利油田东营海缆；威海刘公岛、烟台崆峒岛、大连长
            海县海缆；神华、中煤、平煤、龙煤、兖矿集团等国家重点能源项目；国网 1000kV
            特高压交流试验示范工程、750kV 特高压交流输电工程、660kV 特高压直流输
            变电工程；西电东送、城乡电网改造、南方冰雪灾害电网抢修供货；中船重工、

            国防军队建设等国家和地方重点建设工程做出了应有的贡献，荣获中国电线电
            缆市场用户满意第一品牌、中国电线电缆行业最具影响力第一品牌、中国制造
            业企业 500 强、中国服务质量用户满意行业十佳诚信单位、全球华商高科技 500
            强企业、首届中国大企业集团竞争力 500 强、中国机电行业影响力企业 100 强
            等殊荣。

                  国际市场：俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、澳
            大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工程、美国广播电视项目及新加坡、泰国、
            印度。希腊、苏丹等 30 多个国家众多项目工程都使用着汉缆公司的产品，为中
            国企业树立国际形象和高品质风采。

                  2013 年汉缆实现安全生产和经营的持续增长，效益优良，保障了客户、股
            东和员工权益，员工与企业共同发展。坚持科学发展，走可持续发展道路，重

            视节能环保，构建绿色环保型企业；荣登 2012 年度中国电器工业十大知名品
            牌。荣膺青岛“2013 宜居幸福・健康消费责任企业”，以和谐诚信、互利共赢为
            合作方针，以客户需求和满意为关注焦点，给予供应商和经销商以有效的支撑。
            创新驱动，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品质产品，在众多建设项

            目中受到表彰和赞誉；致力于发展良好的公共关系，奉献社会，促进了人与企
            业、社会的和谐发展。


            创新驱动，立足高端，引领行业发展

                  汉缆遵循“塑造汉河品牌，真诚服务社会”的宗旨，坚持实施高端战略，巩固

            发挥规模优势，有效管控风险，通过持续技改和自主创新，提升价值创造能力。
            先进技术和优良装备显著提升了自主研发生产新产品的能力，国内首创和行业
            第一众多。长期和大力实施品牌战略和以质取胜战略，以提升产品竞争力为手

            段，以服务客户为宗旨，最大程度的致力于使客户安全销售和使用汉缆产品。
            质量管理全员参与，完善质量工作机制，常抓不懈，使产品的市场竞争力和市
            场份额稳步提升。
                  以国家级企业技术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依托，
            立足高端，自主创新，攻坚克难。出席国网《高电压技术》（月刊）第七届编委

            会，与国网吉林电科院就强化高压超高压光纤测温电力电缆技术开发与合作，
            签订相关技术开发合同。作为青岛市专利保护重点联系基地，多年来成功研发
            众多电线电缆、电缆附件、在线监测仪等高新产品，相继投放市场、被用户认





            可并走出国门，成为国际同行业生产门类最齐全、品种最多、应用最广的企业
            之一。
                  先后参与起草、审定众多行业和国家标准，站在行业的技术前沿；多种新

            产品列入国家级新产品计划项目，申请和获得专利众多，科技成果转化率提升
            至 85%以上。作为国家行业“十二五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆
            标准化技术委员会高压电缆工作组组长承担单位、中国电器工业协会电线电缆

            分会副理事长单位、青岛市专利保护重点联系基地，被国家知识产权局和山东
            省科技厅、省知识产权局分别授予全国企事业知识产权试点单位、中国专利山
            东明星企业、山东省优秀民营科技企业、全国技术创新先进单位、山东省创新
            型企业等称号。

                  在智能电网领域，汉缆作为国内最早研发线路在线监测的企业，以创新思
            维成功实践“智能引擎”，牢牢把握智能电网的制高点。
                  国产 500kV 超高压交联绝缘电力电缆、200kV 柔性直流海底电缆启动投
            产，标志着国产超高压电缆的历史性突破；科威特 300kV 电缆国际采购项目通

            过工厂审核，均表明汉缆国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术
            研究中心在产品技术创新领域稳健领跑行业第一方阵、创新发展所取得的新成
            果；石油平台用电缆、  变频器用电缆、  起重机（装载机）用移动橡套电缆、
            煤矿用额定电压 450/750V 及以下控制电缆、城市轨道交通用额定电压 1500V

            直流电力电缆、10kV 及以下钢芯铝绞导体架空绝缘电缆、450/750V 及以下
            铜丝编织屏蔽钢带铠装控制电缆、66kV、110kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆、
            450/750V 及以下橡皮绝缘电缆等九个企业标准通过专家评审。

                  目前，汉缆重点高新产品为：500kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆、220kV 电
            缆附件、220kV 光纤复合海底电缆，耐热及高强度系列铝合金导线、高压在线
            检测装置系列等。汉缆将以国家工程技术研究中心平台，积极承担国家科技计
            划项目，持续提升企业乃至行业的整体综合实力，打造国内一流、国际有相当
            影响力的世界知名品牌。

                  近年来，汉缆致力于企业体制制度创新、产品和技术创新，广泛采用 ERP
            信息管理、工控工程软件等先进手段，促进企业在营销、质量、成本、6S 现场
            管理、清洁生产等方面的市场竞争力显著提高。



            企业科学发展理念、目标规划与实施措施

                  近年来，汉缆实现了经营的持续增长，经济效益优良，保障了股东权益，
            为股东创造了更高的价值；同时，公司坚持科学发展，走可持续发展道路，高

            度重视安全生产和员工权益的保障，使员工与企业共同发展；在运营中重视节
            能环保，努力构建绿色环保型企业；以和谐诚信、携手共赢为合作方针，荣获
            中国国际招标网“电子采购最具影响力采购业主奖”，在公司采购经销平台上，给
            予供应商和经销商以有效的支撑。公司以客户需求和满意为关注焦点，创新驱
            动，精心制作，不断推出客户需要并认可的高品质产品，使客户的权益得到保

            障，在众多建设项目中受到表彰和赞誉；汉缆致力于良好的公共关系，为促进
            人与企业、社会的和谐发展而努力。
                  遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守商业道德、社会公德，坚持企业





            与社会协调、和谐、持续发展的理念，推进经济文化社会可持续发展。从公司
            实际出发，把履行社会责任延伸到生产经营的各个方面，为建设和谐经济社会、
            协调人与自然、享受绿色生活而不断迈进。

                  汉缆高度重视人才引进和专业技术人才、工人技师、高级工的培养使用，
            通过建设博士后而科研工作站、工程技术研究中心、国家级企业技术中心，始
            终把人力资源作为企业发展的第一资源，不断完善创新、用人机制；引进国际

            先进的高端检测、制造设备。近年来年人才、科技、产品研发投入达到营业收
            入总额的 3%以上。


            调结构、转方式，开发新领域，提高市场竞争力

                  以科学发展观为引领，应对复杂国内外经济形势的不利影响，在成功保障

            北京奥运、上海世博、广州亚运会供电的基础上，近年来，抓住国家节能减排、
            发展新能源，转变经济增长方式实现科学协调发展的战略契机，利用国家电网
            和能源、交通、信息及制造业大力采用高新技术、工艺、材料、设备的内需拉
            动，调整产能、技术、资金、管理结构，稳健快速实现高端产品领衔、大区营

            销覆盖、便捷服务保障的转型升级。在风电、核电、地铁、城市电网入地化、
            智能电网研发等领域，以及在总量、税收等主要经济指标等均走在行业前列。
            2013 年公司销售收入、利税的稳健增长，为“十二五”收官和跨越式发展夯实稳
            固的市场和物质基础。

                  强化信息化建设 增强市场竞争力，汉缆将采用 MES 系统，提高以信息化
            为核心的现代企业生产管理水平，将对公司现场生产过程，包括对工艺、质量、
            计划、设备参数的监控，以及对原材料、半成品、成品等物料的管理。项目实
            施包括生产设备的改造及软件的开发。通过 MES 系统实施，将在节约成本、提

            高生产能力、强化现场管理能力等方面产生显著作用，进而大大提升汉缆在国
            内外市场的产品竞争力。
                  加快提高城市化进程及电缆入地化率是“十二五”国家发展的衡量指标之

            一，高压超高压交联电缆的年需求量保持 25%增长。智能电网，三网合一、云
            时代发展提速，节能环保低碳是社会与自然和谐可持续发展的目标导向。展望
            未来，发展空间广阔。智能高压电缆、感温智能电缆附件、碳纤维复合芯架空
            导线、光电复合系列电缆、智能在线检测装置等新产品，将为推动产业升级和
            社会经济发展做出越来越大的贡献。



            保护环境与节约资源

                  从 2008 年起，连续 6 年发布企业环境报告书，积极履行社会责任。将相
            关环境信息系统、透明、真实地传达给关注汉缆的社会团体、股东和个人，以

            增进对公司的了解，促使公司全面落实科学发展观，积极推进循环经济的发展，
            致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行环保诺言，以真诚的行动
            保护和培育我们美丽的家园，提升企业的社会形象。在真实展示环境管理、目

            标、绩效和节能降耗等方面的相关环境信息的同时，也详细介绍企业文化、产
            品质量管理等背景信息，增进了社会对公司的了解，取得了良好的社会效果，
            环境报告书已成为企业发展的一张绿色名片。





                  发展是人类社会和企业的永恒主题，“以人为本，关注民生”，环境保护任
            重道远，汉缆坚持科学规划、协调发展的目标。持续严格实施节能减排持续发
            展的方针，被授予青岛市清洁生产企业、山东省环境友好企业和山东最佳企业
            公民等称号。

                  作为青岛市重点用能企业，节能减排实现了能源的综合利用，对周边和社
            会生态环境的改善产生积极的影响。生产经营中产生的废水、废气、噪音等可

            能对环境产生影响的危害因素，委托市环保局检测站每年通过样品采集、数据
            测定等进行检测，数据符合标准要求，并出具合格的检测报告。
                  我国的铜、铝用量居全球首位，电缆行业的主要原材料铜、铝材占比重大。
            公司年产生废铜、废铝下脚料通过铜连铸连轧和轧铝机组进行二次回收加工提

            纯利用，拉制铜杆和铝杆，年降低成本 1200 多万元。充分利用和减少污染，
            现有设备技术条件下产生的工业危废品类回收处理、处置率 100%，实现了资
            源再利用和循环经济的发展。
                  落实“赶超国际线缆行业先进水平”的经营方针，公司的核心技术、关键

            设备、产品工艺均处于国际先进水平，保证了单产综合能耗、固体废物综合利
            用率等指标在国内行业中的领先水平，保持产销量稳步上升，呈现单产综合能
            耗逐年下降趋势。
                  公司铝合金连铸连轧机组燃气项目年减少用煤 2000 余吨、废气排放 3000

            万立方米。为青岛市万元 GDP 节能减排目标的实现做出贡献。利用汉河水库蓄
            水供厂区使用，年节水 2 万吨、资金 10 万余元，实现循环重复用水 4 万吨。


            生产安全管理理念、目标                       员工安全生产培训和教育

                  依据国家规定和标准，落实企业《安全生产管理制度》、《劳动保护用品管

            理制度》、《火灾应急预案》、《事故应急救援预案》、《自然灾害应急预案》、《汉
            缆股份外来施工单位和人员安全管理办法》等多项规章制度和预案，保证安全
            生产。每年在区消防大队指导下进行消防演练。有效的劳动防护，预防职业病

            的发生。建立预防措施，明确安全责任并进行有效实施，确保职员工人身安全
            健康。重大安全事故为零；危险废弃物收集率 100%；污染物排放达到国标要
            求。
                  落实“安全第一，预防为主”方针，开展“安全生产月”、“百日安全零事

            故”活动，加大安全三级教育培训的力度  ，新员工安全三级教育培训率为
            100%。通过安全教育与技能培训来提高员工的安全意识和安全防范能力。通
            过一系列活动强化各部门的安全生产管理，重点抓好细节的管理。开展安全大

            检查，进行全方位的安全危险识别和整改。公司连续多年被评为青岛市崂山区
            安全生产先进集体。


            产品安全管理与社会安全

                  通过实施品牌战略和以质取胜战略，以提高产品竞争力为目标，以服务客

            户为宗旨，最大程度的致力于使客户安全地销售和使用我们的产品，使产品的
            市场竞争力持续提升。产品质量是企业发展的根本，是企业优质资产回报的基
            础和前提。公司持续运行质量管理体系，加强日常质量管理，全员参与，强化





            质量工作机制，提升企业追求产品质量安全的向心力。汉缆产品顺利通过并保
            持强制性产品认证和生产许可证等国家要求的生产资质认证，稳步提升了产品
            的市场占有率，更好的回报社会，承担起企业应有的社会责任。

                  做好企业生产环境全程管理和防护措施，消除可能对社会及社区产生的安
            全影响与安全隐患措施。与公安、边防、交警部门协力维护所在地社区的治安
            等工作，积极支持社会安全建设，承担相关的社区安全责任。


            产品质量保证措施


                  多年来，通过 ISO9001 体系的持续运行和改进服务体系，形成完善的售
            前、售中、售后服务体系；以先进的制造设备、技术、研发水平和检测仪器提
            供优质周到的服务；专业安装队伍为客户提供良好的售后服务和各种培训指导；

            以及时到位服务、现场综合分析，为用户排忧解难；履行“三包”服务，满足
            客户需求。公司与客户多种方式的沟通渠道畅通，利用客户档案、电话、传真、
            网络、电子邮件等渠道受理、回访客户的各类问题意见，按程序和规定快速反
            馈到相关单位，在实际工作中及时纠正改进。公司将继续加大投入，完善服务

            网络建设，以更高效的管理服务水准，提高服务效率，以优质、周到的全心服
            务，为客户、社会提供安全、放心的用电硬件。


            客户沟通反馈与客户满意度

                  客户是公司重要的支持者和企业生存的基础，汉缆重视其满意度和服务感

            受，并作为实现客户权益的主要内容之一。持续改善用户服务水平，努力提高
            客户的满意度，保障客户权益。“始于客户需求，终于客户满意”已成为每个部
            门的工作出发点。
                  致力于公平诚信地对待客户和消费者，保障产品质量，提供优质产品和服

            务，实现用户满意。为实现客户权益最大化，并根据自身产品特点构建高品质
            的客户服务体系。
                  通过合同评审和信用评级加强对优质客户的服务和管理；通过用户满意度
            调查表了解客户需求，改进提升，将产品和服务全面准确及时传递给客户。加

            强与客户沟通交流，构建和谐供需关系；邀请用户代表，走进汉缆零距离感受
            汉缆文化、产品生产过程，建立互信增进理解。主动走访客户，深入征求客户
            意见建议，最大限度地为客户提供优质产品与服务。为用户提供热情、周到、
            细致的全心服务，将每一个细节做好、做实，为客户提供安心、放心的产品。



            员工权益和保障措施

                  员工是公司最宝贵的资源和财富，广大员工的成长发展是企业成功和企业
            永续发展的重要基础和保障。公司以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益；

            珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识，珍惜人才、崇尚创新。
            重大决策和重要生产经营活动均着眼于调动全体员工的积极性、创造性，提高
            员工素质。企业发展改革创新成果惠及广大员工，实现员工与企业价值同步提
            升，促进人的全面发展。





                  严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《未成年人保护法》和《工会法》，以
            及业务所在国的相关法律、法规和制度，并遵守有关国际法规和惯例。
                  奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，公平公正对待不同民族、

            性别、宗教信仰和文化背景的员工。不雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象。
            促进女性就业，为当地社区增加就业机会。
                  按照预防为主的原则，在生产制造过程中做好劳动保护和特殊环境、特殊

            工种的职业病防护工作，健全制度措施。特殊工种及人员在岗前培训和岗位技
            能培训的基础上，配备并正确使用劳保防护用品，严格工艺执行、设备操作规
            程，每年定期组织特殊工种人员到职业病检测中心体检和专项检查，由市疾控
            中心进行特殊环境监测，有效预防和避免了相关职业病的发生。

                  通过调结构、转方式和改善提升用工效率，保持员工队伍稳定，稳步增长
            员工的收入。
                  健全工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务公开
            等基层民主管理制度，规范公开的内容、形式和程序，落实厂务公开、民主评

            议管理人员和管理人员向职代会述职述廉等制度。保障员工的知情权、参与权、
            表达权和监督权，切实维护员工的民主权利。履行民主程序，通过职代会、民
            主议事会、职工代表座谈会等形式，通过多层次交流，广泛征求意见，充分发
            挥员工民主参与、民主管理和民主监督的作用。


            文化生活，员工发展、教育培训与职业生涯规划


                  由员工为主体的“汉缆员工俱乐部”会员广泛，活动众多，为大家所喜闻
            乐见。昂扬向上、丰富多彩的企业文化生活，吸引广大员工积极参与，寓教于
            乐。三八节、五四青年节等专项活动引人入胜，形式多样。一年一度的汉缆杯

            篮球赛、秋季越野赛精彩纷呈、新人辈出、频创纪录。我为汉缆‘亮一点’班
            组、争创优秀班组活动等成为基层一线的主旋律。
                  员工餐厅品种丰富、味美价实，并为所有就餐员工提供就餐补贴  (公司年

            补贴餐费达 300 万元)。员工单身宿舍暖气、电视、网线、空调等设施齐全，公
            共区域卫生专人责任管理，员工生活环境舒适、安全卫生。对困难员工组织捐
            款帮助解决家庭困难；工会春节期间慰问走访困难员工等活动，使置身于汉缆
            大家庭倍感温暖。

                  公司、分厂（车间）、班组三级教育培训和专业外训、参观贯穿全年，理论
            实践紧密衔接；‘周末讲堂’专题讲座直面交流，吸引了许多年轻好学者的青睐；
            组织年度先进、标兵旅游、参观，鼓舞了广大员工积极向上、学习创新的激情

            和励志精神。每年组织公司、分厂（车间）两级技术操作比武，并以此作为考
            核晋升技师、高中级工的重要依据。
                  汉缆视员工为最宝贵的资源，坚守“以人为本、人才至上”的理念，将人
            才培养和使用作为重要的战略任务落实，搭建员工成长成才平台，提高管理、
            技术和操作三类人才的整体素质，公司开展职业生涯设计，创新培训形式，举

            办了一系列的培训和技能竞赛、知识竞赛活动，并进行过程跟踪与训后评估，
            取得良好的效果。





            企业信用、企业自律及行业规则

                  作为国家守合同重信用企业，“汉河”品牌系中国驰名商标、山东省著名商

            标；“汉河”牌 110kV 超高压交联聚乙烯绝缘电力电缆被授予“中国名牌产品”；
            “汉河”牌电线电缆被授予“国家质量免检产品”、“山东名牌产品”、“青岛名
            牌产品”。被授予农行 AAA 级资信企业、A 级纳税信用企业等称号。
                  在行业率先通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 质量、环境、职
            业安全健康管理三大体系认证‘电能认证，及国际知名的 KEMA、DNV、UL
            等认证。

                  汉缆诚信经营，正当竞争，防范和规避企业市场经营风险，靠品牌、信誉、
            质量和服务，在国内外市场屡屡中标，赢得客户和社会的赞誉和肯定，用自身
            规范从正面抵制和和影响不良风气的蔓延。

                  长期以来，汉缆与各相关方密切沟通，并根据反馈调整公司的工作目标。
            企业自身利益来源于社会，公司的主要利益相关方包括消费者、投资者、员工、
            政府和监管机构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、社区等。因此长期以来，
            我们与利益相关方保持密切沟通，并根据反馈调整公司的工作目标。

                  以公司年报向公司投资者和有关方面报告公司的经营状况，透过内部沟通、
            品牌传播、售后服务体系，以及行业论坛、展会等与利益相关方进行有效的双
            向交流，更好地了解利益相关方对我们的期望，以促进企业的可持续发展。


            维护产权人、债权人合法利益


                  股东和债权人的信任支持是公司生存发展的基础，汉缆在稳健快速发展的
            同时，践行诚实守信、和谐共赢的理念，致力于发展质量和效率的提高和长期

            价值的最大化，追求与利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发
            展，诚挚树立并维护企业诚信负责的市场形象。


            维护供应商、客户和消费者合法利益

                  汉缆产品质量从源头抓起，根据对质量的影响程度将采购原材料 ABC 分类，

            严格管控主要材料的品质（铜、铝、超高压材料、绝缘料等），确保产品质量符
            合国家或国际标准，并符合环保要求。内部检测中心对进厂原材料须经严格的
            性能检验，严防不合格原材料进入生产程序。
                  供应商管理制度持续完善，要求供应商能够协助汉缆为客户提供“更好的

            产品和服务”；每个潜在供应商都有机会得到公正的评估；优先选择能够在产品
            质量、价格、交期、技术、环保、服务等方面向公司提供最佳满意度产品的供
            应商；供应商的最终确定取决于其提供的产品质量、技术创新是否最大限度的
            满足公司要求。目前拥有长期合作的合格供应商 200 余家。

                  重视供应商、客户和消费者权益的保护，严格原辅材料采购的招投标管理
            和合同管理，减少购销过程的中间环节，大宗物料每月网上公开招标，降低物
            资采购成本，为供应商提供了公平的竞争平台。
                  履行合同，按时付款，保证供应商的运作，及时与供应商沟通、协调工期
            及资金问题，支持供应商开发节能降耗和环保新产品/材料，实现供需互利共赢。





            参与所在社区公共文化、卫生、教育、就业、防灾减灾等公益事业

                  企业赖以生存的土壤是社会并根植于社会，回报社会是企业应尽的义务，
            促进经济社会全面进步、企业与社会和谐共生亦是公司的发展目标。

                  公司发展离不开地方政府、人民的支持与帮助，公司用主营业务的稳健发
            展真诚回馈和支持地方经济社会发展。
                  汉缆营业收入与利税稳步增长，创造了可观的就业岗位，为国家税收和充
            分就业做出贡献，为推动区域经济发展和社会稳定发挥积极作用。国家科技部
            及省市领导到公司视察指导工作，对企业发展与贡献给予充分的肯定和赞扬。

                  弘扬中华民族仁爱诚信、扶危济困的传统美德，在稳健发展的同时真诚回
            馈社会。我们梦想的世界是每一个人都能生活的幸福安宁。在兼顾公司和股东

            利益的情况下，注重社会利益，构建和谐友善的公共关系，积极参加各类社会
            公益活动，并慷慨解囊。尽量安置当地剩余劳动力就业，依法诚信纳税，带动
            周边地区经济社会的繁荣与发展。
                  “安老、助学、助医、助残、扶贫济困”，是公司帮助困难群体贡献力量的

            方针。“十二五”以来，为南方旱灾和青海玉树地震等捐款，支援救灾重建，包
            括市慈善总会、福利企业协会、红十字会、民政局、崂山区慈善总会“春节送温
            暖”活动、区残联、区聋校、贫困村捐款、助学等社会公益事业。2013 年汉缆
            通过慈善总会、民政部门、学校等向社会捐款捐物计达 280 万元。

                  为共建和谐社会贡献绵薄之力，充分展示汉缆人蓬勃向上、乐于奉献，热
            心公益、回报社会的企业风采，得到社会各界的信赖和赞扬。
                  汉缆的成长发展离不开社会的支持，公司将信守承诺，寄情万民，以博爱
            之心、赤子之情回报社会。未来，我们将会为社会做出更多的贡献！

                  坚持科学发展，创新驱动，实现持续发展。加速技术创新，科学管理，深
            化合作互利，强化产品开发、市场营销、体系建设、经营控制和责任落实，完
            善履行企业社会责任的管理体系，落实履行企业社会责任规划、目标和内控管

            理架构，建设高效现代企业制度；品牌建设是百年大计，持续提升企业自主创
            新能力、核心竞争力和综合竞争能力，保证产品品质，安全环保节能，为投资
            者提供长期持续价值回报，为客户提供更多更好的产品与服务，为员工提供更
            好的职业发展；与利益相关者建立诚信共赢的合作伙伴关系，履行社会责任，
            追求和谐发展，与社会各界共同创造和分享美好的明天！

                  集团董事局主席张思夏作为特邀嘉宾，在青岛市第五届“企业家时间”活
            动中与岛城部分企业家共话创业改革，打造蓝色经济，携手共创未来。汉缆特

            色的企业文化，人才与创新、技术创新与合作、管理创新，为汉河品牌建设提
            供了强大的文化、智力、技术和管理支撑，有力提升了国内外市场竞争力。秉
            承“持续发展、基业长青”的核心理念，依靠科技进步和创新驱动，始终占据
            产业制高点，为客户、股东、员工实现价值倍增。“赶超国际线缆行业先进水平”，
            努力打造行业第一品牌和世界级电线电缆行业的知名企业。


                  在实现中国梦的道路上，汉缆将与您同行，合作共赢，共创美好未来！

                  您可信赖和依托的汉缆股份――连接梦想，造就辉煌！


