







                                            深南金科股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                                                          前言

                        1、深南金科股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供

                   应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐

                   发展。

                       2、本报告是以 2021 年为时间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理

                   中，对企业价值定位和社会责任追求，积极地履行社会责任方面的信息，把社会

                   责任融入到企业经营中，加强公司对社会责任的认知。

                       3、本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及公司制

                   定的《深南金科股份有限公司社会责任制度》，等相关文件进行编写，以公司

                   2021 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营管理活动中，

                   履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认可，增

                   强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任管理体
                   系。

                                                      第一章  综述

                        公司的前身是一家专业的无线网络优化覆盖设备供应商和服务提供商。公司

                   于2017年5月5日召开2016年度股东大会审议通过了处置公司与通讯业务相关资

                   产及负债的方案，并在2017年下半年度完成了出售资产的相关工作，本次交易完

                   成后，通讯业务不再是公司的主营业务。公司于2018年3月收购广州铭诚计算机

                   科技有限公司（以下简称“广州铭诚” ） ，主营业务变更为计算机技术服务业务，

                   2019年9月，公司通过收购股权的方式进一步增加了对广州铭诚的股权控制比例，

                   进而增加了对广州铭诚最终享有的权益，进一步推进公司计算机服务领域的战略

                   转型。

                        2021年是“十四五”规划的开局之年，也是公司战略革新的关键之年。报告

                   期内，受原业务团队离开、疫情等因素影响，不同程度地影响了合同项目的实施

                   进度和项目拓展进度，公司业务发展结果不达预期；同时上游投资压减，市场需










                   求萎缩，市场开拓难度加大，应收账款周期加长且回收压力加大，对公司的业务

                   拓展造成一定的不利影响。针对上述情形，新任经营管理团队积极应对，及时调

                   整战略方向和经营策略，确保应收账款安全回收，保证公司的可持续经营；同时
                   公司聘任具有丰富行业经验的新职业经理人，加大蓝海市场开拓力度，以信息安

                   全集成业务为基础，发展新的利润增长点。

                                            第二章  股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及其他相

                   关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制

                   度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运

                   作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法

                   权益。

                        1、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。

                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，依法设置了规

                   范的人员结构和制定相应的实施细则。公司董事会由 5 名成员组成，设董事长  1
                   名，独立董事 2 名。其中独立董事分别来自于法律和会计领域的专业人士。监事

                   会由 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事组成，其中股东代表监事由股东大会

                   选举产生，职工代表监事由职工代表大会选举产生。

                        公司不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运作，维护了

                   投资者和公司利益。公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监

                   事会和经理层组织，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。

                        2021 年度，公司董事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规定，结

                   合公司实际经营需要，共组织召开 9 次董事会，有效发挥了董事会的决策作用。

                   2021 年度，公司共召开 4 次股东大会，公司董事会根据有关法律法规和《公司

                   章程》的相关规定，按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项

                   决议。

                        2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章及其










                   他有关规定，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，设立了投资者咨询

                   专线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来

                   电、来访所咨询的问题，并通过投资者交流会、深交所投资者关系互动平台加强
                   与投资者的沟通。公司历次股东大会均设置网络投票，最大限度地保护投资者的

                   参与权和知情权。2021 年，公司共披露公告 109 份，包括  2020 年年度报告、2021

                   年第一季度报告、2021 年半年度报告、2021 年第三季度报告等定期报告 8 份，

                   董事会决议、监事会决议及其他临时公告 101 份。2021 年，公司参与投资者集

                   体接待活动及召开了业绩说明会，公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信

                   息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了

                   解掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司高度重视加强与中

                   国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规

                   范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部

                   门的支持。

                        3、合理分配利润，积极回报股东。

                        公司拟定了《未来三年股东回报规划（2021-2023 年）》。公司积极推进企

                   业战略转型，提升公司经营业绩，尽最大努力回报广大投资者。公司历来重视对
                   投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关系，认真对待股东和投资

                   者来访、咨询工作。多年坚持召开业绩说明会，注重定期报告披露后的投资者沟

                   通，不断丰富投资者关系管理活动，切实做好中小投资者利益保护，注重于行业

                   协会及媒体良好沟通，更精准把握投资者关注重点，认真听取各方对公司发展的

                   建议和意见。

                        4、积极采取措施培育新的增长点

                        为提升公司业绩，公司密切关注投资并购机会，积极寻求拓展平台，筛选并

                   推进有潜力的项目，培育新的盈利增长点。

                        5、加强公司内部控制制度建设，有效防范公司经营风险

                        形成通过日常管理和监督、内部审计、外部审计等方式动态的识别风险、持

                   续改进内控措施的风险评估机制。公司审计部作为公司的内审机构，在公司董事

                   会、审计委员会的领导下，依照内部审计程序独立开展内部审计工作，对经营管

                   理活动及其内部控制进行审核和评价，充分履行内部审计的监督职能。










                                                   第三章  职工权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的管理

                   理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环
                   境、工作条件，以激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工创造、提供广阔

                   的发展平台和施展个人才华的机会，切实维护员工的合法权益。

                        为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面，公司坚持

                   公平、公正的用工原则，依据岗位要求招聘使用员工，不因年龄、性别、婚姻状

                   况、种族、国籍等差异对待求职者或员工，杜绝雇佣童工。公司认为，履行社会

                   责任的根本是要打造全面发展的员工队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司

                   为促进员工全面发展采取了一系列措施：

                        1、员工利益保障方面。

                       员工是公司最宝贵的资源和财富，公司倡导尊重和保护员工的各项合法权

                   益，珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。公司

                   严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华

                   人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律

                   法规，依法维护员工的合法权益。继续建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在
                   内的用人制度；修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；同员工签订劳动

                   合同，实现了全员劳动合同制，建立了规范的新型劳动关系，明确了职工享有的

                   权益和应履行的义务；严格执行国家有关社会保险的规定，缴纳住房公积金，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按

                   时足额缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳

                   动合同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患

                   病、工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等福

                   利，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                        2、员工福利方面。

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有

                   在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关

                   系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司根据国家法律规定

                   充分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。










                        公司设专门部门负责电脑、电话、办公桌柜等办公用品的使用，确保第一时

                   间满足员工的工作需求。同时，公司十分关注员工身体健康，每年定期组织员工

                   体检，由于公司工作性质，许多部门员工出差较多，公司在出差补助方面也进行
                   了细致周到的安排，使员工们的辛勤工作得到有效保障。

                        3、注重办公环境安全和健康保护，倡导快乐工作品质生活。

                       公司在职场装修时，对所有使用材料进行检验，确保所使用产品全部符合国

                   家环保要求，入驻前对办公环境由国家认可机构进行环境检测，检验结果符合国

                   家标准，达到办公环境安全要求，设置员工休闲区，配置咖啡机，满足员工休闲

                   需要，并定期组织生日会、下午茶、节日活动、运动会、员工聚餐等活动，让员

                   工在公司快乐的工作，工作之余有品质的生活。

                        4、员工教育培训方面。

                       公司长期实施“人才强企”战略，大力推动创新人才培养，建立健全人才培

                   训休系，搭建创新平台，夯实人才培训基础，推动信息化平台建设，形成了依托

                   互联网平台与专业培训机构开展多元化的人才培养与产业推动的模式，多维度提

                   提升企业分层人分类人才培训休系建设。建立和完善了公开、平等、竞争、择优

                   的选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念，激发员工热情，
                   提升员工素质，促进员工成长。2020 年，公司组织了丰富多样的培训学习活动。

                   主要包括：不同岗位的专业知识分享、法律法规学习培训、子公司业务培训。 使

                   员工的个人能力得到提升的同时，也增强了公司的核心竞争力，达到了双赢的目

                   的。

                        6、实施股权激励计划。

                        公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分

                   调动公司及下属子公司的核心管理人员、核心业务人员的积极性，有效地将股东

                   利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发

                   展，在充分保障股东利益的前提下，于 2020 年 4 月 20 日召开第四届董事会第三

                   十二次会议、2020 年 5 月 12 日召开 2019 年年度股东大会审议并通过《关于公

                   司<2020  年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。根据公

                   司的股权激励计划，公司向 41 名激励对象授予股票期权 787.00 万份，并于 2020

                   年 6 月 1 日完成股票期权授予登记。










                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护情况

                        公司以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、

                   共赢”的产业链与合作关系。公司通过不断完善组织建设、机构管理、财务监督、
                   流程把控、预决算全面审计，在为客户和消费者提供优质的产品与服务的同时，

                   为社会、客户创造更大价值的同时，不断提升自身价值，与供应商、客户、消费

                   者携手并肩，相互监督、共同促进、持续完善，推动产业链整体受益和提升，创

                   造更大的社会价值。

                        1、营销理念

                        公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉

                   为立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双

                   赢。

                        2、保障客户利益

                        公司在经营实践中形成了一套风险系数较低、可操作性较强的业务模式，并

                   在公司的管理体系上，打造了切实可行的风险控制流程，构建了规范高效的运营

                   机制，以此在保障客户资金安全的情况下，为客户创造价值。

                                             第五章  公共关系和社会公益事业
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                        1、公共关系

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府

                   机关联系，建立良好的沟通关系。

                        2、纳税贡献

                        多年来，公司守法经营、诚信纳税，公司积极为国家财政税收作贡献，有力

                   促进公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承的原则。

                        3、灾害救援、捐赠、灾后重建等方面所做的工作

                        公司报告期内，尚未参与灾害救援、捐赠、灾后重建等方面的工作。公司后

                   续将尽力加强对社会回馈力度。

                                               第六章  环境保护和可持续发展

                        公司充分利用现代信息技术手段，通过系统线上运作，流程电子化，大幅提










                   升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、
                   传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资源的占用。


                        公司致力于成为一家绿色、健康、可持续发展的现代化科技公司。
                                                 第七章  社会责任发展展望

                        2021 年，公司秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严格履行及进一

                   步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保护。公司进一步积极探索

                   创新的模式与方法，不断转型升级，全面提升行业客户粘合度，进一步加大战略

                   转型力度，在市场拓展方面取得丰硕成果。同时，公司高度关注绿色环保、节能

                   减排，积极投身社会公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。面向未来，公司

                   将通过不断提升企业核心竞争力，坚持拓展新的发展方向，为股东创造价值。

                        2021 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、客户及消费者权益

                   保护、环境保护等方面履行了社会责任，但履行状况与《深圳证券交易所上市公

                   司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。在新的一年里，公司将根据自

                   身的实际情况，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的自然和谐、可

                   持续发展做出贡献。






                                                                             深南金科股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                               2022 年 4 月 20 日



