



                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告








                                多氟多化工股份有限公司




                                  2020年度社会责任报告












































                                                 二二一年四月













                                                              1






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告






                                                   目   录








                         报告概述 .............................................. 3




                        董事长致辞 ............................................. 4



                        一、公司概况 ........................................... 5



                        二、企业文化 ........................................... 7



                        三、公司治理 .......................................... 10



                        四、特色党建 .......................................... 12



                        五、股东和债权人权益保护 .............................. 14



                        六、职工权益保护 ...................................... 16



                        七、供应商、客户和消费者权益保护 ...................... 20



                        八、安全生产和环境保护 ................................ 21



                        九、公共关系和社会公益事业 ............................ 24



                        展望未来 .............................................. 27











                                                              2






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                       报告概述



                        本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、回顾了多氟多化工股份有限公

                   司2020年度在实现企业自身发展的同时，积极履行社会责任和社会可持续发展的


                   重要信息。
                        公司名称说明：为了便于表述和方便阅读，“多氟多化工股份有限公司”，


                   在本报告中也以“多氟多”“公司”表示。

                        报告组织范围：公司及下属子公司。

                        报告时间范围：本报告为公司第四份社会责任报告，报告时间范围为2020

                   年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述范围。

                        报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告。

                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                   其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，

                   特别说明的除外。

                        报告参考标准：本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   以及《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突出公司的企业特点和行业特色。

                        报告发布形式及解读：本报告以电子版形式发布，请登陆公司官方网站：

                   www.dfdchem.com和巨潮资讯网http: //www.cninfo.com.cn 。

                        报告改进方向：健全公司社会责任指标体系，更完整地披露公司社会责任业

                   绩；完善报告表达方式，更有效地回应利益相关方的期望。

                        报告获取：请联系公司证券投资部


                        地址：河南省焦作市中站区焦克路多氟多科技大厦
                        邮政编码：454006


                        电话：0391-2956992

                        E-MAIL：dfdzqb@163.com












                                                              3






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                    董事长致辞



                        2020 年，我们是在跌倒再爬起来过程中度过的，是在全体干部员工同甘苦

                   共患难中度过的，我们咬着牙、忍着痛、沉住气、“扛”过去！可以说是我们过

                   得很难，拼得很苦，冲得很猛，效果很好！

                        突如其来的新冠疫情犹如一场“大考”。面对困难，我们提出“订单是良药，
                   开工治百病”的口号，发出《致全体员工书》、《致合作伙伴书》两份倡议书，

                   让广大干部职工安心、暖心，让合作伙伴开心、定心。用创新思维解决创新企业

                   发展中的问题，是疫情期间我们与政府共同探索新型政商关系过程中形成的新理
                   念。随着疫情蔓延，全国防疫物资告急，我们果断将原有的电池隔膜材料生产线

                   改造成熔喷布生产线，3 天腾厂房，7 天装设备，25 天投产，1 次达标，创造了

                   多氟多的“雷神山”速度。急国家之所急，想国家之所想，是多氟多作为全国先

                   进基层党组织应有的政治觉悟。党旗红，企业兴，非公企业报天下，集团党委的

                   成立进一步叫响了多氟多“全国先进基层党组织”的光荣称号，巩固了党委的政
                   治核心领导地位，为公司发展提供强大的政治保证和发展动能。

                        我们不是生活在一个安全的世界，只是有幸生活在一个安全的国家。2020

                   年，全国企业管理创新大会首次走出北京，在民营企业召开，这既是对多氟多管
                   理创新的肯定，更是一种激励。数字化战略驱动转型发展，5G+氟化工行业工业

                   互联网解决方案晋级全国百强，5G 场景应用接受王新伟副省长及全省观摩团“检

                   阅”，国家及省市领导的高度重视和充分肯定，更坚定了多氟多创新前进的勇气。

                        雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2021 年是“十四五”规划开局之年，

                   更是我们多氟多三十而立之后的奋起之年。三十年风雨历程，积淀了多氟多人坚
                   韧不拔、创新不止、永不服输的创业精神。我们有从头越的心态，夺关隘的勇气，

                   有战略定力、有创新动力、有执行魄力。狭路相逢勇者胜，越是艰险越向前。多

                   氟多人的血是热的、心是红的、骨头是硬的、大脑是聪明的。纵使困难重重，我
                   们依然会昂首阔步，纵使荆棘遍布，我们依然会披荆斩棘。历经岁月沧桑，我们

                   沉淀出的“感恩、求真、向善、唯美”，依然会把自己融于企业，把尊严融于产

                   品，同企业一起成长。

                        此次发布的社会责任报告，回顾了公司 2020 年度在履行社会责任方面所做

                   出的努力，希望藉此进一步强化企业的社会责任，通过更好履行企业社会责任，
                   为经济社会发展做出更大贡献。



                                                              4






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                  一、公司概况



                        多氟多化工股份有限公司成立于 1999 年 12 月 21 日，2010 年 5 月 18 日在

                   深圳证券交易所成功挂牌交易，股票代码 002407。公司注册资本 6.95 亿元，拥


                   有 17 家控股子公司，员工 4000 余人。产品布局高性能无机氟化物、电子化学品、
                   锂离子电池及材料、新能源等领域，是国家高新技术企业，国家创新型试点企业，


                   国家技术创新示范企业,国家级氟资源循环利用循环经济标准化试点企业。


                        公司坚持科技创新，走出一条“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的

                   发展路线。申报专利 674 项，授权专利 454 项, 其中发明专利 297 项。主持制、

                   修订了 100 余项国家、行业标准，拥有国家认定企业技术中心、国家认可实验室、

                   河南省含氟精细化学品工程实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中心、博士

                   后科研工作站等研发平台，是全国有色金属标准样品定点研制单位、全国化学标

                   准化委员会无机分会氟化盐工作组召集单位、国际 ISO/TC 226 氟化盐工作组召

                   集单位。


                        近年来，多氟多从氟化工出发，向新能源进军，形成了“氟通四海，锂行天

                   下，硅达五洲，智变未来”的发展目标，在国家的十二个新材料领域，多氟多研

                   究了新能源、电子信息、前沿性新材料、纳米材料、生物医药和新型功能性材料

                   等六大类，新材料体系世界领先。先后承担完成国家“863”计划、国家工业强

                   基工程，国家战略性新兴产业专项等国家级项目 16 余项、科技成果 20 项。公司

                   独立研发的“锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术开发及产业化”

                   项目荣获 2017 年度国家科学技术进步二等奖，产品指标居国际领先水平，产销


                   量世界第一。


                        公司拥有世界领先水平的超净高纯电子级氢氟酸生产线，制程设计为UP-SS

                   级，经过自主创新、工艺优化，产品品质提升至UP-SSS级，产品指标优于业界通

                   用的UP－SS/SEMI－C12级水平，达到国际领先水平，稳定替代进口产品，2013

                   年被国家工信部列为国家产业振兴和技术改造专项，推动着我国集成电路原材料

                   的国产化进程。2018年，公司收购浙江中宁硅业，目前已形成湿电子化学品和干



                                                              5






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   电子化学品互补优势，加快推进集成电路用电子材料的系列化、高端化发展。

                        （一）企业获得社会认可及荣誉

                        2020年在公司领导及全体员工的共同努力下，我们企业取得了巨大进步，并

                   得到了社会认可，获得了上级多项表彰。

                                    荣誉名称                                      颁奖单位
                   全国“疫情防控重点保障企业”                              国家工信部

                   脱贫攻坚爱心集体                                    中华思源工程扶贫基金会
                   第二十六届全国企业管理现代化创新成果一                         全国企业管理现代化创新成果审定委员会
                   等奖
                   全国“安康杯”竞赛优胜单位                               中华全国总工会应急管理部
                   第十三届全国石油和化工企业管理创新成果                         国家卫生健康委员会
                                                               中国石油和化学工业联合会
                   一等奖                                         中国化工企业管理协会
                   全国石油和化工民营企业百强                               中国石油和化学工业联合会
                   第二届中国互联网大赛全国百强                              中国互联网大赛组委会

                   全国厂务公开民主管理示范单位                              全国厂务公开协调办公室
                   河南省“非公企业党建示范点”                              中共河南省委非公有制经济组织和社会组
                                                               织工作委员会
                   河南省“五四红旗团委”                                 共青团河南省委
                   智能工厂                                        河南省工业和信息化厅

                   第三届“绽放杯”5G应用征集大赛优秀奖                         河南省通信管理局
                   2020年度河南省知识产权领军企业                           河南省知识产权局

                   2020 年河南民营企业100 强                           河南省工商业联合会
                   2020 年河南民营企业制造业 100 强                       河南省工商业联合会

                   2020 年河南民营企业社会责任 100 强                      河南省工商业联合会
                   2020 年河南企业联合会 100 强企业                       河南省企业联合会
                   焦作市“职业道德建设先进单位”                             中共焦作市委宣传部
                                                               焦作市总工会
                   焦作市第十届职业技能大赛优秀组织奖                           焦作市人力资源和社会保障局
                   焦作市“助力脱贫攻坚爱心助学圆梦先进单                         焦作市总工会
                                                               焦作市总工会
                   位”                                          共青团焦作市委员会
                   焦作市“创建全国文明城市先进单位”                           中共焦作市委
                                                               焦作市妇女联合会
                                                               焦作市人民政府

                        （二）社会责任管理

                        公司积极实践推行社会责任管理，通过动态管理和自我更新的思路，制定年

                   度社会责任管理程序、培训计划，明确各职能部门社会责任报告管理流程中的职

                   责和权限，组织公司员工积极参加各类培训，将社会责任落实到公司生产经营过

                   程中，推动公司可持续发展。公司密切关注社会责任和可持续发展趋势，以满足



                                                              6






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   合规要求为底线，持续完善社会责任管理体系，推动公司社会责任管理更加科学

                   化、体系化，加强社会责任能力建设，创新利益相关方沟通形式，提升公司的社

                   会责任工作绩效。

                        公司将在依法合规，诚信经营的前提下，不断完善公司法人治理结构，健全

                   公司内部控制体系，加强安全生产和环境保护，防范风险，提高公司规范运作水

                   平。加强与利益相关方的沟通参与，切实保护职工权益，反腐倡廉，不断提升公

                   司产品质量，以质量求生存，以品牌促发展，积极投身于社会公益事业，承担公

                   司负有的社会责任，实现公司社会价值。



                                                二、企业文化


                        发展目标：氟通四海、锂行天下、硅达五洲、智变未来。

                        氟通四海，造福人类。“用氟造福人类”是多氟多的“经营宗旨”，我们探


                   求氟元素在人类生活和工业应用中的无限可能。勇做互联网时代的弄潮人，用万
                   物互联网思维联结氟化工产业上下游，进而促进整个行业的技术进步、可持续发


                   展，并不断探讨氟在多个领域的应用，为电解铝工业、电动汽车的发展贡献智慧。

                        锂行天下，理想能源。多氟多通过“氟锂结合”，研发了一种高科技产品“六

                   氟磷酸锂”，打破了国外垄断，技术国际领先，做到了全球第一，挺起了民族的

                   脊梁。通过对氟、锂两个元素及其相互作用的探讨，建立动力锂电池的研究开发

                   体系，打造锂电池及原材料的产业链。为人们提供绿色新动力，为电动汽车动力

                   电气化提供全面解决方案。

                        硅达五洲，贵在电子。电子信息产业主要的元素是硅。公司立足氟元素的技

                   术优势，探讨氟、硅两个元素的内在化学逻辑，为中国半导体芯片行业助力。多

                   氟多通过氟硅巧分家，研发电子级单晶硅、多晶硅。积极布局，立志打造中国电

                   子化学品新基地；开发出电子级氢氟酸、电子级硫酸等系列湿电子化学品，产品

                   品质达到 UP-SSS 级别，出口国际、替代进口，成为半导体芯片行业合格供应商，

                   为国家半导体行业贡献力量。

                        智变未来，为你而来。智慧企业，用信息化手段重构公司经济形态和创新体

                   系。智能制造，将新一代信息技术、通信技术与先进制造技术深度融合，实现产


                                                              7






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   品制造流程智能化，实现工厂智能化。智才聚集，在加大内部人才培养的基础上，

                   坚持“高、精、尖、快”的人才引进原则，为公司创新驱动源源不断的提供新的

                   智力支撑。

                        企业精神：完美有缺，超越自我。

                        我们追求完美，承认缺陷；敢于创新，崇尚科学；敢于跨界超越，重塑自我；

                   志存高远，敢于把集人类大智慧的“智变未来”作为我们的历史使命。在改造客

                   观世界的同时，改造主观世界。超越自我是一种状态，是一种改造世界强烈的责

                   任感和使命感，是一种超乎寻常的意志力。

                        人才理念：我们同企业一起成长。

                        人才是最大的生产力，是生产力中最重要也是最活跃因素，掌握高端技术的

                   人，是最佳生产力。多氟多视人才为企业命运之所系，把人的成长看重于企业的

                   成长，人才把多氟多视为施展才华的平台。企业是员工安身立命的场所，是实现

                   自我、提升价值的平台，是一所大学校，是人才的摇篮。我们尊重知识，知识改


                   变命运；尊重劳动，劳动创造世界；尊重人才，人才互相支撑；尊重创造，创造

                   成长平台。员工要向下扎根，向上生长，把自己的价值建立在企业价值之上，要

                   把自己的梦想与企业发展、国家命运联系在一起，共同成长。

                        质量方针：把自己融于企业，把尊严融于产品。

                        质量是企业的生命，质量是企业的效益，质量是企业的支撑，质量是企业的

                   盾牌。将自身融于企业，是一种自觉的积极的态度，是一种豁达高尚的情怀，是

                   一种高贵的献身精神，高尚的人生价值。将尊严融于产品，是对用户的尊重，是

                   对质量的保证，是对社会的负责，是对自己的善待，是无声的承诺。把自己融于

                   企业，自己与企业一起成长，一起辉煌；把尊严融于产品，产品走向四洲五洋，

                   尊严更加闪光。

                        道德规范：感恩、求真、向善、唯美。

                        以感恩为主线，追求真善美。感恩心态是现代社会最宝贵的美德。感恩社会，

                   报效国家；感恩企业，忠诚企业；感恩领导，努力工作；感恩员工，共享成功；

                   感恩同事，和谐相处；感恩客户，真诚服务；感恩家人，不忘亲情。求真，是尊

                   重客观事物规律，探索科学发展规律，把握事物本质。向善，是人类最美好的品



                                                              8






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   德，要有向善之心，说向善之语，施向善之举，形成浓郁的向善氛围。唯美，是

                   渴望美，追求美，希望一切都美好。我们追求这个世界更美好，追求人与人之间

                   的感情更美好，追求企业内部环境更美好。人生的成功奋斗，就是常怀感恩之心，

                   从“求真”开始，以“向善”为历程，达到“唯美”的结果。











































































                                                              9






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                  三、公司治理


                        公司非常重视制度建设，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公

                   司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理

                   活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司建立了以《公司章程》

                   为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和

                   监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司高度重视投资者管理工作，用心服务全体投资者。高度重视机构调研及

                   个人投资者来访等投资者关系管理工作。通过建立多渠道、多样化的投资者沟通

                   模式，加强了公司与投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，提升


                   公司治理水平，从而实现公司与全体股东利益最大化。
                        2020年，公司积极开展投资者沟通交流活动，主动参加各类券商机构组织的


                   策略会、交流会，主动分享公司发展近况，向市场传递公司的声音。公司全年举

                   办或参加外部策略会10余次，日常调研接待6余批次，回复互动易问题超450余条，

                   及时接听中小投资者电话，高度重视投资者保护，与投资者进行充分的交流沟通，

                   用心服务全体投资者。

                        2020年，公司持续狠抓廉洁自律工作。日常监察涵盖招议标、采购、工程项

                   目管理及结算审核等重点风险范围，公司的内部审计监察部门，对审计委员会负

                   责。审计监察部配备了专职审计人员，按照《内部审计制度》的规定进行内部审

                   计工作。公司所建立了内部控制管理体系，内部控制活动已涵盖经营管理环节的

                   各个方面，包括但不限于：资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财务报

                   告与信息披露、信息系统、合同管理、人力资源管理等业务流程。以上各项制度

                   均得到有效地贯彻执行，公司定期进行检查、评估并及时修订完善，对公司的经

                   营起到持续指导、规范、控制和监督作用。此外，公司监事会联合党委、工会发

                   起《关于公司范围内婚丧嫁娶宴请的倡议书》，要求党员和干部要起到模范表率

                   作用，带头简办红白事，推动新风正气。此次活动在总部及各子公司中推行，参


                                                             10






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   与倡议活动并签字的人员多达1495名，有效的促使全体员工从自身做起，共同打

                   造更加文明、和谐的多氟多。

                        为了创造良好的廉洁环境，鼓励广大干部员工、合作单位等积极参与日常监

                   督，发现线索及时上报，共同努力创建廉洁多氟多，公司筹划并开设公众号。公

                   众号设置前，为了更好的了解公众号诉求，有的放矢的打造廉洁公号，我们发起

                   调查问卷活动。共收集了280人次调查问卷，涉及总部、分厂、子公司员工及合

                   作伙伴，最终公众号“廉洁多氟多”上线。除实现“在线举报、解决争议事项”

                   的投诉功能、宣传廉洁活动、曝光不合理情况外，通过平台普及制度、宣传为公

                   司主动节约费用、拒绝贿赂等正能量。



























































                                                             11






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                  四、特色党建



                        2020 年，多氟多集团党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   充分发挥企业党组织的政治核心作用和政治引领作用，不断规范机制、创新工作，


                   深入开展先进性党员教育活动，推动党建和生产经营深度融合，全力保障公司持
                   续健康稳定发展。


                        中国共产党焦作多氟多实业集团有限公司委员会正式成立，是多氟多发展中

                   具有里程碑意义的一件大事，更是焦作市非公有制经济党的建设工作的一项重要

                   成果。公司党委将在集团党委的领导下，继续团结带领全体党员干部职工，强党

                   性、强管理、强教育，聚力高质量发展，把握新时代党的建设总要求，为企业持

                   续健康发展而努力奋斗。

                        为进一步加强基层党组织建设，选优配强党组织领导班子，发挥党组织战斗

                   堡垒和先锋模范作用，股份公司党委对下设支部进行了优化调整。撤销原机关党

                   支部、生产党支部，分别成立了运营党支部、生产一党支部和生产二党支部，原

                   股份党委下设的新能源党支部归集团党委直属管理，技术党支部未作调整，党组

                   织的优化设置，进一步规范了党组织工作。

                        公司党委被省委非公有制经济组织和社会组织工作委员会授予“河南省非公

                   党建示范点”荣誉称号，是焦作市非公企业中唯一获此殊荣的单位。荣获“省非

                   公党建示范点”这一荣誉，进一步增强了我们做好党建工作的信心。为隆重纪念

                   中国共产党成立 99 周年，庆祝集团党委正式成立，激发全体党员爱党、爱祖国、

                   爱企业的热情，在“七一”期间开展了优秀党员评选、向老党员、困难党员进行


                   慰问走访、支部书记讲党课、组织 50 名党员到红旗渠接受红色教育、组织全员
                   无偿献血、举办文艺晚会等系列活动，进一步增强各级党组织的号召力、凝聚力、


                   战斗力，在企业发展的进程中当先锋、做表率，以实际行动和饱满的热情庆祝建

                   党 99 周年。

                        党的十九届五中全会精神闭幕后，公司上下迅速掀起了学习宣传贯彻党的十

                   九届五中全会精神热潮，进一步提高党员、干部和职工的政治理论素养，指导党

                   员干部群众在新发展阶段，用新发展理念助推公司高质量发展。2020 年度公司



                                                             12






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   党建展厅共接待来自省组织部各地党政机关、企事业单位、大专院校等参观交流

                   超过 100 批，1600 余人次，有效提升了公司党建新形象。

                        为全力支持新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，全面打赢疫情防控阻击

                   战，公司党委向全体员工发出爱心捐款倡议，得到了热烈响应，大家纷纷慷慨解

                   囊，踊跃捐款。疫情防控期间，公司党委积极向多个防控卡点捐赠医用药品及慰

                   问品，进一步彰显公司党委对公益事业的大爱善举。




























































                                                             13






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                       五、股东和债权人权益保护



                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业健康发展的动力，公

                   司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，积


                   极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票


                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的

                   要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完

                   善了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                   近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年对公司内部控制进

                   行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所每两年对公司

                   内部控制评价报告进行鉴证。

                        报告期内，公司共召开股东大会5次、董事会16次、监事会16次，历次会议

                   的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相

                   关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，以保障

                   股东能够充分行使自己的权利，公司的独立董事对需要发表独立意见的事项进行

                   了事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公

                   司的整体利益和中小股东的利益。

                        （一）重视投资者关系管理，保护投资者利益。

                        公司重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现场交

                   流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。公司建立了完善的信息披露


                   制度，严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司所
                   有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部


                   建立信息有效沟通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求

                   的信息能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2020年，公司

                   共披露定期报告和临时报告115份，充分满足所有股东的知情权。

                        （二）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。

                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，



                                                             14






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行

                   一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年

                   均可分配利润的30%。2010年公司上市以来，广大股东获得了稳定持续的投资回

                   报。

                        （三）诚实守信，保护债权人利益。


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法

                   权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，

                   及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的共赢。公司与多家银行建立了长期稳定

                   的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，规范按照贷款协议使

                   用资金，及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。





















































                                                             15






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              六、职工权益保护



                        职工是企业最最重要的资源和财富，公司始终坚持以人为本，依法维护职工

                   权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司和谐发展。2020年，公司再次被中


                   共焦作市委宣传部、焦作市总工会授予“焦作市职工职业道德建设先进单位”称
                   号，这既是对公司职业道德建设工作的充分肯定，也是对广大职工的激励。


                        （一）严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。

                        公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳

                   动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房

                   公积金等社会保险福利项目，为员工提供租房补贴、餐补、洗护等福利，充分保

                   障员工的合法权益。

                        公司注重对员工的劳动安全保护，加强对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，公司制订并不断完善《安全制

                   度汇编》，涵盖安全生产投入、作业现场安全管理、危险源识别、隐患排查与治

                   理等，具有较强的实用性和针对性。 开展多种形式的安全演练活动，有效提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注点，公司认

                   真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，严格执行国家 劳动安全卫生规程和

                   标准，新入厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及时复检、

                   就诊，以确保员工的身体健康。

                        （二）切实维护职工权益，实现可持续发展。


                        公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理
                   体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。2020


                   年通过进行各项薪酬调查分析，制定、调整符合公司发展的薪资体系和管理办法，

                   公司针对不同的岗位及其工作特征，按照组织与岗位特征及层级，公司整体的薪

                   酬等级区间划分为三个区间18等10级，分别为决策层区间、中坚层区间、执行层

                   区间，极大鼓舞了各级员工的工作热情。

                        公司作为全国模范职工之家，全国厂务公开民主管理先进单位，我们每年通



                                                             16






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   过厂务公开、集体协商，保证员工的劳动报酬和福利待遇，充分保障职工的知情

                   权、参与权和监督权，疫情期间公司把稳就业工作摆在更加突出的位置，没有进

                   行裁员、减员。改善劳动安全卫生条件，充分保障了疫情防控期间职工工资权益。

                   除了保证员工工资正常发放外，还向上级部门申请了稳岗补贴，用于职工生活补

                   助、开展转岗培训、技能提升培训等活动，切实维护职工合法权益，不断提升工

                   人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感，使广大员工共建共享公司发

                   展成果，以更有效的举措不断推进共同富裕。

                      2020年在疫情期间，为了响应国家政策，减少人群聚集，公司通过各种线上

                   活动丰富员工生活，活动包括：“2020年多氟多最美职工”、多氟多杯”第三届

                   员工篮球赛、“与美丽相伴，多氟多2020年“最美女神” 、“十佳优秀退役军

                   人”评选、“庆七一活动”“国庆晚会”等活动，极大地活跃了职工业余文化生

                   活。

                        公司持续狠抓人才培养工作，在企业发展过程中，搭建人才赋能平台，以多


                   氟多学院为基础，以联合办学为补充，为基层人才赋能，提升操作技能，有1000

                   多人在多氟多联合大学中毕业。河南化工专业中级职称评审委员会以及河南省企

                   业技能人才自主评价试点单位为中级技能人才提供成长机会。国家博士后科研工

                   作站和河南省技能大师工作室两个平台，为吸引对接国家高科技人才、承担国家

                   级重大科研项目和高技能领军人才传承提供支撑，形成了人才新格局。目前，公

                   司16名领导干部全部取得高级职称。公司拥有国家百千万人才专家1人、2人享受

                   国务院特殊津贴、2人享受省政府津贴、行业领军人才3人、教授级高工6人，省

                   学术技术带头人1人、技术能手2人。在公司五千余名员工中，将近有一半人具有

                   大专以上学历，其中本科学历1738人，硕士及博士104人。在专业技术人员中，

                   具有中级职称的有256人，高级职称41人，其中正高级8人。多氟多鼓励职工业余

                   自学成才，获得国家承认的大专、本科学历。公司先后与焦作大学、河南理工大

                   学、西北工业大学等高等院校开展校企合作，以学历补贴的方式鼓励所有一线员

                   工积极参与，目前共有900多人报名参加学历考试，已有700余人获取毕业证书，

                   公司全额预计报销学费410余万元。另一方面进行各种专业技术培训，引导员工

                   提高专业操作技能，获得高低压电工、修理工、高级工、技师等技能等级证书，



                                                             17






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   公司给予学历或技能津贴。为吸引优秀人才来公司就业创业，多氟多陆续出台了

                   《科技人才引进与管理办法》《人才常态化培养制度》等，从制度上予以保障，

                   并设立人才奖励专项基金，充分调动核心技术、管理、业务人员的积极性、主动

                   性和创造性。

                        （三）建立畅通的沟通渠道，搭建和谐桥梁。

                        公司建立起畅通的沟通渠道，倾听员工心声。员工服务方面，公司拓宽服务

                   领域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，充分听取员工意见，

                   为员工提供吃、穿、住、行的各类优惠服务，给员工提供了极大便利和实惠。

                        2020年度公司持续开展的“科技进步、小改小革、合理化建议”专项活动取

                   得了丰硕的成果，公司广大干部员工继续发扬“价值创造、智慧担当”的精神，

                   在技术、管理、市场、生产等方面建言献策，提出许多切合实际、操作性强的建

                   议，为公司实施管理变革，打造“三智工程”，推动企业数字化转型提供了有力

                   的智力支撑。2020年共选出科技进步奖、技术发明奖和对外合作奖共10项，小改


                   小革奖68项，合理化建议优秀团体奖7个，合理化建议优秀个人20名。合理化建

                   议活动的实施为企业创造了显著的经济效益，有效地促进了公司管理效率的提升

                   和管理目标的达成，也为广大员工提供了成长与展示的机会。为了更好的倾听员

                   工的心声，公司设立了员工座谈会、幸福指数调查、微信服务群、开设了工会信

                   箱和工会热线等，通过多种渠道让公司与基层员工的连接纽带更加紧密。

                        公司持续不断完善职工代表大会制度，坚持以职工为本，注重发挥职工的主

                   人翁意识，支持职工参与企业管理，维护合法权益，构建和谐劳动关系，促进企

                   业持续健康发展，实现企业职工体面劳动、全面发展和舒心生活。保证员工参与

                   职工大会的选举和被选举的权利，支持职工代表积极维护员工权益。为此公司做

                   了大量工作。首先职工代表大会制度是落实全心全意依靠职工办企业和实现职工

                   民主参与企业管理的基本形式，也是保障职工主人翁地位和政治权利的一种行之

                   有效的制度。根据《工会法》等有关法律法规，建立健全职代会制度，坚持企业

                   重大改革方案，特别是关系到职工切身利益的一些重大问题，提交职代会讨论通

                   过，确保职工代表参与企业改革、发展的民主权利，确保职工代表行使民主决策

                   权和监督权。二是完善监督机制。进一步加大职工民主参与、民主管理、民主监



                                                             18






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   督的权利，切实维护职工在企业中的主人翁地位和权利。三是建立健全“厂务公

                   开”制度，使企业及其领导者的管理行为公诸于众，踏踏实实搞好民主监督。另

                   外公司还非常关注退休员工建议和心声，组织了退休员工座谈交流，听取退休老

                   员工们对公司发展建设的建议。老员工们纷纷踊跃发言表示将继续关心和支持公

                   司的发展，为公司添砖加瓦。通过搭建畅通的沟通渠道，公司已建立起和谐的上

                   下沟通传达桥梁，员工价值感和归属感进一步增强，公司各项运营也更快速、更

                   高效。



































































                                                             19






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                七、供应商、客户和消费者权益保护


                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则,严格履

                   约与合作伙伴建立并维持良好的关系创建沟通交流平台，进行优势互补，构筑共

                   赢格局。维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作的目标。

                        公司不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应

                   商创造良好的竞争环境。公司注重战略供应商体系构建的探索和推进，与重要供

                   应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商在货源保障、质量、价格、

                   服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同公司的管理和程序，形成共识，优

                   势互补，利益共享；同供应商实现共进、共享、共赢；推行公开招标，进行阳光

                   采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。严格遵守并履行合同，友好

                   协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。


                          为了有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公司供应体
                   系、提高供应水平、确保供应商的供货质量、价格、生产交付能力能持续符合公


                   司要求，并能提供优质的售后服务，以保证公司正常生产的需要。公司建立并完

                   善了供应商管理制度和供应商评估体系，对供应商的档案进行管理并及时更新。

                        公司始终以诚信为本，保证产品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法

                   权益，努力为客户提供优质的产品，客户满意度逐年上升。公司坚持以“把自己

                   融于企业，把尊严融于产品”为质量方针，通过产品的品牌美誉和使用价值，赢

                   得客户的信赖和社会的尊重，体现人生的尊严。公司取得了ISO9001:2008体系认

                   证、ISO14001:2004环境质量体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系

                   认证、IATF16949质量管理体系认证，持续为客户提供高品质的产品和服务。另

                   外公司定期对重要客户进行走访，提高顾客满意度。同时公司也会与同行业者进

                   行交流与沟通，对公司产品质量状况、客户的质量需求及存在的问题进行深入了

                   解并提出相应对策。公司通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种

                   渠道征集客户意见，及时了解客户的需求，并针对客户的反馈尽快做出改进。







                                                             20






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                         八、安全生产和环境保护



                          2020年，公司在生产经营过程中认真履行安全生产主体责任，把安全生产

                   工作摆在首要地位，始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，深入


                   推进安全 生产改革发展，以全面提升安全生产管控水平为目标，持续强化过程
                   管控为核心，以全面推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制为


                   主线，紧盯重点单位、重大项目、重点时段，继续深化安全标准化工作，加强全

                   员教育培训，层层落实安全生产责任，切实按照“用心做人、用心做事、用心履

                   责”的要求，压实责任，有效防范和 遏制了各类重特大生产安全事故发生，保

                   障了安全生产形势持续稳定。

                          随着我国安全生产事业的不断发展，严守安全底线、严格依法监管、保障

                   人民权益、生命安全至上已成为全社会共识。公司非常重视安全生产工作。在生

                   产经营过程中，根据《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条

                   例》等相关法律法规的规定，建立了《安全生产责任制》、《安全生产规章制度》、

                   《应急救援预案》、《设备管理制度》、《危险品管理制度》等有关制度，并制

                   定了相关实施细则。在组织机构上，公司设立了以总经理为主任和各部门负责人

                   为委员的安全生产委员会，研究、统筹、协调、指导、解决公司的重大安全问题，

                   组织并参与安全生产活动；同时，公司安全环保部，负责处理日常安全管理工作，

                   公司已通过OHSAS18000职业健康安全管理评审，建立健全了安全管理体系，安全

                   管理组织较为完备，安全制度操作程序和规程较为健全，安全设施齐备，在生产

                   工艺与设备、安全管理、个体防护、电气安全、应急救援等各个环节均符合国家


                   相关法律、法规的要求。由于制度严格，措施到位，执行有力，公司从设立至今
                   没有发生重大安全事故。


                        2020年，公司和各单位签订安全目标责任书，将目标责任落实到每一个人，

                   明确各自的安全职责。此外，公司通过多种方式开展安全生产培训，提升公司各

                   层级人员安全能力和意识。为了更好的实现安全生产公司按照要求严格执行以下

                   任务：

                       1.控制安全事故率，杜绝环保事故。2020年公司未发生安全生产责任事故、



                                                             21






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   危险化学品泄漏事故，无环保事故发生，实现了年度安全环保管理目标，为正常

                   生产经营活动奠定了基础。

                        2.注重教育培训，提高安全环保意识。公司始终将安全环保培训作为一项日

                   常重点工作来抓，一是常规培训，2020年度全厂各级培训共组织553次，受教育

                   人约20000余人，组织新员工培训13次，受教育320人，提升了员工安全环保意识；

                   二是安管员培训，共组织主要负责人和专职安全管理人员的培训取证复审48人，

                   有效提升了公司安全管理人员的安全生产理论知识；三是特殊工种培训，组织电

                   工、焊工、仪表工、氟化工等174人进行复审，通过率100%，保证了持证上岗率

                   100%。

                        3.加大事故隐患排查，筑牢安全环保“防火墙”。为进一步加强隐患排查治

                   理，提高公司安全环保管理水平，重新编制隐患排查标准，规范排查整改流程，

                   充分利用双重预防信息平台，组织开展日常、专项、综合、季节性、节假日检查

                   等不同形式的隐患排查，共登记问题3200余项，查改隐患356条，并全部整改到


                   位，整改率100%。

                        4.持续建设双重预防体系，再获国家荣誉。在双预控信息化系统的基础上，

                   公司组织人员进行再优化、再提升工作，进一步提升风险管控、隐患排查治理能

                   力，公司被评为“国家双重预防体系试点企业”，是焦作唯一一家获此荣誉的企

                   业，得到了国家应急管理部领导和专家组高度评价，公司将以此为契机，持续完

                   善双重预防体系，严格管控各级风险，消除事故隐患，确保安全生产。

                       公司能够严格遵守《环境保护法》等国家环境保护法律、法规、标准，全面

                   履行环境保护职责通过减少废物产生和对空气、 水土和土地的排放，以减少环

                   境的负担，通过对生产过程的严格管控，强化责任落实，全面督促节能减排工作，

                   深化环境隐患排查与治理，有效控制了环境事故风险。

                        公司依据《中华人民共和国水污染防治法》、《河南省大气污染防治条例》

                   的有关规定制订了公司“环保问责制度”，旨在加强对环境污染事故的预防和管

                   理，提高应对环境突发事故的能力。各单位积极参与，快速执行，通过广泛宣传

                   引导广大职工践行绿色生活，绿色工作，助力蓝天保卫战。

                        2020年，公司严格执行安全环保管理制度，落实主体责任和属地管理责任，



                                                             22






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   加大监管力度，全年未发生重伤以上事故、危险化学品泄漏事故，无职业病发生；

                   环保全年无事故发生，较好的完成了公司制定的年度安全环保工作目标，保障了

                   公司正常生产经营活动。














































































                                                             23






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                     九、公共关系和社会公益事业



                        企业的发展依靠于社会,因此回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断

                   提升企业的社会价值，努力发展自身经济,在力所能及的范围内积极参与各类社


                   会公益事业以回馈社会，实现社会利益和公司效益的双赢。实现中华民族伟大复
                   兴的中国梦需要每一个社会成员的努力，公司用实际行动不断履行企业的社会责


                   任，积极参与社会公益活动，用实际行动践行承诺，以自身的发展带动和促进当

                   地经济发展。

                        （一）依法履行纳税义务，为国家发展贡献力量

                        纳税是公司回馈社会，承担社会责任的重要体现。公司自成立以来，一直严

                   格遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法经营，严格遵守企业财务

                   制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴

                   纳税款，保证依法诚信纳税，为国家发展贡献力量。

                        （二）健全帮扶机制，展示企业形象

                        民营企业的经济效益都来源于社会，企业的发展是国家政策和社会认可的结

                   果，回馈社会同样也是民营企业不可推卸的责任，民营企业应该取之于民还之于

                   民，一手抓改革创新转型发展，一手抓回报社会大众。公司积极参与支持贫困地

                   区扶贫工作。

                        一直以来，公司十分专注慈善公益，坚持将“感恩、求真、向善、唯美”作

                   为精神之钙融入企业成长，教化于众、内化于心、外化于行。自2008年以来，公

                   司与焦作红十字会联合举办七次造血干细胞集体捐献活动，有1024名员工加入中


                   华骨髓库，是焦作市加入中华骨髓库人数最多的单位，其中配型捐献成功人数已
                   增至12人，捐献率100%，挽救了12名白血病患者的生命，荣获河南省 “生命接


                   力・公益责任”榜样单位。此外今年7月份公司还组织开展了“关爱生命 奉献爱

                   心”集体无偿献血活动，献血共计89100毫升。2017年3月，在公司副董事李云峰

                   发起下，多氟多捐赠500万元，与中华思源工程扶贫基金会合作成立“思源・新

                   能源公益基金”，并在中南大学、郑州大学、河南理工大学三所高校设立了思源

                   奖学金，帮助贫困大学生完成学业。



                                                             24






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        公司持续开展扶贫助学活动，已连续12年开展资助职工子女上大学活动，让

                   越来越多的学子走进大学校门；同时开展了冬送温暖、夏送清凉系列活动；对困

                   难职工进行了资助，帮扶，为他们发放慰问品和慰问金，解决他们的实际困难；

                   对关工委、工商联等机构进行助学捐款；为当地经济发展，提供了资金和智力支

                   持，公司还被焦作市总工会评为焦作市“助力脱贫攻坚爱心助学圆梦先进单位”。

                   截止到今年累计资助困难大学生220多人。公司继续为焦作市福康学校、焦作市

                   儿童福利院、沁阳紫陵镇范村小学、焦作市爱心助学会、焦作市爱心敬老促进会

                   等单位捐款、捐物。

                        2020年，中华思源工程扶贫基金会授予多氟多“脱贫攻坚爱心集体”荣誉称

                   号，公司继续积极组织参与“百企帮百村”精准扶贫工作，累计捐赠150余万元。

                   在中秋节、春节等重大节日拨出资金购置慰问品，为了把精准扶贫做到实处，公

                   司在“输血”的同时还帮助龙洞村民“造血”，今年持续开办电焊、厨师技能培

                   训班，对76名村民进行培训，帮助其中40余人找到工作，今年也安排接收了龙洞


                   村多名应届大学生到公司工作，并按照正式员工给予安排。

                        在推进医疗下乡等活动上面，公司坚持给山区人民60岁以上人员进行免费体

                   检。小到生活用品，大到村里硬件设施建设，公司都一一重视，一一落实，深入

                   群众，实地考察，从居民最迫切的需求入手，真正帮助群众解决燃眉之急，将公

                   司的爱心甘泉洒向每一个角落，滋润每一位受助者的心田。

                        今年是脱贫攻坚、精准扶贫的收官之年。我们深入学习贯彻习近平总书记关

                   于脱贫攻坚的重要指示精神，把“脱贫攻坚”作为首要任务来抓。多氟多公司作

                   为全市劳模先进集体，我们愿意承担更多的社会责任。今后，我们也将积极参与

                   赈灾，支持教育事业发展，促进公益理念传播，支持对新产品及新材料的研发等，

                   推进社会良性可持续发展

                        （三）急国家之所急，想国家之所想

                        今年疫情形势严峻，哪里有需要，哪里就有多氟多人的身影，面对疫情，公

                   司党委充分发挥党建引领作用、党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全体

                   党员用实际行动践行初心使命，纷纷伸出援助之手，献上一分爱心，让党旗在抗

                   击疫情战场上高高飘扬，让党徽在工作岗位上闪闪发光。



                                                             25






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        公司党委代表公司到市区各个主要防控点开展疫情慰问，为抗击新型冠状病

                   毒肺炎一线的工作人员送去疫情防控物品及慰问物资，先后向市人民医院、河南

                   理工大等院校机构捐赠口罩等，折合金额63万元。

                        疫情期间，公司积极响应国家和地方政府的号召，以实际行动支持新型冠状

                   病毒的防疫工作，践行上市公司社会责任，充分发挥自身优势，利用原有技术储

                   备，依托原有锂电池隔膜生产设备，在现有厂房及生产线的基础上，通过技术改

                   造建成2条熔喷无纺布自动化生产线，并投资新建4条自动化熔喷无纺布生产线，

                   增加公司熔喷无纺布产能，3天腾出厂房，7天安装设备，25天内投产，生产1次

                   达标，创造了多氟多的“雷神山”速度。急国家之所急，想国家之所想，是多氟

                   多人的政治觉悟。防疫物资的顺利投产，缓解了市场上生产口罩关键原材料不足

                   的问题，公司被国家工信部列入全国“疫情防控重点保障企业”名单，真正的为

                   抗击疫情贡献出了企业对社会的一份力量。


















































                                                             26






                                                               多氟多化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                     展望未来



                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司一直将承担相应的社会责任视为企业

                   经营管理的重要组成部分，未来公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改


                   革发展中去，积极利用公司自身能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、
                   环境保护和可持续发展等方面努力回馈社会。2021年，公司将继续以人为本，诚


                   信对待供应商、客户和消费者，营造公平公正的环境，打造富有创新能力的人才

                   队伍，助力公司成为值得信赖，具有独特价值创造力的企业。公司将继续不遗余

                   力地承担社会责任，将社会责任贯穿公司发展的始终，进一步加强社会责任实践，

                   促进公司与全社会的协调、和谐发展。





                                                                    多氟多化工股份有限公司董事会

                                                                                    2021年4月22日














































                                                             27


