



                                                                                               www.glodon.com
                                                                                                 股票代码：002410









                                                                                      广联达科技股份有限公司



                                                                                        环境、社会及


                                                                                 管治（ESG）报告
                                                                                              2021



























                                                                                                                                                        关于本报告





                                                                                                                                                        报告简介                                       参照标准
                                                                                                                                                        本报告回顾了广联达2021年取得的成就、面临的机遇                  ●   《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――
                                                                                                                                                        与挑战，展示了2021年广联达在高质量可持续发展的                    主板上市公司规范运作》；
                                                                                                                                                        重点举措和丰硕成果，旨在向社会以及利益相关方展示                   ●   中国国家标准GB/T 36001-2015《社会责任报告编
                                                                                                                                                        广联达积极履行社会责任、推进企业ESG管理等方面的                    写指南》；
                                                                                                                                                        实践与绩效，以期得到社会各界更广泛的了解、支持与                   ●   联合国《2030年可持续发展议程》；
                                                                                                                                                        帮助。                                        ●   全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标
                                                                                                                                                                                                     准》（GRI Standards）；
                                                                                                                                                        发布周期                                       ●   国际标准化组织《ISO  26000：社会责任指南》
                                                                                                                                                        本报告为年度报告，是广联达科技股份有限公司对外公                     （2010）等标准。
                                                                                                                                                        开披露的第3份有关企业ESG信息披露的报告。
                                                                                                                                                                                                   数据说明
                                                                                                                                                        时间范围                                       本报告数据来自广联达科技股份有限公司2021年年
                                                                                                                                                                                                   报、正式文件、统计报告与财务报告，以及所属分、子
                                                                                                                                                        本报告以2021年1月1日~2021年12月31日为主，必要
                                                                                                                                                                                                   公司及直属机构的ESG实践情况汇总及统计。部分数据
                                                                                                                                                        时追溯到广联达发展历程中的重要年份。
                                                                                                                                                                                                   由于数据统计和口径的原因，有不完善的地方。广联达
                                                                                                                                                                                                   将不断完善数据指标统计系统，以保证提供更加全面的
                                                                                                                                                        称谓说明
                                                                                                                                                                                                   信息。
                                                                                                                                                        为了便于表述和方便阅读，广联达科技股份有限公司在
                                                                                                                                                        本报告中还以“广联达”“公司”“我们”表示。
                                                                                                                                                                                                   报告获取
                                                                                                                                                                                                   本报告以纸质印刷版和电子版两种形式发布。如需纸质
                                                                                                                                                        组织范围
                                                                                                                                                                                                   版报告，请联系我们。同时，您也可以登录广联达科技
                                                                                                                                                        以“广联达科技股份有限公司”为主体，包括所属分、
                                                                                                                                                                                                   股份有限公司官网（www.glodon.com）下载本报告
                                                                                                                                                        子公司及直属机构。
                                                                                                                                                                                                   的电子版。





                                                                                                                                                        联系方式
                                                                                                                                                        如有任何疑问、意见或建议，请联系我们：
                                                                                                                                                        公司名称：广联达科技股份有限公司
                                                                                                                                                        公司地址：北京市海淀区西北旺东路10号院东区13号楼广联达信息大厦
                                                                                                                                                        电话：86-10-56403000
                                                                                                                                                        公司官网：www.glodon.com


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      02  03
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题











       目录



                                                             01                                                                                 03
       01  关于本报告

       04  董事长致辞                                          客户                                                                                  智慧
                                                                                                                                              智慧
                                                                                                                                              智慧
                                                           客户
                                                           客户
                                                           成功
                                                          成功
                                                           成功
                                                                                                                                              生态
                                                                                                                                              生态
                                                               为企业增效赋能                                                                        生态
                                                                                                                                                  为低碳转型赋能
                                                                       [ 数筑智慧未来 ]                                                                         [ 数筑低碳未来 ]
                                                                       用科技让每一个             24                                                             智慧的生态化              50
                                                                       工程项目成功                                                                             生态的智慧化
                                                                       提供优质产品              26                                                             推动绿色管理              52
                                                                       优化客户服务              30                                                             赋能绿色建筑              54                           履责
          走进
          走进
         走进
                                                                                                                                                                                                           履责
                                                                                                                                                                                                           履责
                                                                       确保信息安全              32                                                   48-61     打造低碳示范              48
                                                            22-33
                                                                       保护知识产权              33                                                             开展低碳运营              60                           专题
                                                                                                                                                                                                           专题
                                                                                                                                                                                                           专题
          广联达
         广联达
          广联达
               公司简介                 06                                                                                                                                                                  新平台  新服务  共促数字化转型            76
               价值理念                 08                                                                                                                                                                  新技术  新建造  一起向未来              78
                                                             02                                                                                 04
               发展战略                 09
               社会认可                 10
               业务分布                 12                    开放                                                                                  共建
                                                           开放
                                                           开放
                                                                                                                                              共建
                                                                                                                                              共建
                                                          共赢
                                                                                                                                              共享
                                                           共赢
                                                           共赢
                                                                                                                                              共享
                                                                                                                                                  为美好生活赋能
                                                               为建筑行业赋能                                                                        共享
                                                                       [ 数筑创新未来 ]                                                                         [ 数筑幸福未来]
                                                                       秉承利他之心              36                                                             用科技创造美好的            64
                                                                       让伙伴先赢                                                                              生活和工作环境
          公司
          公司
         公司
                                                                       引领行业发展              38                                                             助力员工发展              66
         治理
          治理
          治理
                                                                       打造创新平台              40                                                             常态疫情防控              73
                                                                       培养行业人才              42                                                   62-75     参与社区发展              74                            80  关键绩效指标
                                                            34-47
                                                                       打造责任供应链             46                                                             服务社会公益              75
                                                                                                                                                                                                            82  GRI 索引
               治理架构及三会运作            14
               ESG 管理               16
                                                                                                                                                                                                            84  术语释义
               投资者关系管理              18
               守法合规运营与反贪污           20                                                                                                                                                                      85  读者反馈


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      04  05
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题











       董事长


       致辞




                                                                                                                                            聚合力，成就伟业。积众之力无不成，聚众之智无不能。建筑产业数字化迎来了全新的发展局面，同时
                                                                                                                                            也面临诸多挑战，数字化转型覆盖工程的整个进程，需要各环节互联互通，需要产业上下游各领域的通
                                                                                                                                            力合作，形成合力优势，才能成就时代之伟业。作为数字建筑平台服务提供商，广联达连续举办十二届
                                                                                                                                            中国数字建筑峰会，为行业管理部门、企业精英、专家学者、投资机构提供对话平台，赋能建筑行业转
                                                                                                                                            型升级。积极深度参与国家级会议，深化产业研究，引领产业高质量发展，携手政、产、学、研等生态
                                                                                                                                            组织，为初现蓝海效应的建筑行业信息化领域培养和输出高素质、实战型人才，筑牢行业发展的不竭之
                                                                                                                                            泉、力量之源。


                                                                                                                                            助双碳，山明水秀。面对城市化浪潮推动建筑行业空前增长的趋势，建筑业将在实现“双碳”目标的实
                                                                                                                                            践中发挥至关重要的作用。我们立足“智慧的生态化、生态的智慧化”，提出智慧生态“双基因融合、
                                                                                                                                            双螺旋发展”理论，通过搭建生态信息模型体系为生态治理智慧赋能，利用工程量及耗材智能计算的能
                                                                                                                                            力落地碳计量，融合BIM、大数据、云计算、移动互联网、物联网、智能硬件等为代表的先进技术，推
                                                                                                                                            进规划、设计、建设、管理、服务等应用场景落地，全力打造建筑领域可持续发展的绿色生态圈，助力
                                                                                                                                            社会减少二氧化碳排放，为生产生活方式稳步有序向全面绿色低碳转型助力。


                                                                                                                                            促共享，积善行德。企业是维护社会公共利益的主体，既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德
                                                                                                                                            责任。行生于己，名生于人，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。我们将企
                                                                                                                                            业命运与国家发展、人类福祉紧密相连，秉承“数字科技，循善而为”的理念，不断精进循道，在探索
                                                                                                                                            前沿技术、培育精英人才、打造员工家园、共建和谐社会等方面努力，用企业的核心能力去解决社会问
                                                                                                                                            题，服务社会、传递关爱、创造社会价值，推动科技发展造福人类社会。
                  2021年，是“十四五”规划的开局之年，也是推动减排降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转
                  型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键之年。在此背景下，中国建筑行业数字化转型正在加速                                                                             从一次创业到二次创业，广联达始终心怀使命与梦想，不断学习、实践、总结、迭代，求真务实行事，厚
                  推进。作为建筑业信息化领军企业，广联达秉承“数字建筑”理念，聚焦运用BIM和云计算、大数据、                                                                            待贤能聚才，携手社会各界一起，推动实现企业和社会的可持续发展。未来，广联达将继续乘风而起、踏
                  物联网、移动互联网、人工智能等信息技术，结合精益建造理论，使能建筑产业转型升级。我们和各界                                                                             歌而行，为建筑产业数字化转型升级添砖加瓦，为打造绿色、智慧、宜居的未来美好建筑奋斗不息。
                  伙伴一起，推动建筑产业转型升级，实现让每一个工程项目成功、让每一位建筑人有成就的美好愿景。


                  守初心，勤于正道。数字化热浪让建筑行业充满生机和希望，广联达始终坚守“用科技创造美好的生活
                  和工作环境”的崇高使命，坚持将科技与理想不断融入建筑领域，以专业精神锁定行业，推进数字化思
                  维的传递与行动，以开放、互联、共享、协同的平台化理念共同打造产业链新生态。围绕数字建筑理念
                  推出一系列数字化产品和解决方案，融合虚拟建筑和实体建筑服务，连接供给端和需求端，系统性地提
                  升全产业链资源配置，通过推动建筑工程项目全过程、全要素、全参与方的协同合作，提升行业生产力
                  水平，为建筑产业数字化转型注入新动能。
                                                                                                                                                                                                                     2022年3月


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      06  07
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题











       走进                                        公司简介                                                                                                                  实践经验


                                                                                                                                                                       23年
       广联达                                                                                                                                                                                                              营业收入
                                                 广联达科技股份有限公司是数字建筑平台服务商，公司立足建筑业，围绕工
                                                 程项目的全生命周期，为客户提供数字化软硬件产品、解决方案及相关服
                                                 务。广联达致力于实现每一个工程项目都接水、接电、接数字建筑平台的二                                                                                                                                      55.62 亿元
                                                                                                                                                                                                                        同比增长40.92%
                                                 次创业理想而努力，广联达将以“数字建筑”为引领，持续助力建筑产业转
                                                 型升级，用科技让每一个工程项目成功，让每一位建筑人有成就。
                                                                                                                                                                       服务企业客户
                                                                                                                                                                       31万余家
                                                 广联达2010年于深交所上市，是中国工程建设信息化领域首家A股上市公
                                                                                                                                                                                                                        实现营业利润
                                                 司，股票代码是002410。
                                                                                                                                                                                                                        7.58 亿元
                                                                                                                                                                                                                        同比增长83.10%

                                                                                                                                                                       服务建设项目
                                                                                                                                                                       600 万余个

                                                                                                                                                                                                                        研发投入占营业收入
                                                                                                                                                                                                                        29.23%



                                                                                                                                                                       服务终端用户
                                                                                                                                                                       1,000 万余个

                                                                                                                                                                                                                        累计获得授权专利数量
                                                                                                                                                                                                                        204 项



                                                                                                                                                                       现有员工
                                                                                                                                                                       9,486 名

                                                                                                                                                                                                                        累计获得软件著作权
                                                                                                                                                                                                                        907项







                                                                                                                                                                                                                        获得各类奖项
                                                                                                                                                                                                                        450 多项










                                                                                                                                                                                                                        以上数据均截至
                                                                                                                                                                                                                        2021年12月31日


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      08  09
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 价值理念                                                                                                                        发展战略


                 企业的价值观是企业可持续发展的理念基石，与时俱进的价值观将更好的指导企业行动，促进企业的可                                                                               2020年至2022年是广联达第八个三年战略规划期（简称“八三”战略），2021年是“八三”战略承上启
                 持续发展。广联达持续动态升级企业价值观，指引企业二次创业目标的实现。公司在更新升级价值观的                                                                               下的关键之年，公司以3+X业务战略，全力打造数字建筑产业互联网平台，为工程项目提供全生命周期的
                 过程中，充分考虑各方意见与建议，历经1年时间，经过9轮自上而下地研讨、自下而上地汇总，参与形                                                                              数字化服务，引领建筑行业转型升级，成为全球领先的数字建筑平台服务商。
                 式包括高层研讨碰撞、中层干部讨论共识、全体员工参与研讨和建议反馈，共计产生了30多万字的文字
                 材料，最终沉淀总结形成企业价值观3.0，真正做到集众智、合众力、凝共识，推动企业价值理念在全员
                 理念意识中的快速融合发展。




                 企业使命                              企业价值观3.0                        企业愿景                                                                                    广联达战略规划总体纲领
                 追求全体员工的                                                           成为员工幸福 行业领先
                                          Customer
                 物质和精神幸福                  Success                   Win-Win        基业长青 世人尊敬的美好企业
                                                                                                                                                                                    大方向
                 用科技创造美好的
                                              客户                  开放
                 生活和工作环境
                                              成功                  共赢

                                                                                                                                                                             全球领先数        让每一个
                                                                                                                                                                             字建筑平台        工程项目
                                                                                                                                                                              服务商          成功
                                                                                                                                                                    集
                                                                                                                                                                  实现数字                               造价施工
                                                                                                                                                                  广联达                                比翼双飞
                                     始终                                    诚信
                            Day One                    北G星                         Integrity
                                     创业                                    正直
                                                                                                                                               大支撑
                                                                                                                                                            技                                                                 大目标
                                                                                                                                                                                                              设计软件
                                                                                                                                                         打造核心平台
                                                                                                                                                                                                              战略突破
                                                                                                                                                         和核心技术
                                                                                                                                                                                                                      3+X
                                              同一个                 学习
                                                                                                                                                        财
                                              广联达                 成长                                                                                                                                             数字建筑
                                                                                                                                                     强化财务管理
                                                                                                                                                                              引领建筑行业转型升级                         平台成型
                                                                                                                                                     创新资本工具
                                                                                                                                                                          打造领先的工程项目集成管理平台
                                            One                      Keep
                                           Glodon                   Learning                                                                                              成为全球领先的数字建筑平台服务商
                                                                                                                                                         人
                                                                                                                                                       提高领导力                                                     新业务
                                                                                                                                                       激活个体                                                     竞相突破
                                                                                                                                                       激活组织

                                                                                                                                                             业务能力
                      价值理念共享 促进组织融合                                                                                                                         产品服务化                                           产品
                                                                                                                                                            转型和升级                                         平台+组建
                      广联达科技股份有限公司与洛阳鸿业信息科技有限公司
                                                                                                                                                                       业务过程
                      战略重组后，利用国产自主图形平台技术，构建设计施                                                                                                                       新建造、新设计                     盈利
                                                                                                                                                                     和新运维渐次实
                      工一体化的数字建筑平台，将有力促进资源整合、优势                                                                                                                                       成长        收入多样化
                                                                                                                                                                     现数字建筑平台       平台+生态
                      互补。2021 年，广联达通过战略动员会、组织文化融合                                                                                                                                  内生+外延
                                                                                                                                                                                                   新商业模式
                      等活动，积极分享广联达的企业使命、企业价值观 3.0，
                                                                                                                                                          大节奏
                                                                                                                                                                                                     大模式
                      共享企业文化与价值理念，加强员工沟通与交流，在一
                      年时间内有效加速鸿业团队快速融入，共同助力建设行
                      业全产业链数字化转型升级。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      10  11
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 社会认可


                 广联达以专业的产品、完善的服务和科学的管理，成为建设工程领域信息化服务产业的中坚力量，获得
                 政府部门、行业协会和广大客户的高度认可。截至2021年底，累计获得各类奖项450多项。






                                                      行业荣誉                                                                                                                  资本市场荣誉




                        北京市                  2021北京               “基于BIM的              “2021北京软件                                              2020年度                2021年度                2021中国               2021中国
                      民营企业百强                 民营企业               智慧工地管理系统”              核心竞争力企业                                                MSCI ESG              Wind ESG            上市公司经纶奖              上市公司经纶奖
                                            科技创新百强                入选智能建造              （规模性）”称号                                                 评价A级                 评价A级                年度最佳公司                最受公募青睐
                                                                  新技术新产品                                                                                                                   领航人                  上市公司
                                                                创新服务典型案例

                      北京市工商联                北京市工商联              住房和城乡建设部                北京软件和                                               摩根斯坦利国际                万得信息技术                中国基金报                 中国基金报
                                                                                       信息服务业协会                                             资本公司（MSCI）              股份有限公司










                     广联达公共资源                  国家级                   2021                  2021                                                2021中国                第十五届                  第十五届                  第十二届
                     大数据应用平台                机构软件信息                中国大数据                  数字赋能                                               上市公司经纶奖               “中国上市公司               “中国上市公司               中国上市公司
                   荣获“2021数字政府               安全认证                  企业50强                先锋企业30强                                              年度投关价值                 价值评选”                价值评选”               投资者关系天马奖
                     产品技术创新奖”                                                                                                                 杰出公司                  A股上市公司               主板上市公司              最佳投资者关系奖
                                                                                                                                                                   社会责任奖                 价值100强


                      中国信息协会               STC国家信息中心              中国大数据                 中国大数据                                                 中国基金报                证券时报社                 证券时报社                 证券时报社
                                            软件测评中心                产业生态大会                产业生态大会











                        2021                 中国数字与                   获得                  泉州芯谷                                                 第十二届                  2021年度               第二十三届                 第二十三届
                    新基建明星企业榜                 软件服务                  “BIM软件               南安分园区                                                中国上市公司                上市公司董办               金牛上市公司                金牛上市公司
                                             最具竞争力                创新评估证书                智慧园区获得                                              投资者关系天马奖               优秀实践案例                                       领袖奖
                                              产品奖                  （s级）”                中国智慧城市                                               最佳董事会奖
                                                                                       先锋榜・优秀案例
                                                                                          一等奖
                       中国大数据              2021中国国际数字和           信通院泰尔实验室              中国智慧城市大会                                                证券时报社              中国上市公司协会                中国证券报                 中国证券报
                      产业生态大会               软件服务交易会




                                                                                                                                                                                                              *以上为2021年度广联达获得部分奖项


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      12  13
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 业务分布




                 多元化业务                                                                                                                       国际化步伐

                 广联达立足建筑业，正逐步由招投标阶段拓展至工程项目的全生命周期，业务覆盖设计、造价、施工、                                                                               广联达在全球建立90余家分子公司，在美国、英国、芬兰、瑞典、波兰、德国、意大利、新加坡、马来
                 运维、供采、园区，以及金融、高校、投资并购等领域，涵盖工具软件、解决方案、大数据服务、移动                                                                               西亚、印度尼西亚、中国香港等地均设立了子公司、办事处与研发中心，以芬兰、英国、瑞典子公司为
                 APP、云计算服务、智能硬件设备、产业金融服务等多种业务形态。                                                                                             核心，辐射欧洲市场，以新加坡、马来西亚和中国香港子公司的区域优势带动东南亚市场，服务客户遍
                                                                                                                                             布全球100余个国家，为31万余家企业客户，提供近百款专业应用产品及服务。



                      围绕工程项目，以“数字项目                                     立足于建筑行业工程造价领
                      集成管理平台”为核心支撑，                                     域，为岗位层、企业层、行管
                      为建造各方提供“多快好省”                                     层客户提供云+端+大数据的数                                                                                          在全球设立
                      数字化转型方案                                           字化转型解决方案                                                                                                                                服务客户遍布全球
                                                                                                                                                                                  6大
                                                                                                                                                                                                                   100余个
                                                                                                                                               在全球建立                           技术研发中心
                                                                                                                                                                                                                   国家或地区
                                                                                                                                                90余家
                                                数字               数字
                                                                                                                                                分子公司
                                                施工               造价
                 融合设计和工程数据，
                 立足全专业全过程数字
                 化设计，提供岗位级、项                                                       目前主要包括数字供
                 目级、企业级全数字化样                                                       采、数字城市、数字金
                                        数字                              创新
                 品，构建设计互联网平台                                                       融、数字高校等，集成
                                        设计                              业务
                 与生态，提升设计效率、                                                       生态资源为建筑产业提
                 增强项目协同，赋能设计                                                       供多样化的服务                                                                     芬兰
                 企业数字化转型升级                                                                                                                                瑞典
                                                                                                                                                英国
                                                投资              海外                                                                                       波兰
                                                并购              业务                                                                                  德国

                      围绕“数字建筑”平台，聚焦                                     在欧美及东南亚等地设立分子                                                            意大利                           北京
                                                                                                                                                                            （广联达大厦1期2期）                                          美国纽约
                      建筑生态圈和IT生态圈的投资                                    公司、办事处与研发中心。国
                      布局，全面助力生态企业健康                                     际化产品MagiCAD、Cubicost                                                                                                                        美国硅谷
                                                                                                                                                                           西安
                      成长                                                系列受到全球用户广泛认可                                                                                     （广联达大厦）
                                                                                                                                                                                  上海
                                                                                                                                                                                 （广联达大厦）
                                                                                                                                                                             中国香港

                      让数字设计从这里起步  智慧创新行业未来
                                                                                                                                                                            马来西亚
                      设计企业数字化转型成为行业共识，2021 年 10 月广联
                                                                                                                                                                         新加坡
                      达积极推出拥有独立自主知识产权的广联达数维建筑设                                                                                                                                    印度尼西亚
                      计新产品，作为面向设计师的新一代建筑设计软件 , 同
                      时具备三维设计建模、跨专业协同及快速出施工图的一
                      体化的能力，解放更多的机械劳动，让产能更加聚焦设
                      计创意，提升设计效率，降低设计成本，为生态伙伴提
                      供完善、稳定的基础开发环境，促进建筑行业转型升级。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      14  15
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                                                                                                                                             董事及董事会
       公司                  治理架构及三会运作
                                                                                                                                             公司董事会由9名董事组成（含1名女性董事），其中独立董事3人。董事会成员专业结构合理，具备履
       治理                  广联达不断优化公司治理机制，提升公司治理水平。在推进企业ESG管理进程中，以完善公司治理制度                                                                    行职务所需的知识、技能和素质，公司董事按时出席股东大会和董事会，积极参加业务培训、相关法
                           为基础，持续优化治理架构，完善三会运作机制，提升管理效率。                                                                                     律法规培训，认真履行职责。2021年，共计召开董事会会议10次，审议议案个数47个，董事参会比例
                                                                                                                                             100%。



                           治理架构                                                                                                              公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会

                           广联达严格遵守相关法律和监管部门规定，建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理层相互分设的
                                                                                                                                             战略委员会                                                   提名委员会
                           公司治理架构。股东大会、董事会及专门委员会、监事会和高级管理层以及相关职能部门权责明确、相
                                                                                                                                             由六名董事组成。报告期内，召开4次                                       由三名董事组成，其中两名为独立董
                           互监督、相互协助、相辅相成。
                                                                                                                                             会议，该委员会统筹公司长期发展战                                        事。该委员会根据公司战略规划，筛
                                                                                                                                             略及“八三”战略规划，输出投资业                                        选董事、高级管理人员候选人，并对
                                                                 股东大会                                                                        务定位、生态模式等战略方向及具体                                        董事、高级管理人员的任免制度和流
                                                                                                                                             目标，对后疫情时期内外部环境、经                                        程提出合理化建议
                                                                  董事会              监事会
                                                                                                                                             营情况、资本市场等方面进行检视，
                                                                                                                                             完成战略管理闭环工作
                             提名委员会     薪酬与考核委员会      战略委员会                         审计委员会
                                                                 总裁办公会             审计监察部      董事会办公室
                                                                                                                                             薪酬与考核委员会                                                审计委员会
                                                                                               总裁办公室
                                                                                                                                             由三名董事组成，其中两名为独立董                                        由三名董事组成，其中两名为独立董
                                                                                                                                             事。报告期内，召开6次会议，该委员                                       事。报告期内，召开6次会议，该委员
                            行政管理中心     人力资源管理中心     财经管理中心                   投资管理部        法务部       数字广联达部
                                                                                                                                             会审查董事、高级管理人员年度履职                                        会审议了年度内审工作总结及计划、
                                                                                                                                             情况和薪酬发放情况，参与制定年度                                        各季度内审工作报告，监督指导外部
                             业务架构部     国际业务发展部      平台技术中心                 产品研发管理中心            营销服管理中心
                                                                                                                                             薪酬评定及绩效考核标准，拟定2021                                      审计机构的年报审计工作并就审计机
                                                                                                                                             年度股权激励计划方案                                              构关注事项提出改进建议，指导公司
                                                                                                                                                                                                     内控体系建设

                            数字造价    数字施工    数字设计    数字高校    数字城市    数字供采    数字金融           陕西区域平台  河北区域平台  其他区域平台
                                                                                    创新中心

                                                                   BU
                                                           BU
                                    BG
                                            BG
                                                    BU
                                                                           BU
                            BG
                                                                                                                                             监事及监事会
                                                                                                                                             公司监事会由3名监事组成，包含1名职工监事（女性）。公司监事会根据《公司法》《公司章程》及
                                                         广联达2021年组织架构                                                                        《监事会议事规则》等有关规定，本着对全体股东认真负责的精神，忠实履行监督职责，确保本公司遵
                                                                                                                                             守并符合中国法律法规、上市规则、本公司章程及其他有关规定，促进公司的规范运作，努力维护公司
                                                                                                                                             及股东的合法权益。2021年，共计召开监事会会议9次、审议议案个数32个，监事参会比例100%。
                           股东大会
                           股东大会是公司的最高权力机构。广联达按照《公司法》等法律法规、《公司章程》及《股东大会议事
                           规则》的要求，保障股东大会合规运作，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东
                                                                                                                                             高级管理层
                           的合法权益。报告期内，共计召开年度股东大会、临时股东大会2次，审议议案个数26个，投资者参与比
                           例分别为59.89%和61.82%，中小投资者参与比例分别为38.64%和40.63%，投资者积极参与公司重要事                                                          高级管理层是公司的执行机构，由董事会聘任并对董事会负责，根据《公司法》及《公司章程》规定和
                           项决策。截至2021年底，公司前10大股东合计持股比例为50.94%，董事、监事、高级管理人员合计持股                                                               董事会授权，执行董事会决议，组织公司生产经营等业务活动。截至2021年底，公司高级管理层人员共
                           比例为21.16%。                                                                                                        计8名（含2名女性高管），其中4名为本公司董事会成员。报告期内，共计组织总裁办例会20次。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      16  17
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 ESG管理                                                                                                                       利益相关方参与

                                                                                                                                             我们注重识别管理运营过程中的内外部利益相关方，关注其期望与诉求，并通过针对性的、有效的沟通
                 广联达认真落实监管要求，持续完善公司ESG组织体系，强化管理层监督并提升日常ESG管理意识，推
                                                                                                                                             方式，促进利益相关方的参与及合作。
                 动ESG管理融入公司治理体系。2021年，广联达在利益相关方参与的基础上，识别ESG实质性议题，增
                 进与利益相关方沟通交流，为公司ESG管理提供参考建议，不断提升公司信息披露质量和水平。
                                                                                                                                             利益相关方                 期望与诉求                         回应渠道与方式

                 ESG组织体系                                                                                                                     政府                    ●   依法合规                      ●   完善公司治理
                                                                                                                                                                   ●   促进就业                      ●   执行国家政策
                 为全面贯彻可持续发展理念，保障公司对社会责任的有效管理，公司建立了董事会领导、董事会办公室                                                                                                     ●   风险管控                      ●   合规经营、依法纳税
                                                                                                                                                                   ●   落实国家战略                    ●   信息披露
                 等牵头组织、相关职能部门执行的社会责任管理体系，明确具体分工及责任。
                                                                                                                                                                   ●   科技创新                      ●   日常沟通汇报与来访接待

                                                                                                                                             投资者                   ●   合规运营                      ●   股东大会
                                    公司董事会参与社会责任重大事项的审议与决策，包括相关战略与方针的制                                                                                              ●   风险管理                      ●   定期报告与公告
                          决策层
                                    定、对ESG报告进行专项审议                                                                                                                 ●   企业管治                      ●   投资者沟通会议

                                    公司在董事会办公室设立专门工作小组，负责协调日常社会责任管理工作，                                                                                              ●   提升产品品质与服务品质               ●   产品创新
                          组织层                                                                                                                客户
                                    包括编制年度ESG报告、绩效指标和案例的收集、组织开展培训宣导等                                                                                               ●   信息披露                      ●   完善客户服务体系
                                                                                                                                                                                                 ●   客户满意度调查及开放沟通
                                    公司各职能部门及分子公司负责各项ESG议题的归口管理，定期报送相关管
                          执行层
                                    理举措、绩效指标及优秀案例，以及各类社会责任相关活动的组织实施                                                                                                ●   引领行业发展                    ●   公平、公正、公开采购
                                                                                                                                             合作伙伴
                                                                                                                                                                   ●   责任采购                      ●   打造责任供应链
                                                                                                                                                                   ●   依法合规履约                    ●   开展行业交流与专项培训
                                                                                                                                                                   ●   信息公开透明                    ●   加强政企学研战略合作
                                                                                                                                                                   ●   交流与合作
                 实质性议题分析                           高
                                                                                                                                             员工                    ●   员工权益保障                    ●   按规定保障员工薪酬福利等合法权益
                 我们从“对公司可持续发展的重要                                                     06    04  14                                                                  ●   员工职业健康安全                  ●   意见征询及员工代表会议
                                                                                   01
                                                   对公司可持续发展的重要程度                          05
                 程度”和“对利益相关方的重要                                                     19  22 03  16  29                                                              ●   员工职业发展                    ●   组织安全培训和定期体检
                                                                                 07  20 11
                                                                                                                                                                   ●   员工关爱                      ●   提供职业培训和晋升机会
                                                                                  08  21
                 性”两个层面，通过定向投送、公                                                   27  02
                                                                                18  23                                                                                                           ●   提供良好工作环境
                                                                                15
                 开在线发放广联达2021年ESG议题                                                   17
                                                                                12
                                                                           09         26
                 调研问卷向合作伙伴、客户、公司                                            13   10
                                                                                                                                             环境                    ●   落实双碳目标                    ●   推动绿色建筑发展
                                                                                     24  28
                 员工、社会公众等利益相关方征求                                                                                                                                   ●   节能减排                      ●   绿色采购和绿色办公
                                                                                 25
                                                                                                                                                                   ●   应对气候变化                    ●   践行低碳理念
                 意见，总计回收有效问卷101份，
                 通过数据分析、专家及管理层审核
                 等方式，对公司ESG实质性议题进                                                                                                            社会公众                  ●   稳定就业                      ●   提供就业机会与培训
                                                                                                                                                                   ●   透明运营                      ●   开放日活动
                 行识别、筛选与排序，最终确定了                 较高                 对利益相关方的重要性                  高
                 广联达2021年度ESG实质性议题。                   广联达2021年环境、社会及管治报告实质性议题分析矩阵
                                                                                                                                             社区                    ●   社区发展                      ●   加强社区沟通，参与社区建设
                                                                                                                                                                   ●   公益事业                      ●   开展志愿服务和公益活动
                 01  服务国家战略落地          09  减少各类排放            17  供应链可持续发展          25  志愿公益活动
                                                                                                                                                                   ●   乡村振兴                      ●   贯彻落实乡村振兴战略
                 02  维护股东权益            10  节约能源资源            18  绿色办公              26  合作伙伴共赢
                 03  ESG管理             11  绿色建筑              19  突发事件应对            27  企业文化建设
                 04  依法治企              12  应对气候变化            20  员工权益保障            28  乡村振兴
                                                                                                                                             媒体                    ●   热点回应                      ●   定期、不定期报告
                 05  风险管理              13  践行低碳理念            21  员工职业发展            29  推动行业发展
                                                                                                                                                                   ●   信息披露                      ●   开放日活动
                 06  合规运营              14  信息安全与隐私保护         22  员工职业健康安全
                 07  反贪污               15  安全运营与应急管理         23  员工关爱
                 08  投资者关系管理           16  创新发展              24  社区投资与发展


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      18  19
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 投资者关系管理


                 广联达高度重视投资者关系管理，注重了解投资者需求，不断完善公司信息披露的内容，为所有投资者
                                                                                                                                                   投资者大会 让投资者感受投资者关系温度
                 尤其是中小股东提供了畅通的交流渠道，持续提升信息披露的质量和水平，为公司可持续发展奠定良好
                                                                                                                                                   2021 年 5 月 18 日，广联达以现场调研 + 线上会议形式组织开展年度投资者大会，本次投资者大会
                 基础。
                                                                                                                                                   共计 393 人参加，其中 383 位来自投资机构，9 位来自媒体，1 位为个人投资者。公司董事长及高级
                                                                                                                                                   管理人员就公司发展战略规划、行业面临风险与挑战等战略问题及部分具体问题与投资者进行深入交
                                                                                                                                                   流、思想碰撞，并认真听取投资者关注重点和意见建议，增进交流与了解。
                                                                                                                                                   2021 年公司已经连续 9 年举行投资者大会，投资者大会已经成为广联达和境内外投资者的沟通交流
                 规范信息披露                                                                                                                            的重要活动。


                 我们制定《信息管理与披露制度》等制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围
                 及责任追究制度，通过发布定期或临时公告、组织交流会、电话会等形式，增进投资者交流。

                 2021年


                                   共计开展投资者交流次数                                    共计召开定期报告电话会
                                   160余次                                          4次

                                   共接待投资者                                         覆盖海内外
                                   3,000余人次                                       1,488人






                                                                                  获得深圳证券交易所
                                   对外发布公告
                                                                                  信息披露考评
                                   181份
                                                                                  A级






                                                                                                                                             维护股东权益


                                                                                                                                             在综合考虑公司战略规划和业务发展的基础上，公司坚持为股东提供持续合理的分红回报。制定利润
                          提升信息披露内容实质性                                     畅通沟通渠道
                                                                                                                                             分配预案时注意听取中小股东的意见，审议程序合法合规，现金分红政策的执行符合《公司章程》规
                      从行业情况、经营情况、财务指标等多                          开放投资者热线、董秘信箱、“深交所
                                                                                                                                             定。公司自2010年5月上市至2021年底，已连续实施12次现金分红，金额累计达27.98亿元，分红率为
                      方面衡量信息的有效性，扩大信息面，                          互动易”平台、股东大会、路演活动、
                                                                                                                                             60.21%。
                      增加信息量，为投资者决策提供全面的                          线下+线上形式的调研互动交流等，形成
                      参考依据                                       投资者关系活动记录表9篇，确保所有投
                                                                 资者，尤其是中小投资者沟通顺畅，能
                                                                 够及时、公平地了解公司业务进展


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      20  21
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                 守法合规运营与反贪污


                 广联达坚持依法合规运营，建立健全公司合规管理体系，通过强化全员合法合规意识、提升依法治企与
                 风险管理水平，建立健全内部反贪污与监督机制，促进公司健康可持续发展。






                 依法治企
                                                                                                                                             落实反贪污
                 我们严格依法治企，不断创新法律服务和法律管理模式，完善公司法治体系，提升公司法治能力，建设
                 法治文化，促进公司全员合法合规意识提升，持续推动公司依法治理、依法决策、依法经营。
                                                                                                                                             我们不断完善反贪污管理制度，建立健全内外监督举报机制，鼓励员工参与反贪污治理。畅通贪污举报
                                                                                                                                             通道，开展覆盖董事会和管理人员的廉洁培训活动，构建诚信文明、廉洁自律的商业环境。2021年，累
                                                                                                                                             计调查公司8位干部员工违纪违法行为，涉及职务侵占、挪用公款、收受贿赂、私刻公章等。开展廉洁教
                                                                               ●   建立管理层月报机制，
                 ●   颁布《广联达争议及诉讼案件                                               管理层每月学习和了解                                                  育约谈员工数11人，公司全年未发生贪污诉讼案件。
                   管理办法》《合同模板管理办                                                 公司业务风险分析及最
                                                              提升依法
                   法》《律师函发函管理办法》                                                 新法律及监管政策解读
                                                              决策能力
                   等制度，规范与完善公司经营
                                                                                                                                                                         ●   完善《举报管理制度》，鼓励员工
                   的法律风险管理基础                       防范
                                                                                                                                                                            监督和举报内部违法违规行为
                 ●   针对业务实施过程中的法律问                法律风险
                   题，开展面向多类型员工的合
                                                                营造
                   同风险管理、员工日常行为规                                               ●   设立法务小课堂，每周
                                                              法治氛围
                   范、用工风险管理等培训，防                                                 通过全员邮件及企业微
                   范业务法律风险                                                       信等形式向公司全体员
                                                                                 工进行普法宣传                                                                                             完善
                                                                                                                                                                                   制度基础





                 合规运营

                                                                                                                                                                                               开展
                 我们注重加强合规管理，健全合规管理体系，采用项目制管理方式推动反垄断合规专项、人力资源合规                                                                                                            畅通
                                                                                                                                                                                             反贪污培训
                                                                                                                                                                        举报通道
                 专项实施，促进合规管理更为系统化。引进专业合规人才，为公司合规管理工作提供合规专业赋能及合
                 规工具支撑，促进企业内部管理的科学化、规范化。



                 风险管理                                                                                                                        ●   设立广联达阳光廉正平台，畅通                                      ●   持续开展反腐倡廉培训与活动，
                                                                                                                                                公众及员工等利益相关方对内部                                          打造廉洁自律的良好氛围
                 我们持续建立和完善风险防范机制及内控风险体系，建立及时预警机制、快速响应机制，建设流程体                                                                                   员工与合作伙伴的监督举报渠道                                       ●   2021年，公司以在线直播方式共
                 系、责任体系，完善与搭建公司内控内审体系。结合内控指引与公司业务现状，总结识别57项风险，制                                                                              ●   加入阳光诚信联盟，与合作伙伴                                         计开展2期廉洁培训，参与管理人
                 定公司风险地图，夯实公司风险防控基础。                                                                                                            协同开展失信腐败等行为的监督                                          员330余人次
                                                                                                                                                与治理

                 2021年，累计提出审计整改建议107项，当年实现整改落地59项，整改率55%，审计避免经济损失225.2
                 万元。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      22  23
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


                                                                                                                                                                                                                       联合国可持续发展目标 (SDGs)










                01






                                                                                                                                                          高质量发展是时代赋予建筑产业的重大使命，广联达以“数字建筑”为
                                                                                                                                                          引领，以新技术、新理念赋能传统产业，立足BIM技术、物联网、移动
             客户
            客户
             客户
                                                                                                                                                          互联网、大数据和云计算等互联网技术，围绕工程建设全生命周期业
                                                                                                                                                          务，为政府、业主、施工、咨询、设计和运营等参建方提供优质产品和
                                                                                                                                                          服务，注重保护客户信息安全与隐私，为客户提供稳定、可靠、安全、
                                                                                                                                                          合规的服务。加强知识产权保护，为企业增效赋能，促进经济、社会与
             成功
            成功
             成功
                   为企业增效赋能                                                                                                                                环境效益的持续增长。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      24  25
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题







             [ 数筑智慧未来 ]
                                                                                                                                                     广联达作为数字建筑平台服务商，以数字化、信息化为手段，用数据驱动业务，将数字孪生与精益
             用科技让每一个工程项目成功                                                                                                                           建造有效融合，以“多、快、好、省”的方式，用科技让每一个工程项目成功，实现绿色化、数字
                                                                                                                                                     化、工业化，推动产品成功、交付成功，推动建筑业转型升级和提质增效，实现与客户共赢。




             数字孪生与精益建造理念助力工程项目成功



                                                                                                                                                                              产品成功





                                                                                                                                                                     工业级品质               健康建筑
                                                                                                                                                                   （毫米级的精度）              绿色建筑
                                                                                     价值
                      全数字化                 工业化                                      最大化
                                                                                                                                                        个性定制              品质佳         性能优               百年
                      虚拟建造                 精益建造
                                                                                                                                                      （满意度高）                                            建筑

                                                                                                                                                                功能好           Q      P          寿命长
                                 数字                                                 精益
                                                                                                                                                                        F                  L
                                 孪生                                                 建造

                                                                                                                                                   加快                           项目                           碳排放
                                                                                                                                                             进度       T                      E       环境
                                                                                                                                                   50%                          成功                          降低50%
                      虚拟建造                数字生产线
                     再实体建造                实体生产线                                      浪费                                                                                 Q                   S
                                           实时在线
                                                                                    最小化
                                                                                                                                                                              C      H
                                                                                                                                                                 质量                              安全
                                                                                                                                                          0缺陷                                          0事故
                    综合运用感知、计算、建模等信息技                                    面向建筑产品的全生命周期，运用专
                                                                                                                                                                           成本          健康
                    术，通过数据驱动、模型支撑、软件定                                   业的技术和方法，持续地减少和消除
                    义、精准映射、智能决策，实现高效率                                   浪费，最大限度满足客户的需求、实
                                                                                                                                                                        降低1/3          身心健康
                    协同、低成本试错、智能化决策。                                     现客户价值，实现资源零浪费。




                                                                                                                                                                              交付成功








                                                                                                                                                                                                                      扫码阅读案例详解
                                                                                                                                                                                                                       “智美云工厂”
                                                                                                                                                                                                                      综合楼装修项目的
                                                                                                                                                                                                                        数字孪生实践


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      26  27
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


















                                                                      提供优质产品                                                       资源高效配置，
                                                                                                                                                                                                                       减少缺陷变更，
                                                                                                                                   多项目集约化管理
                                                                                                                                                                                                                       大幅度缩短项目工期
                                                                      广联达以“数字建筑”为引领，围绕工程项目生
                                                                                                                                   某集团通过数字项目
                                                                      命全周期，以“数字项目集成管理平台”为核                                                                        多                            快                       大兴国际机场
                                                                                                                                   集成管理平台，
                                                                      心支撑，为建设方、设计方、施工企业、政府                                                                                                                             提前3天完成
                                                                                                                                   同时管控900个
                                                                                                                                                                                                                       近1万根
                                                                      机构、高等院校等利益相关方提供岗位级、项目
                                                                                                                                   在施工项目现场安全、
                                                                                                                                                                                                                       基础桩施工任务
                                                                      级、企业级、行业级的专业解决方案，持续助力                                        生产等业务
                                                                      建筑产业转型升级，用科技让每一个工程项目成
                                                                      功，让每一位建筑人有成就。

                                                                                                                                   提升工程质量，
                                                                                                                                                                                                                       精益化管理，
                                                                                                                                   安全交付工业级
                                                                                                                                                                                                                       提升建筑企业经济效益
                                                                                                                                   品质建筑产品
                                                                                                                                                                  好                            省
                                                                                                                                                                                                                       某公司某高级中学
                                                                                                                                   某项目安全巡检产品
                                                                                                                                                                                                                       一期建设项目
                                                                                                                                   累计产生700万张
                                                                                                                                                                                                                       利润率提升50%
                                                                      让每一个工程项目成功                                                   安全巡检照片
                                                                      我们立足数字建筑平台，不断提升产品价值，引
                                                                      领用户需求，实现工程项目的“多、快、好、
                                                                      省”，用科技让每一个工程项目成功。




























       碧桂园 - 造价云应用平台                                      赫尔辛基颂歌中央图书馆 - 机电 BIM 全过程解决方案                                             广东省建设工程材料价格监测系统 - 大数据算法                             福州滨海新城 - 规建管一体化平台
       实现成本审核有据可依，提升审核工作效率，决策精准更智能                        通过 MagiCAD 建立数字化机电信息模型，并基于真实产品参数做出专                                      面向建筑工程造价行业主管部门，对广东省材料价格进行监测，预警，                     基于 CIM 的规建管一体化平台，实现了城市规划一张图、建设监管一
                                                          业数字化仿真模拟，以优化机电系统性能，降低采购成本；并利用数                                           预测。提供决策支撑，提高造价管理部门对建筑工程材料价格监测预                      张网和城市治理一盘棋的一体化管理，提升了城市规划品质、建设监
                                                          字化模拟现场预调试，提高机电现场调试效率                                                     警的工作效率，提升对建筑工程材料的风险管控能力                             管效能和城市“细胞级”精细化治理水平


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      28  29
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题















                                           助建筑企业转型                             岗位数字化

                                                                               ●   推动BIM软件包含的数据产生更大
                                                                                                                                                智能物料验收系统
                                           作为数字建筑平台服务商，我
                                                                                 价值，提高设计的标准化程度，助                                                助力企业数字化转型升级
                                           们立足建筑企业数字化转型需
                                                                                 力设计岗位实现数字化
                                           求，关注建筑企业数字化转型                                                                                        中铁五局集团第一工程有限责任公司以巴东 348 项目为试点，上线广联达智能物料验收
                                                                               ●   以IoT、AI、BIM等新技术作用于
                                           的三个层次，致力于推动建筑                                                                                        系统，通过智能化、集成化、互联化、数据化、移动化手段，实现大宗物资进出场全方
                                                                                 人、机、料、法、环五大要素，通                                                位信息化管控，推动企业物资管理的数字化、在线化、智能化，帮助企业降本增效，促
                                           企业岗位数字化、项目管理数
                                                                                 过实时、准确、全面的数据实现精                                                进项目管理水平提升和企业数字化转型升级。
                                           字化、企业管理数字化转型发
                                                                                 益管理，助推生产和运维岗位实现
                                           展，让产品和服务对企业产生
                                                                                 数字化
                                           价值，推动企业高质量发展。
                                                                               ●   利用施工模型综合软件、施工进度                                                                               ●   通过系统数据集成、自动推送，及时
                                                                                 计划软件、协筑工程项目协同平台                                                                                    进行物流验收过程管控
                                                                                                                                                                                 ●   通过系统实时动态的数据分析了解现
                                                                                 等信息化工具，提高效率、缩短工                                                ●   上线使用以来，地材累计扣量
                                                                                                                                                                                    场情况，获取更加清晰的事实、及时
                                                                                 期、节约成本，推动管理岗位实现                                                  约8,000吨，折算物料成本约
                                                                                                                                                                                    科学决策、促进集约化管理
                                                                                                                                                  43.14万元
                                                                                 数字化
                                                                                                                                                                     节约              提升
                                                                                                                                                                   物料成本            管理效能
                                                                               项目管理数字化
                                                                               ●   将数字项目集成管理（BIM+智慧工
                                                                                 地）平台作为数字化核心基础，通
                                                                                 过项目大脑，打造决策中心、指挥
                                                                                 中心、业务中心三个管理中心以及                                                                   提高生产            防范合作
            BIM+ 智慧工地技术应用                                                        数据中心、BIM中心、物联中心三                                                                    效率              风险
            助力医疗重点项目建设                                                           个技术中心，实现管理项目现场数
                                                                                 字化、智能化、可视化，推动生产
            深圳市第二儿童医院项目通
                                                                                                                                                ●   通过手机APP实时了解材料的               ●   通过供应商偏差分析支撑企业掌握供
            过应用 BIM+ 智慧工地数据                                                      要素管理一体化
                                                                                                                                                  进场情况，有力支撑项目制定                     应商诚信情况，选取3家战略合作单
            决策系统，实时收集、整合
                                                                                                                                                  合理的采购计划                           位，终止与2家超负差较严重企业的
            和分析项目管理数据，提
                                                                                                                                                ●   通过全方位的视频监控、红外                   合作，提高供货保障和精细管理程度
            取用于项目管理、控制和                                                        企业管理数字化
                                                                                                                                                  自动提示，车辆过磅过程缩减
            决策的有效信息，实现对
                                                                               ●   打造企业级平台，消除信息孤岛和                                                到10至20秒
            项目各生产要素的精细化
                                                                                 人为壁垒，基于数据零时差共享，                                                ●   系统各类台账自动生成，时间
            管控。在安全管理方面，针对危险源较大的起重吊装作业，全过程受控
                                                                                 实现作业层、项目部、公司的实时                                                  只需5分钟，且避免了手工失
            率 100%；在成本管理方面，实现车辆过磅的自动计重，形成材料大数
                                                                                                                                                  误，及时支持生产决策
            据看板，提供准确及时而多样的数据分析来支持管理决策，节约成本约                                      管理和协同
            5%；在生产方面形成标准化的生产管理流程，会议准备和决策效率提升                                   ●   建立企业级的生产指挥调度系统，
            80%；在技术管理方面，利用 BIM 模型的可视化功能，利用三维节点模                                  推动项目企业一体化，构建企业管
            型挂接视音频等做三维交底，提高交底效率。实现施工现场管理数字化、
                                                                                 理大脑，实现企业级劳务管理一体
            智能化，提高项目管理效率。
                                                                                 化和企业级物料管理一体化


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      30  31
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题












                                                                      优化客户服务



                                                                      广联达致力于提供优质的客户服务，让用户从选                                        赢得客户满意
                                                                      择到决定，从应用到收效的完整流程更加快速，
                                                                                                                                   我们建立健全客户服务机制，通过畅通客户服务渠道、开展客户满意度调研、完善客                                               2021年
                                                                      轻松，高效。建立健全铁三角客户服务体系，规
                                                                                                                                   户投诉管理，妥善解决客户投诉与问题，持续改进优化服务，提升客户服务水平。
                                                                      范客户服务管理。通过从售前、售中、售后的全
                                                                                                                                                                                                                       集团整体满意度得分
                                                                      流程的客户服务提升与客户满意度闭环打造，不                                                                                                                            87.6分
                                                                      断提升客户服务体验。                                                                                                                                       其中服务满意度得分
                                                                                                                                                                                                                       89.0分
                                                                                                                                   多元客户服务渠道                             完善客户投诉管理
                                                                                                                                                                                                                       产品满意度得分
                                                                                                                                   ●   依托全国200余个地市的服务网                  ●   修订《广联达科技股份有限公司投                            85.8分
                                                                                                                                                                                                                       客户忠诚度得分
                                                                                                                                      络，打造以客户为中心的运营服务                     诉管理标准》，明晰职责与整改机
                                                                                                                                                                                                                       82.7分
                                                                                                                                      体系，借助信息技术平台，拓展包                     制，轻微投诉结案后即时完成、
                                                                                                                                      括服务热线、一站式广联达商城平                     一般投诉结案后3个工作日整改完
                                                                                                                                                                                                                       共计为
                                                                                                                                      台、建筑课堂、广小二智能客服、                     成、危机投诉及重要投诉结案后2
                                                                                                                                                                                                                       40万户用户
                                                                                                                                                                          个工作日整改完成，并避免同类问
                                                                                                                                      服务新干线网站及APP等多元化客
       提升客户体验                                                                             2021年                                                                                                                        提供服务，
                                                                                                                                      户服务渠道，向客户提供优质、高                     题再次发生                                        用户评价解决率
                                                                                          线上平台累计                                                                                                                       95%
       为更全面、高效的为客户提供                     形成工作语言，统一价值认知                                                                                效、快捷、便利的全程服务和技术                   ●   2021年，投诉总量388起，包括轻
                                                                                          培训客户总数
       数字化转型系统化解决方案，                     集团面向3大数字BG、4大数字BU的营销骨干进行了共3                      103万人                                       支持                                  微投诉310起、一般投诉78起、重
       我们在优化产品的同时，探索                     期的铁三角营销培训，学习铁三角最佳实践案例，深入了                        参与人次                                     ●   呼叫中心累计解决问题总数275万                   要投诉及危机投诉0起
                                                                                          1,212万人次
       建立营销铁三角客户服务模                      解如何把有效资源高效投放到客户界面。对内形成统一工                                                                    个，智能客服解决问题450万个
                                         作语言，对外形成面向客户群的解决方案级最优服务阵
       式，将为客户服务所需要的能
                                         型，强化关于客户体验的认知、为客户创造价值的认知
       力延伸到客户界面，形成为客                                                                      累计线上线下
                                                                                          培训客户时长
       户端到端的服务能力，最大限
                                                                                          3,538,419小时
       度的助力客户抓住市场机会，
                                                           知                                                                       优化客户服务体验                             开展客户满意度调研
       帮助“客户成功”。
                                                                                                                                   ●   从客户的实际需求出发，通过专业                  ●   建立广联达满意度标准指标体系，
                                                                                                                                      化、信息化手段，提供从软件获                      开展客户满意度全面调研+专项调
                                                                                                                                      取、日常学习、问题咨询、知识分                     研，了解业务主价值链对客户价值
                                                                                                                                      享的一站式服务保障，并结合客                      的支撑作用，优化业务流程，推进

                                                                     能                                                                户企业需求提供人才招聘、人员培                     从问题到解决的业务大闭环
                                                愿
                                                                                                                                      养、人员测评等增值服务                       ●   通过第三方咨询公司，组织公司五
                                                                                                                                   ●   数字造价提供全年及时响应服务，                    大业务线的全年满意度调查工作，
                                                                                                                                      承诺“会员用户3天内上门，21天                    客观全面的开展满意度调研，客户
                                                                                                                                      产品上线；日常问题1小时响应，1                    满意度调研共涉及定量电话访问
              激发变革意愿，想在客户之前                                         提升核心能力，解决客户难题
                                                                                                                                      天内解决”                               3,541人，定性电话回访114人
              用认知牵引意愿、用意愿牵引行动。对“客户成功”理念                             引入铁三角角色认知能力模型并做本地化，输出基于铁三
              的认知及对铁三角最优服务阵型的价值认知激发了更多人                             角组织的多套能力训战课件，围绕客户需求探索、销售项
              的变革意愿，加入到变革队伍中来，聚焦客户业务，多维                             目化运作、客户关系管理等，为缩短与客户的链接路径、
              解析需求，想在客户之前并提供专业化方案                                   有效获取客户价值需求、提出系统化解决方案、精准解决
                                                                    客户难题打下基础


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      32  33
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题














                                                                      确保信息安全                                                       保护知识产权



                                                                      广联达高度重视客户信息与员工个人信息安全与                                        广联达严格遵守知识产权领域相关法律法规，健
                                                                      隐私保护，严格遵守《中华人民共和国数据安全                                        全和深化知识产权工作体系，修订并颁布《专利
                                                                      法》《中华人民共和国网络安全法》《互联网信                                        管理制度》，尊重他人知识产权并保护公司及个
                                                                      息服务管理办法》《中华人民共和国个人信息保                                        人研发成果，保护公司及客户的知识产权不受侵
                                                                      护法》等法律法规，保证提供的服务信息安全与                                        犯，防范知识产权风险，提高公司市场竞争力及
                                                                      稳定，确保员工个人信息及公司跨境业务数据安                                        经济效益。
                                                                      全管理。2021年，《广联达筑联（物联网）平
                                                                      台系统》通过国家信息系统安全等级保护第三级
                                                                      （S3A3）认证，《广联达数字项目（BIM+智慧
                                                                      工地）平台系统》《广联达数字项目（BIM+智慧
                                                                      工地）移动平台系统》复测通过国家信息系统安
                                                                      全等级保护第三级（S3A3）认证。
                                                                                                                                   建立知识产权保障制度                           营造知识产权保护环境                          共享知识产权实践成果
                                                                                                                                   ●   修订《专利管理制度》，将产品                   ●   尊重他人及客户合法IP权利、保                 ●   广联达首次作为牵头单位撰写并
                                                                                                                                      研发、技术引进、产品营销等各                      障员工职务发明权益，并保护公                       发布《中国人工智能产业知识产
                                                                                                                                      个环节所涉及的专利问题制度化                      司研发创新成果                              权白皮书》智慧建筑领域AI专利
                                                                                                                                      与合规化，保护公司研发成果，                    ●   加大知识产权的普及、宣传和意                     章节，推动行业创新实践及合规
                                                                      保护客户信息安全与隐私
                                                                                                                                      降低专利风险                              识培养，建立健全自主创新和知                       研发
                                                                      ●   建立完善的信息安全管理制度体系，包括《数                                                                            识产权的奖励激励机制
                                                                        据资产管理制度》《数据备份恢复管理制度》
                                                                        《信息安全管理制度》《企业主数据管理办
                                                                        法》《内容安全管理实施规范》等管理规范制
                                                                        度，保护客户数据的安全
                                                                                                                                   2021年

                                                                                                                                   申请专利
                                                                                                                                                                               广联达举行首届知识产权大会
                                                                                                                                   210项
                                                                      保护员工信息安全与隐私
                                                                                                                                   其中发明专利
                                                                                                                                                                               2021 年 4 月 26 日， 在 第 21
                                                                      ●   制定《员工个人信息使用管理规范》，从员工                                     199项
                                                                                                                                                                               届世界知识产权日，广联达以
                                                                                                                                   成功注册商标
                                                                        背景调查、招聘、入职、在职、离职全流程完                                                                                   “激发创新潜能，护航二次创
                                                                                                                                   168件
                                                                        善员工个人信息保护，防范个人信息安全风险                                                                                   业”为主题举办首届“知识产
                                                                                                                                   登记软件著作权
                                                                                                                                   80项                                         权大会”。大会邀请董事长、
                                                                                                                                                                               高级管理人员及 50 余位专利
                                                                                                                                                                               发明人代表共同参加，帮助参
                                                                      保护跨境业务信息安全                                                   荣获“北京市知识产权                                  会者走近知识产权，共同思考知识产权怎样为科技、文化和艺术的繁荣
                                                                                                                                   示范单位”称号
                                                                      ●   针对MagiCAD产品启动数据合规专项工作，对                                                                              做出贡献，驱动技术创新，为企业的技术及业务发展创造良好的知识产
                                                                                                                                                                               权环境。
                                                                        公司跨境业务数据安全管理相关工作进行梳理
                                                                        和完善，确保公司业务遵循数据安全等法律法
                                                                        规要求


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      34  35
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


                                                                                                                                                                                                                       联合国可持续发展目标 (SDGs)










                02






                                                                                                                                                          广联达用理想与科技塑成翅膀，着力打造全球领先的数字建筑平台服
                                                                                                                                                          务商，以专业与创新为源动力，始终不断进取，耕耘行业创新，专注
             开放
            开放
             开放
                                                                                                                                                          于数字技术在建筑业的深度应用，通过科技实现行业进步，赋能产业
                                                                                                                                                          转型升级。
             共赢
             共赢
            共赢
                   为建筑行业赋能


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      36  37
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题







             [数筑创新未来 ]


             秉承利他之心


             让伙伴先赢






             广联达秉承利他之心，以行业数字化转型为聚焦点，
             对新形势、新技术、新业态进行积极探索，打造数字
             建筑产业平台，汇集多元思想，联合更多合作伙伴，
             赋能专业人才培养，从心利他，携手同行，共助建筑
             行业未来。












                                                                                                                                                                            ●   将目光瞄准未来，积极推动产学研深度融合，
                                                                                                                                                                               举办行业峰会、参与产业研究、推动多元合
                                                                                                                                                                               作，共“谋”建筑企业数字化转型新图景





                                                                                                                                                                                              融信
                                                                                                                                                                                            行业探索
                                                                                                                                                          ●   依托行业大数据优                                           ●   坚持以科技赋能数字
                                                                                                                                                             势，基于数字化技术                                             建筑人才培养，支持
                                                                                                                                                                                        融链          融新
                                                                                                                                                             创新，链接供应链上                共赢发展        人才培育             高校开展专业人才培
            中建七局工程信息化
                                                                                                                                                             下游企业，实现信息                                             养及学科建设，为建
            建设感谢信
                            雄安新区大宗建材
                                                                                                                                                             协同和产业效率的升                                             筑产业数字化应用场
                            集采目录项目感谢信
                                                                                                                                                             级，共同携手推进建                                             景培养具备数字化知
                                            绿城中国数字化
                                            建设服务感谢信
                                                                                                                                                             筑业新革命的步伐                                              识、数字化技术、数
                                                            浙江省建设工程
                                                                                                                                                                                                                   字化技能的人才
                                                            造价管理总站感谢信







                                                    连续举办第十二届                                                                                                                              与各大专业院校紧密合作共建
                                                                                同全国70多家行业协会                                                       同全国1,800余所
                                2021年              中国数字建筑峰会，
                                                                                                                                              高等建筑院校提供人才培养解决方案                            1,500余个实训基地
                                                  赋能建筑行业转型升级                      8家联盟保持合作


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      38  39
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题








                                                                                                                                            广联达主办
                                                                                                                                                                                               广联达亮相建筑业
                                                                                                                                            中国数字建筑峰会 2021
                                                                                                                                                                                               数字化转型 CIO 会议
                                                                      引领行业发展                                                                中国数字建筑峰会已连续成功举办十二届，吸引                              2021 年 5 月 25 日，广联达参与协办的“建筑
                                                                                                                                            了来自国内外建设领域意见领袖、企业精英，权
                                                                                                                                                                                               业数字化转型 CIO 会议暨信息化建设经验交流
                                                                                                                                            威解读行业发展趋势，深入探讨企业升级方略，
                                                                                                                                                                                               会”在武汉顺利开幕，众多专家学者、企业 CIO
                                                                      广联达以“引领全球建设领域信息化服务，推动
                                                                                                                                            为建筑业高质量发展与数字化转型提供智力支
                                                                                                                                                                                               精英参加，共同探讨数字化转型的未来发展与路
                                                                      建筑产业转型升级”为己任，以专业精神锁定行                                                 持。2021 年，中国数字建筑峰会在全国开展系
                                                                                                                                                                                               径。会议以“科技创新引领建筑业高质量发展”
                                                                      业，长期耕耘行业创新。结合技术研究与实践总                                                 列活动，汇聚万余国内外建设行业有识之士，共
                                                                                                                                                                                               为主题，就建筑业转变发展方式、完成数字化转
                                                                      结，持续提升建筑信息化领域领导力，与行业参                                                 议行业发展之道，探讨企业数字化转型方略。峰
                                                                                                                                                                                               型、实现高质量发展进行深入探讨。由广联达参
                                                                                                                                            会以领袖沙龙、企业家论坛、城市峰会、优秀项
                                                                      与方共同探索和引领建筑业转型升级的发展路                                                                                                     编的《建筑业企业信息化应用分析（数字化转型
                                                                                                                                            目观摩等活动形式，为建筑行业动能转换和企业
                                                                      径，承接并落实国家创新研究课题，积极举办行                                                                                                    白皮书）》在会上正式发布，报告梳理了建筑业
                                                                                                                                            创新发展搭建对接平台，以场景创新赋能企业数
                                                                      业峰会、深入产业研究、加强战略合作，从理论                                                                                                    企业现阶段面临的时代机遇和挑战，分析建筑业
                                                                                                                                            字转型，推动实现建筑业全要素、全过程、全参
                                                                                                                                                                                               企业数字化转型的现状及需求，为行业的转型升
                                                                      到实践，携手各界利益相关方共同打造产业链新
                                                                                                                                            与方的数字化、在线化和智能化，谋求行业与企
                                                                                                                                                                                               级，实现智能建造和高质量发展开拓思路。
                                                                      生态，引领行业高质量发展。                                                         业共赢发展。





                                                                                                                                                                                               广联达亮相 2021 年
                       深化产业研究                                               举办及参与行业峰会
                                                                                                                                                                                               中国国际服务贸易交易会
                       ●   连续4年发布《数字建筑白皮书》                                  ●   连续举办十二届中国数字建筑峰会，赋
                                                                                                                                                                                               2021 年 9 月，中国国际服务贸易交易会在北京
                       ●   连续10年发布《中国建筑业信息化发展报告》                              能建筑行业转型升级
                                                                                                                                            企业家对话
                                                                                                                                                                                               举办，广联达旗下 9 大业务板块、6 大智能硬件
                       ●   连续5年编写《中国建筑业企业BIM应用分析报告》                         ●   深度参与中国国际大数据产业博览会、
                                                                                                                                                                                               亮相服贸会。会展期间数以千计的政府行管领导、
                       ●   连续4年发布《数字造价管理》，系统阐释工程造价行                           中国国际智能产业博览会等国家级领袖
                                                                                                                                                                                               建筑行业客户通过服贸会平台实现精准交流。
                          业数字化                                                会议                                                                                                               同时广联达也获得了海内外媒体的持续关注：央
                                                                                                                                                                                               视旗下新闻联播、焦点访谈、朝闻天下、新闻周
                                                                                                                                                                                               刊等多栏目深度报道；中国国际电视台新闻频道
                                                                                                                                                                                               （CGTN）覆盖 20 余个国家，英法双频道全渠
                       承接项目课题                                               加强战略合作                                                                                                             道报道；人民日报及人民日报海外版、新华网、
                                                                                                                                                                                               北京电视台、香港大公报等 30 余家权威媒体围
                       ●   入选为国家发展和改革委员会“全过程工程咨询行业数                         ●   从政府、社会组织、企业三层，与全国
                                                                                                                                            广联达论道第二届全国                                         绕特大项目建设、数字施工、海外服务出口、AI
                          字化转型升级研究”课题承担单位，为国家相关部门决                            70多家行业协会，8家联盟保持合作
                                                                                                                                            基础设施智慧建造与运维学术论坛                                    人工智能及产业链金融等行业热点，进行多角度
                          策提供对策和建议                                          ●   与国内外各代表性企业及院校达成战略
                                                                                                                                                                                               介绍。
                       ●   首次作为项目牵头单位承担国家重点研发计划项目-CIM                         合作，推动技术生态持续完善                                                 2021 年 10 月 16 日至 17 日，广联达参与承办的
                                                                                                                                            第二届全国基础设施智慧建造与运维学术论坛在
                          项目城市信息模型（CIM）平台关键技术研究与示范
                                                                                                                                            南京举行，全国各地的土木、交通、建筑、城市
                                                                                                                                            规划、测绘、人工智能、电子信息等领域的 500
                                                                                                                                            余名专家、领军企业代表齐聚一堂，围绕基础设
       广联达参与编制的部分行业报告
                                                                                                                                            施智慧建造与运维话题展开深入探讨，助力“新
                                                                                                                                            基建”按下“加速键”，64 位行业专家在论坛
                                                                                                                                            发表主旨报告，为我国基础设施建造与运维的产
                                                                                                                                            业现代化、信息化转型升级奉上一场思想盛宴。
                                                                                                                                                                                               焦点访谈深度报道


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      40  41
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










                                                                      打造创新平台                                                       推进多元合作                          2021年1月至12月，与土木工程专业教                          2021协会合作大事记

                                                                                                                                                                   学指导分委员会、工程管理和工程造价
                                                                                                                                   我们以“科技赋能教育、动态
                                                                      广联达本着“让每一个工程项目成功”的目标愿                                                                        专业教学指导分委员会，土建施工类专
                                                                                                                                   连接产业、高效信息共享、                    业指导委员会、工程管理类专业指导委
                                                                      景，坚持创新驱动发展，持续加大创新研发投                                                                         员会围绕着专业目录修订、课程研究及
                                                                                                                                   人才数据融合”为宗旨积极与
                                                                      入，通过实施“自研+合作+投资并购”多轮驱动                                                                       开发等方向开展工作，有效赋能建筑人
                                                                                                                                   各大专业协会及高校，在核心                                                              2021年4月8日，以“数字建筑，智领
                                                                      的技术策略、培育研创人才、搭建共创机制，推                                                                        才培养。                                       未来――共育数字建筑人才游学之旅”
                                                                                                                                   人才培养、提升专业特色等方
                                                                      动新技术的研发与应用落地，以创新满足客户个                                                                                                                   申报项目入选中国建筑学会“2021科
                                                                                                                                   向开展广泛合作，共研共探，
                                                                      性化需求，推动信息化和工业化深度融合，让企                                                                        2021年4月至11月，与中国建设教育协                       普专项资源支持项目”。
                                                                                                                                   构建形成一个产学研的生态系                   会联合开展“数字建筑创新应用技能大
                                                                      业健康持续发展，同行业共迎数字化未来。
                                                                                                                                   统，从而进一步深化产教融                    赛”搭建产教融合交流平台，以赛促
                                                                                                                                                                   培，为建筑行业培养更多职业素质高、
                                                                                                                                   合、校企合作，提升建筑类院
                                                                                                                                                                   创新能力强、专业技能扎实的专业综合
                                                                                                                                   校人才培养质量，为产品创新                   性人才。                                       2021年4月14日，与黄河交通学院就共
                                                                                                                                                                                                              建智能建造产业学院一事签订合作协议
                                                                                                                                   提供坚实的人才基础。
                                                                                                                                                                                                              达成合作并举行隆重揭牌仪式，推进
                                                                                                                                                                                                              “产学研转创用”协同育人，提速建筑
       提升创新能力                              成立研究中心                              打造创新团队                                                                                                                         业数字化创新发展。
                                           ●   与国内外建筑业顶尖科研院校合                  ●   建设产品经理和研发经理资源池，                                                                 2021年4月26日，广联达入选北京市
       我们把创新变为习惯，以开放、互                                                                                                                                             第一批产教融合型企业建设培育试点
                                              作，成立前沿技术研究中心，引入                    为各产品线及公司输出满足组织需
       联、共享与协同的企业心态，通过搭                                                                                                                                            名单。
                                              先进理念，对数字建筑最前沿技                     要的关键产品经理和研发经理人
                                                                                                                                                                                                              2021年5月18日，与河北工业大学共建
       建创新体系、成立研究中心、打造创
                                              术、算法，进行科研创新、技术转                    才，形成三层研发经理培养计划，                                                                                                              的教学实习基地授牌仪式在河北工业大
       新团队、搭建实训基地等举措，不断
                                              化工作，为行业发展储备技术力量                    沉淀4门专业课程。全年参训率和                                                                                                              学经济管理学院隆重举行，共建教学实
       推动公司创新能力的提升。2021年，                                                                                                                                                                                     习基地，以构建优势互补的人才培养共
                                                                                 考试通过率在80%以上，满意度
                                                                                                                                                                                                              同体。
       公司研发投入总额为16.26亿元，占营                                                                                                                                         2021年6月1日，与西安思源学院共建的
                                                                                 98%；产品经理培养发布方法论2
                                           搭建实训基地
       业收入29.23%。截至2021年底，公司                                                                                                                                       “数字建筑产业学院”揭牌仪式在西安
                                                                                 次，完成课程学习7门，课程满意
                                                                                                                                                                   思源学院隆重举行，开创西部产教融合
       共有6大研发中心。                           ●   联合政府机构、学术机构、协会、
                                                                                 度95%                                                                              新生态。
                                              企业、高校，搭建产学研课题合作                                                                                                                                                 2021年7月6日，与中国高等教育学会
                                                                               ●   建设TOT （Top of top）资源池，
                                                                                                                                                                                                              达成战略合作，围绕主题研讨、课题研
                                              平台，与1,500多所院校开创实训
       搭建创新体系                                                                    制定长期培养计划，为产研关键人                                                                                                              究、师资培养、双百计划等项目展开多
                                              基地，加强从“0到1”的基础研                                                                                                                                                 方位合作，携手开启建筑业高质量人才
       ●   建立创新机制，打磨方法论。设立                                                       才资源池储备高潜后备人才，完成
                                              究，加快科研成果的转化与应用                                                                                                                                                  培养新征程。
         创新项目复盘机制，推动各业务线                                                         191人为期2个月的3个阶段系统培                                                                 2021年7月20日，与重庆建筑工程职业
                                                                                                                                   2021年
                                                                                                                                                                   学院、四川建筑职业技术学院签署校企
         进行季度复盘总结，形成深化复盘                                                         训，满意度94%
                                                                                                                                                                   战略合作协议，开启三方产教融合新态
                                                                               ●   建设和完善产研任职资格体系，支
         报告                                                                                                                        与1,800余所                        势。                                         2021年7月20日，广联达科技股份有限
       ●   选择公司外部的创新标杆项目，组                                                       撑关键人才资源池建设，组织完成                                   院校广泛合作，                                                                    公司所申报的“数字化设计相关技术与
                                                                                                                                   联手打造校企合作
         织部门经理进行深度学习研讨，形                                                         2021年任职300余人4级以上升级                                教育生态平台                                                                     应用”“施工工地管理相关新技术与应
                                                                                                                                                                                                              用”“建筑产业互联网创新与实践”3项
         成总结文件，提高创新能力                                                            评审
                                                                                                                                                                                                              命题入选第七届中国国际“互联网+”大
                                                                                                                                                                   2021年9月7日，与黎明职业大学签约共
                                                                                                                                                                                                              学生创新创业大赛产业命题赛道。
                                                                                                                                   与150余所                          建智能建造产业学院，打造智能建造技
                                                                                                                                   院校开展产学合作                        术高端人才培训基地和智能建造技术创
                                                                               开展创新活动                                              协同育人项目                          新与推广中心，培养智能建造领域的高
                                                                                                                                                                   端人才。
                                                                               ●   连续举办8届广联达黑客马拉松赛
                                                                                                                                                                                                              2021年9月30日，与牛津大学中国学生
                                                                                 事活动，孵化创新项目，挖掘创新                                                                                                              学者联谊会达成战略合作，链接国际名
                                                                                                                                   与1,200多所
                                                                                                                                                                                                              校学子，为建筑产业发展注入优质人才
                                                                                 人才，推动优秀的课题在黑马平台                                   建筑类院校共同设立
                                                                                                                                                                                                              智慧。
                                                                                                                                   以“双师型”为导向的
                                                                                 上成型、落地，以技术创新助力客
       “东南大学 - 广联达基础设施智      广联达加入湖北省智能建造科          广联达 2021 年黑客马拉松大赛                                                              系统化师资培训方案
                                                                                                                                                                     2021高校合作大事记
       能建造与运维联合研究中心”正        技创新联合体，共同助力湖北          成功举办，多个优秀产品创意和               户成功
       式成立，共同探索智慧建造与运        省智能建造水平的整体提升           先进技术团队脱颖而出
       维新思路


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      42  43
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题












                                                                      培养行业人才


                                                                      作为国内建筑业信息化领军企业，广联达始终将                                        助推职业教育
                                                                      行业人才的教育培训作为我们的一项重要责任，
                                                                                                                                   我们围绕建筑人才服务链，践行产教融合模式,结合产业链、人才链、岗位链及能
                                                                      以实现校企协同育人，为建设者的学习、培训、
                                                                                                                                   力链分析，以构建数字化人才培养为目标，开发设计体系化教学平台及模式，为院
                                                                      测评、认证、就业等职场全生命周期赋能，成就
                                                                                                                                   校提供专业建设与改革、实践教学条件建设、课程与教材开发、移动教辅云平台资
                                                                      建设者的建筑人生。为院校人才培养提供方案，
                                                                                                                                   源库、共建数字建筑产业学院等服务，协助高校共同培养出符合产业需求的复合型
                                                                      为广大高校学生就业及从业人员技能提升提供支
                                                                                                                                   人才。截至2021年底，广联达与1,800余所高等院校合作，占全国建筑专业院校的
                                                                      持、为企业数字化转型提供人才，携手政、产、
                                                                                                                                   89%。
                                                                      学、研等生态伙伴，在建筑行业的垂直领域做深
                                                                      做强，为行业发展提供更大的价值。


                                                                                                                                   2021年广联达智能建造专业人才培养机制


                                                                                                                                   全面了解人才需求                            推动课程体系改革
                                                                      赋能企业培训                                                       ●   开展多种形式调研工作，结合实际                 ●   根据专业目标岗位的实际需要构建

                                                                                                                                      调研结果，联合多家职业、本科院                    课程体系，在分析职业岗位知识、
                                                                      我们立足专业人才培养，赋能企业发展，通过举办
                                                                                                                                      校共同交流研讨智能建造人才培养                    能力、素质要求的基础上，将学科
       2021年
                                                                      线上线下夜校、训练营等活动，为建筑企业培训赋
                                                                                                                                      方案编制内容，输出《智能建造发                    体系的课程内容进行解构，打造模
                                                                      能，促进建筑企业技术人才专业素质的提升。
       为340余家                                                                                                                         展趋势与人才需求研究报告》                      块化、项目化课程体系
       院校进行整体方案建设                                                                                                                                                      ●   深度整合行业中的师资、研究方法
                                                                                                                                                                         实验室等资源将前沿技术迅速转化
                                                                      岗位培训
                                                                                                                                                                         为系统的培养方案和课程体系
       与770余家
                                                                      ●   举办线上线下夜校、训练营等活动，累计免费
       院校提供人才培养方案与
       专业建设咨询服务                                                         培训871场，赋能人数达50,863人
                                                                      ●   组织开展中建七局、中建八局等建筑企业人才
                                                                                                                                   优化课程教学标准                            助力教学方法改革
                                                                        培训，收到74家企业培训盖章，获得企业认可
       在6省市开展智能建造                                                                                                                  ●   结合企业调研分析报告及院校对智                 ●   将课程体系改革有机结合在教学方
       专业建设论坛，
                                                                                                                                      能建造专业技术人才培养目标的理                    法及手段的变革中，建立以培养学
       覆盖320余所
       建筑类院校，                                                         技能认证                                                            解，联合院校共同制定与智能建                     生职业能力为核心的教学体系
       为建筑院校智能建造的
                                                                                                                                      造技术人才培养目标相符的课程                   ●   突出工作过程与学习过程相结合，
       专业建设提供参考                                                       ●   面向工程人，组织广联达BIM技能认证免费考
                                 为中建七局集团交通公司
                                 开展斑马进度计划软件应用培训                         试（即GIAC认证考试），共计340家企业人员                                       教学标准，开发并完成部分《智能                    在教学设计中将课堂与实习地点相
                                                                                                                                      建造技术专业方向实训教学指导手                    统一，采用“教、学、做”合一的
                                                                        参与考试，累计报名人数16,967人，通过考试
       搭建设计、造价、施工、
                                                                        13,063人，通过率84.19%                                             册》《智能建造专业人才培养方案                    行动导向的教学方法转变以课堂、
       智能建造与装饰5条
                                                                                                                                      建议》《智能建造专业标杆院校案                    教材为中心的传统模式
       课程类产品线，
       整合50余款软硬件产品、                                                                                                                   例》等材料                            ●   通过配套专业教学“备、教、练、
       应用虚拟仿真与                                                        产品共享
       智能AI等技术开发设计                                                                                                                                                       考、评”应用场景打造体系化课程
                                                                      ●   在广联达官网等新媒体平台线上发布广联达
       新型数字化课程18门                                                                                                                                                        匹配资源，辅助教师进行教学设计
       整合成6大整体解决方案，                                                     6款BIM工具类产品普及计划，13家协会同步
       服务本、中、高职十余建筑类                                                    发布通知，共计10万余家企业、14万余个项
       相关专业数字化升级建设
                                 为云南建投第十一建设有限公司                         目、26万用户参与下载
                                 开展 BIMMAKE 软件培训


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      44  45
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题













                                           促进学生就业


                                           我们为学生个体提供的面向就业的教                    技能认证 提升专业竞争力                                        以赛为媒 搭建展示舞台                         线上服务 拓宽就业渠道
                                           育培养方案，从行业岗位需求出发提
                                                                               ●   持续推动建设行业信息化应用技能                                 ●   结合人才培养路径搭建全面的赛事                 ●   新冠肺炎疫情防控常态化下，积极
                                           供一整套产业特色的一体化解决方
                                                                                 认证（GIAC），对相关专业高校在                                    体系，在全国多地举办不同规模的                    开展线上学练、双选会等活动，为
                                           案，从产业、企业及岗位的知识为切
                                                                                 校生开展综合评估认证                                           建筑行业信息化技能赛事，为优秀                    学生提供就业支持，疫情期间线上
                                           入，并配套岗位的在线课程、技能证
                                                                               ●   围绕教育部“1+X”人才职业能力                                   人才的脱颖而出提供平台，有效拓                    服务30余万师生
                                           书、职业规划及就业推荐服务，帮助
                                                                                 培养与认证，推动“1+X”在建筑                                     展学生就业渠道
                                           学生实现成功入行。2021年通过就业
                                                                                 类高校的落地，并组织3万+学生测
                                           选拔赛、线上双选会助力学生就业，
                                                                                 评，为学生在高校完成岗位能力培
                                           成功推荐学生近千名，持续为建筑行
                                                                                 养打通关键路径
                                           业信息化领域培养、输出高素质、实
                                           战型人才。截至2021年底，约20余万
                                           名建筑专业学生学习并在进入工作岗
                                           位后继续使用广联达软件。
                                                                                                                                         组织线上名企游学活动
                                                                                                                                         助力院校学生就业

                                                                                                                                         针对新冠肺炎疫情防控常态化政策，部分地区院校毕业生就业需求强烈，但部
                                                                                                                                         分企业无法线下面试以供学生了解实际工作场景的问题。2021 年 3 月 31 日，
                                                                                                                                         广联达组织线上名企游学活动，通过直播形式走进中建二局三公司，了解中建
                                                                                                                                         的发展历程、企业文化，实地了解在招岗位的工作环境、工作内容等。在疫情
                                                                                                                                         防控特殊时期，搭建了公司与毕业生之间高效便捷的招聘求职对接平台，解决
                                                                                                                                         用人单位无法与求职者面对面沟通的难题。

       2021年

       举办2场认证大赛，                                举办第七届全国高校
       500余所
                                                BIM 毕业设计创新大赛
       院校参与认证大赛
                                                2021 年 6 月 21 日，广联达举办的“第七届全国高校 BIM 毕业设计创新大赛全
                                                国总决赛”在古都西安圆满落幕。该届大赛是广联达连续 7 年组织的全国高校
       举办2,000场                                 BIM 毕业设计大赛，累计参与院校千余所，发掘出一大批优秀人才及应用案例，
       认证考试，                                    是促进科技、产业与教育深度融合的具体实践，为高校师生提供了一个多学科、
                                                                                                                                         搭建校园社团成长平台
       近80,000名
                                                多专业交叉融合、创新应用的良好舞台，实现 BIM 技术从企业应用到课程建设、
       考生参与认证考试，                                                                                                                         赋能百校万人职业技能提升
                                                人才培养的贯通，全面培养了大学生创新思维与实践能力，促进了全国高校大
       约45,000名
                                                学生创新创业和相互交流学习。自 2020 年 12 月开赛以来，共有 528 家院校、                                              2021 年 6 月至 12 月，广联达搭建“校园社团成长计划 1.0”，以建筑相关技
       考生取得认证证书
                                                3,352 支团队、15,000 余名师生报名参赛，126 支团队进入全国总决赛角逐全                                              术为媒介，旨在促进中国高校建筑社团和建筑科技爱好者的文化交流，增强学
                                                国特等奖、全国一等奖，涌现出大批在 BIM 应用方面的优秀院校、优秀指导教                                                    生职业技能水平，培养大学生建筑人才，为建筑行业不断输送人才，推动建筑
       推荐就业岗位                                   师及团队。                                                                                    产业可持续发展。
       250余个


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      46  47
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题












                                                                      打造责任供应链


                                                                      供应商与广联达共同合作，组成最重要的策略合                                        供应商管理优化
                                                                      作伙伴。我们将可持续发展理念充分融入供应链
                                                                                                                                   我们持续加强供应商管理能力建设，优化公司《供应商管理制度》，对供应商管理遵
                                                                      管理的各个环节，强化采购提质增效。不断加强
                                                                                                                                   循市场准入制，通过技术、质量、交付、响应、成本、供应商信用等条件对供应商进
                                                                      供应商社会与环境风险审查，以确保供应商寻
                                                                                                                                   行筛选及评级评价，完善供应商等级管理，努力打造责任供应体系，实现公司和供应
                                                                      源、筛选与准入环节的质量把控。积极构建合作
                                                                                                                                   商的双赢与共同发展。2021年，公司共有837家供应商，均为中国大陆注册供应商。
                                                                      共赢的发展模式，赋能供应商，着力打造“责任
                                                                      共同体”，为供应链数字化转型、可持续发展注
                                                                      入新动力。                                                        供应商准入                               供应商评级

                                                                                                                                   ●   对于新需求、供应商替代以及扩展                 ●   加强供应商等级管理，根据供应
                                                                                                                                      供应商资源，按照公司《供应商管                    商绩效考核结果，将供应商分为A
                                                                                                                                      理制度》对新供应商引入评审，供                    （优质供应商）B（合格供应商）
                                                                                                                                      应商管理及采购管理部负责人审批                    C（待改进供应商）D（淘汰供应
                                           采购管理升级
                                                                                                                                      后方可进入供应商资源库                        商）四个等级
                                           我们持续完善公司《采购管理制度》，建立统一的采购管理体系，规范采购管理。
                                           完善区域采购管理标准，加强采购行为规范，防止商业贿赂，以公正、透明的采购
                                           管理模式保障供应商利益，携手供应商打造负责任的采购模式。
                                                                                                                                   供应商考核                               供应商分类                                           2021年
                                                                                                                                   ●   制定和更新供应商绩效考核细则，                 ●   综合物资/服务的采购特点，结合供
                                           采购集约化                               采购信息化                                                  相关管理部门对供应商绩效考核负                    应商日常绩效表现、双方依赖程度、                              “平方网”平台帮助
                                                                                                                                                                                                                       采购在线上高效寻源，
                                           ●   通过建立集团采购目标，优化采购                 ●   搭建数字采购交易平台，2021年度                                  主要责任，需求部门协助提供绩效                    合作时间、服务区域、专项团队支                               需求解决闭环
                                                                                                                                                                                                                       3万条次
                                             管理模式，提高采购集约化，强化                     完成采购计划、采购需求、物料申请                                     数据                                 持、创新能力等因素将供应商合作关
                                                                                                                                                                                                                       采购的寻源效率提升
                                             业务部门需求管理、品类计划、采                     业务版块、间采物料管理模式优化                                   ●   供应商绩效考核维度为，技术、质                   系分为：战略、重点、常规、一般供                              11倍
                                             购方案编制、审批流程、协调执行                   ●   完成施工ITR与SRM业务对接及直                                  量、交付、响应、成本、供应商信                    应商
                                             等流程工作                               采业务年内需求优化，推动以SRM                                     用六个维度
                                                                                                                                                                                                                       全年为
                                                                                 系统为载体，对供应商进行集中审
                                                                                                                                                                                                                       32,400多家
                                                                                 核认证，提升供应商的整体质量，                                                                                                                       10万多家次
                                                                                 保证供应链稳定性和长期可用性                                                                                                                        供应商做了线上
                                                                                                                                                                                                                       采购需求的推荐与
                                                                                                                                                                                                                       线下对接，较2020年
                                                                                                                                                                                                                       采购对接量提升
                                           采购规范化                               采购透明化                                               赋能供应链建设                                                                             900%
                                           ●   制定区域采购的审批规则，规范区                 ●   推动采购审批分级管理，完成采购
                                                                                                                                   我们通过打造数字交易服务B2B平台――“平方网”，持续推进采购数字化建设，
                                             域采购策略的制定和执行管理，确                     业务管办分离，落地采委会运作机                                                                                                                       建立供应商库信息
                                                                                                                                   为工程项目采购与建材供应商提供双边服务，通过数字化手段有效整合供应链资                                                 30万家
                                             保采购业务的规范审核                          制，采购管理部每季度对施工采购
                                                                                                                                   源，实现多元协同，推动建设工程领域数字供应链转型升级，提升全供应链服务效                                                其中达到可信可靠
                                           ●   严格采购业务人员的采购行为规                    部、政务采购部、总部间采以及分                                                                                                                       标准供应商
                                                                                                                                   率，帮助供采企业更有效的融入数字建筑产业生态。
                                             范，禁止贪污受贿、禁止利益输                      支间采进行采购阳光度监察与赋能                                                                                                                       21,000多家
                                                                                                                                                                                                                       95%以上的
                                             送、禁止关联人员参与采购项目、                   ●   数字采购交易平台阳光化，审计审
                                                                                                                                                                                                                       可信可靠供应商
                                             商务接待标准等做出明确规定，确                     核制度遵守率100%                                                                                                                            均在平台对接上采购
                                             保采购合法合规


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      48  49
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


                                                                                                                                                                                                                       联合国可持续发展目标 (SDGs)










                03






                                                                                                                                                          绿色是广联达对智慧建筑的追求，广联达用科技赋能建筑领域，结合行
                                                                                                                                                          业实际和推动绿色发展需要，积极探索，不断突破，利用AI、云计算技
             智慧
            智慧
             智慧
                                                                                                                                                          术、数据上云、云上计算、大数据等，减少碳综合排放量，助力行业智
                                                                                                                                                          慧发展、低碳转型，积极应对气候变化挑战，努力为人类可持续发展尽
                                                                                                                                                          一份心力，为建设天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国贡献力量。
             生态
             生态
            生态
                   为低碳转型赋能


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      50  51
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题

































             [ 数筑低碳未来 ]
                                                                                                                                                                                                                     传统建造方式

             智慧的生态化                                                                                                                                                                                             高污染    高能耗     低效率
                                                                                                                                                         以实现工程项目
             生态的智慧化                                                                                                                                       多      快                                             ●   传统建造方式造成的资源

                                                                                                                                                                                                                 能源过度消耗和浪费仍在
                                                                                                                                                                                                                 继续，加快推动绿色低碳
                                                                                                                                                          好      省
                                                                                                                                                                                                                 发展，对建筑业的高质量
             保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发
                                                                                                                                                        二氧化碳排放减少                                                 发展意义重大。拓展数字
                                                                                                                                                           50%                                                   技术、智能手段赋能建筑
             展生产力。广联达以提升科技创新、通过信息化与工
             业化的深度融合，实现建筑产业原有生产模式的新突
                                                                                                                                                            的目标                                智慧赋能              业转型升级变得迫在眉睫
             破，推动产业向着“绿色、精益、集约”的方向实现                                                                                                                                                           势在必行
             变革性升级，为环境保护武装“智慧大脑”，共同遇                                                                                                                                                数字建造
                                                                                                                                                 ●   广联达基于BIM技术搭建的数字
             见“绿色、生态、可持续”的智慧时代。                                                                                                                                                     绿色低碳                       ●   广联达立足“生态+智
                                                                                                                                                   项目管理平台，实现BIM技术在
                                                                                                                                                                                               融合创新              慧”，创新提出智慧生态
                                                                                                                                                   项目全生命周期的全覆盖，从
                                                                                                                                                                                               智慧引领              “双基因融合、双螺旋
                                                                                                                                                   规划前期的建筑业态布局优化
                                                                                                                                                                                                                 发展”理论，推动长江
                                                                                                                                                   到施工图设计优化，再到基于
                                                                                                                                                                                                                 模拟器、智慧广阳岛等智
                                                                                                                                                   BIM的智慧运维管理等应用，全
                                                                                                                                                                                                                 慧生态融合创新项目的落
                                                                                                                                                   方位推动着建筑业的绿色发展
                                                                                                                                                                                                                 地，为生态治理智慧赋能


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      52  53
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题



















                                                                                                                                              一般废弃物                             电子废弃物                              危险废弃物
                                                                                                                                           生活垃圾、餐厨垃圾、                     更换的电子元器件、电子设备、                    废弃的裸露线路板、蓄电池等，
                                                                      推动绿色管理                                                            办公和营销废纸、建筑垃圾等                        报废打印机、复印机、                          废弃的打印机硒鼓、
                                                                                                                                                                             传真机、计算器等设备
                                                                                                                                                                                                                  墨盒、日光灯管等
                                                                      广联达积极推进绿色管理，严格遵守《中华人民
                                                                                                                                                管理办法                              管理办法                               管理办法
                                                                      共和国环境保护法》等法律法规，积极倡导能源
                                                                      资源节约使用，最大限度的降低碳排放，制定能
                                                                                                                                           ●   生活垃圾分类处理                       ●   电子废弃物定点存                      ●   危险废弃物分类贮
                                                                      源资源节约目标和资源回收标准，采用科学环保
                                                                                                                                              并移至环卫部门指                          放，并根据公司固                           存至符合污染控制
                                                                      的方式对办公垃圾分类回收，最大程度减少废弃
                                                                                                                                              定位置；餐厨垃圾                          定资产报废有关管                           标准的仓库，并设
                                                                      物所带来的环境影响，助力国家双碳目标实现。
                                                                                                                                              由具有资质的单位                          理办法，选择具备                           置明显的警示标识
                                                                                                                                              回收、处理，建筑                          环保部门核发资质                        ●   选择具有相应资质
                                                                                                                                              垃圾要求施工方及                          的废旧物资回收商                           的单位，执行危险
                                                                                                                                              时清理并妥善处置                          处置                                 废弃物的转移和处
                                                                                                                                           ●   办公和营销废纸等                                                            置，同时做好环保
                                                                                                                                              采用废旧回收的方                                                             部门相关备案工作
                                                                                                                                              式处理，涉密文件
                                                                                                                                              采用环保方式销毁





                                                      1
                             广联达 2021 年排放物情况


                             无害废弃物                                        有害废弃物

                                                                                                                                                                  2
                                                 生活垃圾                                        废旧灯管                                  广联达 2021 年能源资源使用情况
                                                 124.5吨                                      0.3吨


                                                 厨余垃圾                                        废旧硒鼓
                                                 49.2吨                                       0.25吨


                                                 办公垃圾                                        废旧墨盒
                                                                                                                                        外购电力总量              天燃气消耗总量               汽油消耗总量             办公用纸消耗总量            新鲜用水消耗总量
                                                 3.5吨                                        0.009吨
                                                                                                                                         525.46                 4.9                 8.45                14.3               28,660
                                                                                                                                          万千瓦时                 万立方米                   吨                   吨                    吨

                             1 报告范围为广联达信息大厦                                                                                        2 报告范围为广联达信息大厦


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      54  55
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


















                                                                                                                                         绿色、节能、健康、智能的“数字建筑”
                                                                      赋能绿色建筑                                                             ――广联达（西安）数字建筑研发大厦

                                                                                                                                         广联达（西安）数字建筑研发大厦是广联达“数字建筑”的具体实践，总建筑面积 6.6 万平米，建成后将是
                                                                                                                                         广联达数字建筑产品研发和测试中心、大数据平台、物联网系统集成中心和区域总部。
                                                                      作为“数字建筑”的首倡者和践行者，广联达以
                                                                      科技赋能数字建筑，借助前沿的信息技术搭建建
                                                                      筑产业互联网平台，结合先进的精益建造理论，
                                                                      作用于建筑的全过程、全要素、全参与方，努力
                                                                      争取实现减少50%二氧化碳排放的目标，引领未
                                                                                                                                                          ●   部分地下室结合地面景观设置下沉庭院，开设自然
                                                                      来建筑产品向绿色、智慧、宜居的方向发展。                                                                  采光天窗，局部采用光导管技术，通过安装在地面
                                                                                                                                                                                                               广联达（西安）数字建筑
                                                                                                                                                            的光线采集装置，将阳光引入地下空间；超1300平
                                                                                                                                                                                                               研发大厦项目是智慧建
                                                                                                                                                            米的巨大中庭设置玻璃采光顶，最大程度的利用自                             筑、绿色建筑、健康建筑
                                                                                                                                                            然光，减少人工照明的能源消耗                                     等相关技术及理念在项目
                                                                                                                                                                                                               全生命周期的应用案例



                                                                                                                                                                            减少
                                                                                                                                                                          照明消耗
                                                                                                                                                                                                               项目计划取得美国LEED
                                                                      实现科技融合与环境共生
                               二氧化碳                                                                                                                                                                            金级认证、WELL金级认
                                                                                                                                                                                                               证以及中国绿色建筑标识
                               排放减少
                                                                      作为建筑产业的互联网平台，我们从独立系统到                                                                                绿色                                  三星认证
                               50%                                    系统生态，从软件平台到基础设施的数字孪生城                                                                                设计
                                                                      市空间与基础设施平台，推动着各项新技术在城                                                                        实现                建造
                                                                      市发展过程中的应用，通过信息化技术和产品业                                                                      节水降耗              生态中庭
                                                                      务持续助力城市发展，以高新技术力量推动数字
                              让每一个                                    建筑与环境共生，助力绿色建筑在中国的落地与
          进度   50%           工程项目成功            1/3     成本                                                                                       ●   综合考虑虹吸屋面排水、海绵                   ●   基于中国园林的启发，将原
          加快                                           降低             发展，为守护绿水青山尽一份力。
                            把建筑业提升至
                                                                                                                                                   设施（绿色屋顶、透水铺装、                      本在室外的景观空间纳入建
                           工业级精细化水平
                                                                                                                                                   下沉绿地、雨水花园）、雨水                      筑中，设置生态花园和屋顶花
                                                                                                                                                   （灰水、尾水、冷凝水）收集                      园，结合大量垂直墙面绿化，
                                                                                                                                                   回用及非常规水资源回用，建                      形成生态中庭，为员工提供亲
                                                                                                                                                   立智慧节水系统                            近自然的绿色环境
                                 0                                                                                                              ●   生活热水采用高效太阳能热水
                                                                                                                                                   器，辅以空气源热泵，充分利
                                                                                                                                                   用可再生能源，集中集热并设
                              0质量缺陷
                               0安全事故                                                                                                               有热水循环系统
                      广联达服务建筑行业转型目标
                * 项目成功指标，参考英国政府对建筑业 2025 的策略和要求


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      56  57
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题













                                                                                                                                   助推行业绿色发展转型                                     2021年参与
            ●   树立创建新型设计体系、提                                                       ●   运用BIM技术，建立工程全
              升设计协同能力、设计施                    BIM技术的            BIM技术的                专业模型，结合移动应用技
                                                                                                                                   我们积极参与国家及行业绿色建筑相关课题研
              工联动优化三项BIM工作目                   集成设计              精益管理                 术，通过基于施工模型的深                                                                                     《十三五国家重点研发计划-
              标，建立多组织融合、多专                              绿色                           化设计加现场全方位技术管                                  究及标准制定工作，推动建筑领域低碳转型，                               需求向导的绿色建筑BIM
              业协同的管理层、集成BIM                             管理                           理，指导细化现场施工，对                                  助力2030年前实现“碳达峰”、2060年前实现                           综合运营平台开发及示范项目》
              团队、实施层三个层级的                                                            项目全过程进行精细化管                                   “碳中和”的国家战略目标的实现。
              BIM应用组织架构，将设计                                                          理，使绿色施工综合效益显
              阶段与施工阶段思路结合，                            智慧平台的                          著
                                                                                                                                                                                      全联房地产商会
                                                       集成管理
              运用各种BIM测试软件，进
                                                                                                                                                                                      《绿色金融支持低碳建筑评价标准》
              行模型优化分析对比，选择
              最优方案

                                                                                                                                                                                      中国房地产业协会数字科技地产分会
                            ●   综合应用广联达数字建造平台，实时、动态采集施工过程中人、机、料、法、环等
                                                                                                                                                                                      《装配式建筑信息模型应用标准》
                              要素，并使其形成在线联动，实现数字化、在线化、智能化协调管理，使得现场的
                              管理流程及数据信息得以互通互联
                            ●   集成化应用IoT设备，并将设备数据接入智慧工地平台，各级管理人员通过项目BI平
                                                                                                                                                                                      科技部“十三五”课题
                              台PC端及手机端随时查看项目数据，数据辅助决策并实现管理协同，构建数字工地
                            ●   现场积极运用各项智能化设备，实现现场智能化管理，实现施工全过程、全工序监                                                                                                                  《基于BIM的绿色建筑运营
                              测，降低管理难度，增大管理人员对现场的管控力度                                                                                                                                 优化关键技术研发》




                                                                                                                                                                                      启动与哈尔滨工业大学联合进行
                                        ●   严格环境保护管理、节材与材料资源利用、                                                                                                                       建筑建造过程碳排放的计量方式研究
                                          节水与水资源利用、节能与能源利用、节地
                                          与土地资源保护、绿色施工检查与评价等相
                                          关制度措施进行施工

             ●   采用长螺旋钻孔压灌混凝                                                     ●   采用螺旋钻引孔与高压旋
               土后插筋灌注桩技术。与                                                         喷预应力锚索组合施工技
               普通水下灌注桩施工工艺                           实施绿色                          术。设备轻便噪音极小，
               相比，无泥皮，无沉渣，                           施工制度                          无多余泥浆，对周边建筑
               无泥浆污染                                                               及环境几乎无影响

                                         减少污染                     减少噪音
                                                                                                                                        应用 BIM 技术优化建材预算量
                                         物排放                       影响
                                                       绿色
                                                                                                                                        助推建筑施工绿色发展
                                                       施工
                                                                                                                                        钢筋材料是钢筋混凝土结构建筑中碳排放占比最大的建筑材料。广联达研发的 BIMMAKE 软件的钢筋深化，综合考
                ●   采用施工道路永临结合技术。                                          ●   采用可再生能源利用技术。践                                            量技术优化、施工工艺工序要求，让算法生成的钢筋模型及基于模型的实物量接近现场实际安装需求。通过综合算
                   节省施工投入，减少材料浪费             节省原材料             降低            行“四节一环保”的相关组织                                              法和编辑能力，同一个项目用 BIMMAKE 钢筋深化得到的钢筋用量，相对预算量少进场 4% 的钢筋，能够减少碳排
                ●   采用高强钢筋应用技术。有效               使用           碳排放量            策划，积极开展对太阳能、空                                              放量 3.1 千克 ~3.4 千克 / 平方米。
                   减少配筋数量，提高配筋效率                                             气能等可再生能源的利用，减
                                                                                                                                        位于湖南省长沙市望城经济开发区的金桥国际商贸城项目，施工企业应用 BIMMAKE 钢筋深化计算钢筋量。两栋楼
                                                                             少传统能源的损耗，降低施工
                                                                                                                                        体分别导入预算模型，基于施工图调整计算设置和节点设置，相对预算钢筋量分别节约 5.41%、4.37%，两栋楼体
                                                                             过程中的碳排放量
                                                                                                                                        整体比预算可节约 101.8 吨钢筋材料，可以减少碳排放量 208.8 吨，推动绿色施工，推动建筑行业的低碳绿色发展。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      58  59
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题




















                                                                                                                                         “生态 + 智慧” 树绿色发展样板标杆

                                                                      打造低碳示范                                                             智慧广阳岛是打造长江风景眼、重庆生态岛，开展长江经济带绿色发展示范，是探索绿水青山就是
                                                                                                                                         金山银山实践创新的重点项目之一。项目立足“智慧的生态化、生态的智慧化”，创新提出智慧生
                                                                                                                                         态“双基因融合、双螺旋发展”理论，搭建生态信息模型体系，为广阳岛生态治理智慧赋能，为重
                                                                      广联达坚持绿色发展，以科技创新为手段和主旋
                                                                                                                                         庆智造重镇、智慧名城添彩，并力求为长江经济带绿色发展作出上游贡献。智慧广阳岛以减污、降碳、
                                                                      律，通过科技助力绿色规划、绿色设计、绿色投
                                                                                                                                         丰富生物多样性为出发点，以水、土、气为切入点，以物联网、大数据、5G 通讯为支撑点，实现生
                                                                      资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、
                                                                                                                                         态治理的可视化、可量化、可优化。
                                                                      绿色消费的场景实现，以创新实践项目的落地为抓
                                                                      手，打造低碳示范，积极探索“智慧+”“绿色+”
                                                                      高质量发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现
                                                                                                                                          ●   联合中科院创新提出广阳岛生态指                    ●   运用BIM技术，实现虚拟建造，定
                                                                      代化。
                                                                                                                                            标体系。全岛生态要素数字化重                         制全案式数字化解决方案；从项目
                                                                                                                                            构，形成生态本底数据库                            投资、进度、质量、安全等多维度
                                                                                                                                          ●   建立生态智能监测网络，实现生态                      出发，形成与实体建筑孪生的数字
                                                                                                                                            状况实时掌握、生态风险动态预                         建筑产品，支持可视化、精细化、
                                                                                                                                            警、生态问题及时处置。构建智慧                        智能化的运维管理
                                                                                                                                            生态综合治理系统，动态计算全岛
                                                                                                                                            生态健康指数，生态异常快速分
                                                                                                                                            析，修复方案科学比选，持续指导
                                                                                                                                            生态改善
                                                                           智慧升级
                                                                           助力园区低碳转型

                                                                                                                                                                  智慧              智慧
                                                                           广联达与泉州芯谷南安分园区管委会携
                                                                                                                                                                  生态              建造
                                                                           手，共建基于 CIM 的“规建管服”一体
                                                                           化智慧园区项目，项目以“数字孪生”
                                                                           理念为出发点，以园区开发运营全生命                                                                          广阳岛四大
                                                                           周期的“规建管服”一体化业务为主线，                                                                       智慧应用场景
                                                                           利用 BIM+3DGIS 和云计算、大数据、物
                                                                           联网、移动互联网、人工智能等信息技                                                                     智慧              智慧
                                                                           术，实现物理园区全过程、全要素、全                                                                     风景              管理
                                                                           方位的数字化、在线化、智能化。通过
                                                                           智慧园区顶层设计、智慧园区平台系统、
                                                                           园区生态产业资源对接、园区互联网生
                                                                           态运营服务等方式，助力产业园“互联                                              ●   高水平打造住业游乐购全场景集，                    ●   通过建立“细胞级多方联动的精细
                                                                           网 +”转型创新发展。项目荣获第十五                                               真正实现“一部手机知广阳”                          化管理”新模式，打造韧性安全的
                                                                           届中国智慧城市大会“2021 智慧城市先                                                                                    广阳岛
                                                                           锋榜优秀应用案例”。


       “智能的生态 生态的智慧”2021 中国国际智能产业博览会 智慧生态论坛


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      60  61
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题























                                                                      开展低碳运营

                                                                                                                                         广联达创享会议系统 助力企业低碳运营
                                                                      广联达重视资源节约，倡导节能减排，结合楼体
                                                                                                                                         广联达创享会议系统是通过移动终端设备，以屏幕同屏、手写签批、资料分发共享的技术
                                                                      设计中的能源管理体系，利用智能办公运营系
                                                                                                                                         手段，实现企业无纸化会议的召开，帮助企业降低成本，提高效率，保障信息安全，建立
                                                                      统，不断提升环境资源使用效率，提升员工环保
                                                                                                                                         规范标准的会议流程，为企业提供低碳环保的绿色会议解决方案。会议系统以协同工作为
                                                                      理念、践行绿色办公，共同创造绿色办公氛围、
                                                                                                                                         主线、以业务流程为依据、以满足业务管理为目标，从根本上变革企业的传统会议管理模式，
                                                                      享受绿色生活。                                                            实现会议管理工作的数字化创新。





                                                                                                                                             共有文件6   页   参会人员3   名   节约纸张18    张   相当于大树0.01     棵





                                                                                                                                                          广联达创享会议系统单次节能提醒
                                           节约用能 减少碳排                           节能降碳 绿色出行
                                           ●   在日常运营中坚持采用智能控制管                 ●   制定了《车辆管理制度》等文件，
                                             理系统，可根据自然环境和办公环                     加强车辆管理，优化用车流程，减
                                             境自动调整运行方式，减少物业行                     少出行产生的碳排放                                                                                         用户反馈：
                                                                                                                                                                                   2017 年 9 月， 中 国 中 铁
                                             政办公人员介入，降低办公设施能
                                                                                                                                                                                   股份有限公司引入广联达
                                             耗
                                                                                                                                                                                   创享会议系统，自 2018
                                           ●   使用太阳能制热，为浴室、餐厅提
                                                                                                                                                                                   年底开始全面推广使用。
                                             供热水供应；在空调系统使用地源                                                                                                                       截至目前已召开无纸化会
                                                                               节约纸张 环保办公
                                             热泵，利用地热原理减少电能消                                                                                                                        议 348 次，参会总人数
                                             耗；空调水泵、风机盘管安装节能                   ●   倡导无纸化办公、双面打印、循环                                                                                 达 10,616 人次，文件总数
                                             减排系统，实现自动控制减少能耗                     用纸、减少彩色打印、打印前预览                                                                                   7,968 份，共计节约总纸张
                                                                                 审核等纸张节约行为                                                                                         数 3,511,510 张，约为 5,853
                                                                                                                                                                                   棵大树。
                                                                               ●   推行打印机用纸量监控，对纸张使
                                           节约用水 珍惜点滴                             用量做定期数据分析，推进电子化
                                                                                                                                                   ≈5,853 棵大树
                                           ●   用水均采用节水龙头、节水水箱，                   办公，培养电子阅读习惯，减少打
                                             同时大力宣传节约用水                          印


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      62  63
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题


                                                                                                                                                                                                                       联合国可持续发展目标 (SDGs)










                 04






                                                                                                                                                          发展的目的是造福人民。广联达秉承着富有激情和梦想的使命、愿景和
                                                                                                                                                          价值观，坚定“员工幸福、行业领先、基业长青、世人尊敬的美好企
             共建
            共建
             共建
                                                                                                                                                          业”的愿景，与社会共发展同命运，为员工提供更好发挥自我价值的工
                                                                                                                                                          作平台，打造更具人文关怀的工作氛围，实现公司和员工共同成长，积
                                                                                                                                                          极贡献社会，温暖更多群体，促进社会和谐发展，为实现人民对美好生
                                                                                                                                                          活的向往不断奋斗。
             共享
            共享
             共享
                   为美好生活赋能


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      64  65
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题









             [ 数筑幸福未来]


             用科技创造


             美好的生活和



             工作环境






             广联达致力于以科技创造新动力，不断满足人民对美
             好生活的向往。广联达以数字化、信息化手段推进企
             业自身数字化建设，助力全员实现随时随地数字办
             公、远程办公，提升工作效率。以科技的力量，让员
             工办公更便捷、更轻松，公司运营更高效。














             ●   采用企微平台进行数字办
               公，实现全体员工日常办公                                             ●   应对新冠肺炎疫情风险，保
               线上全覆盖，并通过数字化                                               障员工生命安全和身体健
               技术的推进，打通与外部客                                               康，采用VPN+远程桌面方
               户联系的协同渠道，实现线                                               式启动远程办公模式，减少
                                                享           守
               上和线下工作的等效成果，                                               集中办公带来疫情传播风险
                                             高效协同        安全健康
               有效提升内外部协作效率                                              ●   快速搭建应对及时性远程办
             ●   2021年，进行报销系统的                                            公的设备与环境，保障员工
               发票数字化改造，缩短报销                                               线上线下工作环境的无缝切
               时长，实现会议全上线，实                                               换
               现更快捷的联动










                                                       数字办公平台移动端上线                   报销流程数字化改造                                                    会议全上线，                           实现同时
                                      2021年                日活跃用户量                    流程缩短到8 天以内                                             召开线上会议227,948 次                在线远程办公人数2,000 人以上
                                                            90% 以上                  电子发票报销6 天完成                                            总参会人次达565,063 人次                日常在线远程办公1,300 人以上


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      66  67
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题











                                                                      助力员工发展                                                       坚持党建引领 凝聚发展合力


                                                                                                                                   广联达党建在上级党委的正确领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义
                                                                      广联达坚持“广联天下英才，共达鸿鹄之志”的
                                                                                                                                   思想为指导，以党的政治建设为统领，围绕党建赋能业务这个目标，认真落实上级
                                                                      雇主品牌形象，以“选、育、用、留”多维度支
                                                                                                                                   党委有关指示精神，不断深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，在公司各项
                                                                      撑“精兵强将”的人才策略落地，持续推动人才
                                                                                                                                   任务中发挥了党组织领导核心和战斗堡垒作用。
                                                                      管理体系建设，依法合规雇佣员工，制定科学完
                                                                      善的员工培训晋升制度，打造员工实现自我价值
                                                                      的平台，切实维护员工权益，关爱员工身心健                                         强化理论学习                              规范支部建设
                                                                      康，实现员工与企业共成长。                                                                                                                                         扫一扫观看
                                                                                                                                   ●   坚持党委中心组理论学习。围绕                  ●   优化了各总支及所属党支部框架结
                                                                                                                                                                                                                           智慧党建引领
                                                                                                                                      “政治素质好、团结协作好、作风                    构，发挥党小组前沿阵地作用，激                                    广联达开启
                                                                                                                                                                                                                           “二次创业”
                                                                                                                                      形象好”的目标要求，采取了集体                    发党支部活力
                                                                                                                                      学、专题学、集体研讨等方式，下                  ●   落实工作台账管理，以求真务实、
                                                                                                                                      大力打造学习型党委班子                        严谨细致的好作风，做好党费收
                                                                                                                                   ●   坚持“三会一课”常态化机制，依                   缴、党员组织关系转接、党员信息
                                                                                                                                      据《中国共产党章程》和上级党组                    等台账管理工作，进一步提高党建
                                                                                                                                                                                                                       2021年
                                                                                                                                      织有关规定，组织学习党的创新理                    工作的质量
                                                                                                                                      论和国家的大政方针政策，提升党                                                                  公司党委下设
       广联达 2021 年职工人数及构成情况
                                                                                                                                                                                                                       党总支
       单位：人                                                                                                                           员的政治意识和理论素养
                                                                                                                                                                       激发党建活力                                          4个
                    员工国籍                            员工性别结构                             员工年龄结构                                                                                                                          党支部
                                                                                           57                                                                          ●   配合建党100周年活动，拍摄制作公                           16个
                                                                                                                                   严格党内组织生活                              司《不忘初心、牢记使命》党建宣
                                                                                                                                                                         传片、开展“建党百年百公里健康
                                                                                                                                   ●   召开党委民主生活会和支部组织生
          232                     9,254    3,613                    5,873    4,624                    4,805                           活会、开展民主评议党员、党支部                    跑”、组织党员观看革命影片等系
                                                                                                                                                                         列活动，激发了广大党员、普通员
                                                                                                                                      书记上党课等活动，有力地推动了
                                                                                                                                                                         工立足本职干事创业的决心和毅力
                                                                                                                                      党组织工作的制度化、经常化、规
                                                                                                                                                                       ●   打造“互联网+党建”平台，探索出
                                                                                                                                      范化
                                                                                        30 岁以下员工数                                                                        一条独具特色的智慧党建之路，构建
             中国籍员工数          外籍员工数                   女性       男性                 30-50 岁员工数     50 岁以上员工数                                                                起了一整套完善、科学的党建工作运

                                                                                                                                                                         行机制，提升党建效率和可靠性
                           员工岗位结构                                             员工学历结构

                           471

                                          3,844                      1,421


                                                                       43
                                                                                              7,146
                                                                       876
                 5,171





                管理团队人员数        骨干员工数        基层员工数             博士研究生       硕士研究生      本科（含双学位）       大专及以下
                                                                                                                                   开展广联达“庆建党百年百公里健康跑”活动                                  举办“务实奋进，使命必达”主题教育培训活动


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      68  69
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题











       维护员工权益                                                                                                                      促进员工发展


       我们严格遵守《劳动法》《劳动合同                    平等雇佣                                薪酬福利                                                我们关注员工在不同发展阶段                          畅通职业发展渠道
       法》及上市地颁布的相关法律法规和                                                                                                            的客观需求和职业生涯，竭力
                                           ●   制定《广联达招聘录用制度》并严                 ●   利用常态化股权激励、G-TUP激励                                                                      ●   扎实落实任职资格晋升管理，在赋能应用中持续优化任职资格标
       国际劳工准则和惯例，坚持对不同国                                                                                                            为员工创造发展机会，不断完
                                             格执行，始终坚持公开、平等、竞                     计划（Glodon Time Unit Plan）                                                                  准，完善评审机制流程，更好实现对员工成长发展发挥阶梯牵引作用
       籍、民族、种族、性别、宗教信仰和                                                                                                            善培训制度，提升员工专业素
                                             争原则，不断完善招聘监督渠道；                     等工具持续优化覆盖短、中、长期                                                                          ●   针对员工发展通道体系进行年度检视更新，已建立了3大专业通道20
       文化背景的员工一视同仁，平等对                                                                                                             养和创新能力，增强员工个人
                                             平等对待不同种族、性别、信仰的                     的薪酬体系，推出2021年限制性股                                                                          余个序列的任职资格标准，覆盖公司95%以上的员工，让员工职业
       待，坚决禁止雇佣和使用童工，抵制                                                                                                            竞争力，为每一个员工发挥所
                                             员工，坚决杜绝童工或强制劳动情                     票激励计划，保障核心人才稳定性                                                                            发展与晋升通道更为顺畅
       一切形式的强迫和强制性劳动，不断                                                                                                            长提供平台，为员工实现自我
                                             况出现                                 和积极性，助力公司持续发展
       建立健全各类用工管理制度体系，鼓                                                                                                            价值提供舞台。
                                                                               ●   加强薪酬与职位管理、绩效管理等
       励员工参与民主管理，尊重员工多元                                                          其他模块的有效链接，一体化协同
                                           民主管理
       化发展，切实维护员工权益，建立和
                                                                                 打造公司价值管理闭环，激发了员
                                           ●   坚持多级职代会制度和集体协商制
       谐劳动关系。截至2021年底，广联达
                                                                                 工的积极性与创造性，让员工更好
                                             度，举办Boss有约领导接待日活
       员工总人数为9,486人、外籍员工人数
                                                                                 地实现自身价值
                                             动，提供普通员工与集团领导面对                                                                       2021年
       232人。
                                             面沟通交流机会，提升员工对企业
                                                                                                                                   全年累计完成约
                                             民主管理的参与度，构建员工与企
                                                                                                                                   137个
                                             业共建共享的和谐氛围                                                                            培养项目，
                                                                                                                                   培训项目覆盖
                                                                                                                                   9,200余人次
                                                                                                                                   通过升级在线学习平台，                         加强人才梯队建设                                打造多元培训体系
                                                                                                                                   线上平均月活量超过
                                                                                                                                                                       ●   以任职资格体系为依托，建立                       ●   针对新任、在任、高潜后备的
                                                                                                                                   3,500人次
                                                BOSS 有约 与员工常分享常倾听                                                                                                        “职业双通道”晋级机制，                             管理岗位及不同序列的专业技
                                                                                                                                                                         即管理阶梯通道，专业上升                             术岗位，因岗制宜开展不同形
                                                广联达畅通公司高管与员工交流的渠道，创新建立 BOSS 有约沟通方式，高
                                                                                                                                                                         路径，以及针对优秀人才内部                            式和内容的培养发展计划
                                                管团队定期进行公司战略和文化解读，并积极倾听员工声音，做好问题反馈。
                                                2021 年，共计完成 5 期 Boss 有约，员工平均满意度 98.1%。现场累计分享了                                                                            轮岗机制，充分调动员工积极                         ●   通过建立多层次、多领域的干
                                                9 个标杆案例故事，答复了 73 个员工和骨干的问题；员工现场累计参与 800 人，                                                                               性，激发员工潜能                                 部培养计划，提升公司干部队
                                                线上累计参与 6,957 人次；会后内容传播量累计覆盖 20,278 人次。                                                                                                                            伍的综合管理水平，培养更多
                                                                                                                                                                                                                  优秀“将领”有效支撑公司业
                                                                                                                                                         2021 年集团职工培训情况                                           务持续增长

                                                                                                                                                              员工受训比率

                                                                                                                                                      男性                    女性
                                                                                                                                                      93%                  93%








                                                                                                                                                      男性                    女性
                                                                                                                                                      26.7                 25.5
                                                                                                                                                      小时                    小时
                                                2021 年广联达 Boss 有约现场
                                                                                                                                                            员工平均受训时间


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      70  71
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题












                                                                                                                                   用心关怀员工

                                                                                                                                   追求全体员工的物质和精神幸福是我们的使命。我们以新时代员工精神生活需求为
                                              针对性人才培养机制
                                                                                                                                   导向，心系员工健康成长，创立广联达家庭基金，持续帮扶困难员工，为员工塑造
                                                                                                                                   安全、健康、舒适、快乐的工作生活环境，不断提升员工归属感、幸福感。
                                              通过内生培养的方式，对干部的大项目管理、系统思考与流
                        总经理训练营                程体系化建设等核心能力进行重点培养，进而确保干部强有
                                              力支撑“八三”战略目标达成和二次创业成功
                                                                                                                                   真诚开展帮扶慰问                            营造良好工作氛围                                        截至2021年底

                                              针对关键岗位中层干部培养，增强组织腰部力量，确保组织                                                           ●   由公司创始股东及高管于2009年                ●   在公司办公区设置“职工之                                家庭基金账户收到
                      中层管理者训练营                战略的有效落地，并探索一套有效、可落地的中层干部培养                                                              发起创立广联达家庭基金，以员                     家”“职工暖心驿站”，由上级工                               3,942人次
                                              的项目方式                                                                                   工及其家属为关键资助对象，助                     会拨付专门资金，为员工提供良好                               共计约180.14万元
                                                                                                                                                                                                                       的爱心捐款，
                                                                                                                                      其渡过重大疾病、重大灾难、身故                    的工作环境
                                                                                                                                                                                                                       为108人次
                                                                                                                                      等难关。并颁布《家庭基金管理办
                                              为保证文化认知及战略方向的一致性，通过有效的课程设                                                                                                                                                小广送去温暖，
                                                                                                                                                                                                                       关怀金额达
                         新员工培养                计，实现新员工认同文化，理解战略，形成链接，从而实现                                                              法》，设置家庭基金管委会、家庭
                                                                                                                                                                       关注员工身体健康                                        138.50万元
                                              快速适岗                                                                                    基金秘书会、财务管理代表三级管
                                                                                                                                                                       ●   每年组织员工进行职业健康体检，
                                                                                                                                      理人员，保障家庭基金运作顺畅，
                                                                                                                                                                         全年员工体检率达 100%
                                                                                                                                      及时为员工提供保障和关怀
                                                                                                                                                                       ●   持续开展牙科专科医生坐诊活动、
                                                                                                                                   ●   积极解决员工的后顾之忧，如公租
                                                                                                                                                                         肿瘤预防与颈椎健康讲座等一系列
                                                                                                                                      房申请、关键人才落户、协助解决
                                                                                                                                                                         健康类讲座
                                                                                                                                      子女教育等
                                                                                                                                                                       ●   自有楼宇全部安装AED（自动体外
                                                                                                                                                                         除颤器），为每一位员工的生命安
                                                                                                                                                                         全护航，并举办两场心肺复苏及
                                                                                                                                                                         AED知识培训，共培训195人











       开展总经理训练营，聚焦年度目标，强化战略管理、项目及流程管理的能力                  中层管理者训练营，提升业务能力与水平

















       开展中高层管理者 DOD 训练营，共识方向，提升认知                         开展新员工培训，提升岗位适应能力                                                         为员工提供健身场所                                            携手欢乐口腔开展科普讲座、专家义诊


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      72  73
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题












               营造丰富生活                                                                                                              常态疫情防控

               我们积极倡导健康生活、快乐工作理念，鼓励员工平衡工作与生活，努力营造和谐
                                                                                                                                   面对新冠肺炎疫情的反复，广联达以“积极心
               舒心的工作氛围，为保障员工身心健康发展，广联达已成立多个社团，包括篮羽足
                                                                                                                                   态、科学精神、创新应变、转危为机”为指导思
               乒球俱乐部、健康跑社团，同时通过开展秋季运动会活动、设立员工建设房等丰富
                                                                                                                                   想，在驰援疫区、助力行业复产复工、员工防护
               员工文化生活，让员工全身心地感受企业大家庭温暖。
                                                                                                                                   等方面充分展现出企业的主体责任担当，切实帮
                                                                                                                                   助全社会打好疫情保卫战。





                     强身健体

                     广联达坚持多年举办广跑团-健康跑活
                     动，带动全员强身健体，2021年5月至12
                     月，共计组织了8次活动、1200人参与



                                                                                                                                   驰援疫区                                疫情防控                                疫苗接种

                                                                                                                                   ●   积极为新冠肺炎疫情发生地区捐赠                 ●   通过数字化、实名制、精细化的全                 ●   2021年，全力推进新冠肺炎疫苗接
                                                                            亲子同乐
                                                                                                                                      物资，选派青年员工助力西安新冠                     过程管理，配合智能软、硬件设                      种，为员工提供多种接种渠道，与
                                                                            2021年9月11日上午，广联达举
                                                                                                                                      肺炎疫情防控                              备，推出全新施工现场新冠肺炎疫                     街道、中关村科学城总工会、周边
                                                                            办“金秋运动悦-中秋游园会”活
                                                                            动，北京地区500余家庭欢聚广联                                                                              情防控方案                               企业等积极合作，组织上门集中接
                                                                            达大厦，共同参加多种趣味活动                                                                                                                    种10余场
                                                                                                                                                                                                           ●   大力开展新冠肺炎疫苗接种宣传工
                                                                                                                                                                                                              作，普及相关知识，共筑免疫长
                                                                                                                                         有序接种新冠疫苗构筑免疫屏障
                                                                                                                                                                                                              城，疫苗接种率已达到85%以上
                                                                                                                                         广联达积极与软件园疫苗接种点沟通，申请开设新冠肺炎疫苗接种“专场”。
                      温暖集聚
                                                                                                                                         利用公司 OA 平台、微信群、党工团公众号、张贴海报等多种形式，开展疫苗
                      新冠肺炎疫情之下，为留在工作地过年
                                                                                                                                         接种的宣传工作，及时向职工传递科学防疫常识，普及卫生健康防疫知识，让
                      的员工策划“此心安处是吾乡-就地过
                                                                                                                                         职工更加全面地了解疫苗接种的必要性和重要性。公司领导带头接种，提升职
                      大年”主题图展活动，让不能回家的员
                                                                                                                                         工接种意愿。对新冠疫苗“应接尽接”，对自己和家人健康负责，全方位筑牢
                      工度过一个充满回忆的春节假期
                                                                                                                                         防疫屏障。







                                                                            关爱女性

                                                                            每年3月8日女神节当天，为女性
                                                                            员工送上礼品、美食等多重福利



                                                                                                                                   助力长安大学疫情防控                          选派青年员工助力西安抗疫                        组织青年志愿者助力南京社区疫情防控


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      74  75
                         走进广联达      公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题








                                                                      参与社区发展                                                       服务社会公益



                                                                      城市更新是最终实现高质量城市化的必经途经之                                        广联达始终用实际行动奉献爱心，回馈社会，组
                                                                      一，作为城市功能区重要组成单元的“社区”成                                        建公司员工志愿团队，鼓励并组织员工投身社会
                                                                      为社会各界关注的重点。老旧社区更新改造是我                                        公益事业，连接公众，持续增进民生福祉。
                                                                      国当前城市建设的一项重要内容，也是一项极具
                                                                      复杂性的城市活动。广联达结合社会需求和自身
                                                                                                                                   慈善捐赠总额
                                                                                                                                                     817.31
                                                                      专业技术优势，通过数字化技术给老旧小区改造                                        单位：万元
                                                                      注入新鲜活力，贡献和谐社区发展。                                                      577.39
                                                                                                                                    500.00





                                                                                                                                     2019     2020    2021






                                                                                                                                   教育帮扶                                               爱心助农


                                                                                                                                    情系学子，真爱永恒。我们秉承“十年育树 百年                            我们基于助农扶农、助残扶贫等理念，在食品类供应方面，寻找
                                                                                                                                    育人”的理念，助力教育事业蓬勃发展，厚植教育                            了具有同样理念的企业作为供应商之一，以爱心采购促进消费扶
                                                                                                                                    沃土，让莘莘学子享受更加优质的教育资源，为社                            贫，为助力巩固脱贫攻坚成果、做好乡村振兴工作贡献力量。
                                                                                                                                    会人才培养献力。2021年，分别向东南大学教育基
                                                                                                                                    金会、北京航空航天大学教育基金会、辽宁省大连
                                                北京房山建鑫园等
                                                                                                                                                                                           风“豫”同舟
                                                老旧小区改造项目                                                                            理工大学教育发展基金会、安徽财经大学教育基金
                                                                                                                                                                                           广联达抗洪救灾在行动
                                                                                                                                    会、浙江建设职业技术学院等多家教育基金会及幼
                                                愿景集团长期致力于老旧小区改造，2021 年，作为合作伙伴，广联达携手愿景
                                                                                                                                    儿园等学校进行捐赠，2021年，教育类帮扶总计捐                               2021 年 7 月，河南省特大洪涝灾害爆发后，广联达第一时
                                                集团共同参与北京房山建鑫园等老旧小区改造项目。在老旧小区改造中，以数
                                                                                                                                                                                           间成立由总裁办公室牵头组成的“重大事件应急项目组”，
                                                                                                                                    款约686.76万元。
                                                字化技术帮助愿景集团通过使用无人机航拍建模，创建老旧小区的 3D 数字化
                                                                                                                                                                                           迅速制定对内对外应急措施。公司组织多个关联业务部门，
                                                实景模型，并依托 3D 实景模型进行改造方案设计、展示沟通等。通过数字化
                                                                                                                                                                                           以最快速度筹集紧缺防汛救灾物资，开展卫生防疫物资的
                                                技术帮助改造设计师更好的了解小区现状及居民诉求，通过 3D 可视化方式实
                                                                                                                                                                                           采购和捐赠。针对河南省区域的客户在此次洪灾中遇到的
                                                现同居民、政府的高质量沟通，取得了良好效果。
                                                                                                                                                                                           硬件软件大批损坏丢失的情况，公司主动对接客户，尽最
                                                                                                                                                                                           大努力支持河南重要在建工程项目（基础设施建设）以及
                                                                                                                                   赈灾度难                                                    灾后重建的工程。此外，公司积极响应当地行管、协会的
                                                                                                                                                                                           救灾捐赠活动，助力建筑行业复工复产，为灾后重建工作
                                                                                                                                    众志成城，携手互助。面对
                                                                                                                                                                                           保驾护航。
                                                                                                                                    自然灾害的突袭，我们心系
                                                                                                                                    受灾地区与困难群众，保持
                                                                                                                                    以最快响应速度向灾害地区
                                                                                                                                    给予人力、物力援助，以大
                                                                                                                                                              为山西抗洪救灾所获荣誉证书
                                                                                                                                    爱之心送去广联达的温暖。

                                                北京房山建鑫园等老旧小区改造项目 3D 视效图                                                             2021年，累计为山西省、河
                                                                                                                                    南省抗洪救灾捐赠现金、物                                           首批援助物资和紧缺防汛设备送达
                                                                                                                                    资折合人民币约35.51万元。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      76  77
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题






                                                                                                                                                                                          客户成功指标牵引
       履责专题                                                                                                                                                                               助客户提效益、企业提效能


                                                                                                                                                                                          为更好衡量客户价值、精准导向产品动作，广联达物料产品
                                                                                                                                                                                          构建物资业务指向“客户成功”的指标体系。以节约材料成
       新平台 新服务                                                                数字化使能平台                                              数字化建设主线                                                本为核心价值，通过为施工企业提供结合 IoT、AI、数据智能
                                                                                                                                                                                          等的数字化方式，降低人为因素，提升管理精细度，助力项
                                                                                                                                                                                          目效益提升。截至 2021 年底，累计助力基建、房建 1000 余
                                                                              广联达不断完善数字广联达的顶层设                                     广联达聚焦客户成功，将企业内部运营与企业经营充分
       共促数字化转型                                                                                                                                                                            家客户、8000 多个项目的实际应用，推动施工企业、铁路公
                                                                                                                                   融合，创新提出客户成功指标体系作为数字化建设主
                                                                              计，构建企业数字化使能平台，从客户
                                                                                                                                                                                          路领域物资精细化管理水平提升。
                                                                              需求出发，以客户成功指标体系为指                                     线，以客户成功指标体系为牵引，联动各价值链、各层
       广联达二次创业的数字化战略可以归纳
                                                                              引，横向打通端到端的主业务流程，纵                                    级充分思考和量化核心价值业务与客户成功的支撑关                                对客户             对企业
       为：对内的“数字广联达”和对外的                                 应用层
                                                                              向打通从战略到执行的管理运营体系，                                    系，推动公司整体经营管理活动的数字化。客户成功指                               通过数字化方式         通过指标牵引，精准指引客户价值实现、
       “数字建筑”，两者相辅相成，融合创
                                                                                                                                                                                          帮助节约项目材料        新场景选择和验证通过率
                                                                              构建包含技术层、数据层及应用层的数                                    标体系涉及研发、营销、服务等核心领域以及人力、
       新。数字广联达的建设是公司二次创业                                                                                                                                                                  成本3个点           由50%提升至90%
                                                         执行
                                                                              字化运营使能平台，助力实现客户成                                     财务、供应链等支撑领域，致力将核心的价值业务数字                                               验证周期由6个月提升至2个月
       的核心任务之一，广联达以“数字建
                                                  数据层        技术层              功、商业成功、组织成长及员工成长。                                    化，从而真正实现企业数字化，确保客户价值实现。
       筑”战略为引导，以客户成功指标体系
       为数字化建设的金钥匙，创新企业数字
       化经营，更好的服务客户数字化转型发
       展，助力建筑行业向工业化、绿色化、
                                                                                                                                                                      客   户    成   功    指   标    体   系
       数字化的方向发展。
                                                     基于敏捷交付的                                                                           牵引
                                                                                                                                                                                                                                      支撑
                                                       实现方式                                                                                         研发                               营销                              服务
                                                                                        组织           商业
                                                                                        成长           成功                                        ●   按时交付率                   ●   支持客户价值的营销动作指标                ●   服务满意度提升指标
                                                   面向客户成功的产研流
                             横向打通                    （价值、创新）                                客户成功                                               ●   质量达标率                   ●   商机、线索转化率                     ●   客户问题闭环效率提升指标
            客户需求                                                                                                                               ●   迭代周期提升率                 ●   转化周期提升率                         ……
                              端到端                                                           指标体系
            市场机会                                                                                                                                  ……                          ……
                             业务流程                  面向客户体验的交易流                                 牵引
                                                     （全用户旅程）                                                                           牵引                                                                                             支撑
                                                                                        客户           员工
                                                                                                                                                    财务                               人力                           供应链行政
                                                                                        成功           成长
                                                                                                                                               ●   收入、利润指标                      ●   新员工成长指标                 ●   库存周转率
                                                      数字化运营
                                                                                                                                               ●   资金利用率指标                      ●   核心人才达标率                 ●   配送及时率
                                                                                                                                               ●   资金周转率指标                      ●   员工幸福度指标                 ●   员工行政满意度提升度指标
                                                                                                                                                  ……                               ……                          ……
                                            纵向打通从战略到执行（战略）





                                                                                                                                         数字化报销实践 为企业经营提质
             数字化营销探索
             为造价业务服务提效                          销售管理提效     创建订单提速        客户服务提质             企业经营增效                                       广联达以员工为核心，致力财务费用报销的数字化、
                                                                                                                                         简单化。公司财务系统引入数字化技术，上线“报
             随着广联达造价业务产品形态和商业模式                 产品应用       销售员创建订单效      客户满意度90.3%，        人均维护客户                                                                                                        员工填写提效4分钟/单以上，
                                                                                                                                                                                     财务报销审批提效30%，
                                                84.6万次，    率提升76%，此      较非运营模式提升8.5%       651家，释放分支                                    销管家”，从人工审核发票转移为系统自动审核，                                           全年单量约20万单，
             逐步转型完成，单一的商务能力已经不能满                                                                                                                                                     从原平均周期13天
                                                销售计划盘点     环节平均可节约每                         销售精力近20%                                     通过 OCR 识别将发票内容信息化，对接国税自动                                         可节约工作时长1.4万小时
             足客户需求的变化。广联达通过智能线索、                效率提升6倍     个销售员60天/年     客户推荐度60.5%，                                                                                                 降低为8天
                                                                         较非运营模式提升11.5%      优化工作耗时                                       验真，自动填充报销单，并将报销规则内置，流程
             精益销售、数字服务、数字运营等信息化
                                                           在线收款较                            333分钟，                                       审批后，自动归档。提高报销效率和数据精度，增
             系统，推动实现营销线索智能获取，销售、                           传统模式回款周期      客户应用率77%，          效率提升49%                                                                                  发票自动验真率约97%，         电子发票报销量4万+，
                                                                                                                                         强发票合规性，以报销流程数字化推动企业数字化                                           无需贴票、打印和邮寄等，
             服务、散户运营业务精准分析，策略在线                            缩短22天         较非运营模式提高11%                                                                                                 假发票驳回率为0
                                                                                                                                                                                                          全年共计节省工作时长2万+小时
                                                                                                                                         转型，为财务利用企业大数据创造价值奠定基础。
             化，实施过程透明化，结果评估自动化等；
                                                                                                                                         2021 年共发起 20 多万单报销审批流程，采集 73
             打通销售管理、服务管理、散户运营 PDCA
                                                                                                                                         万多张发票，并规避了超百万元的风险发票。
             闭环，为造价业务营销服务价值链提效。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      78  79
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题







       履责专题

                                                                                                                                                           ●   三维扫描+BIM的土方算量
                                                                                                                                                             控制，节省土方近6万方，
       新技术 新建造                                               ●   应用数字项目集成管理平                                                                                 节约项目成本的同时，减
                                                                                                                                                             少工程建设对土地、土壤
                                                               台，形成以业主需求为导
       一起向未来                                                   向，总包过程实施为基础                                                                                   的使用
                                                               的多方参与协作BIM管理模                    项目管理                                      节约
                                                                                                 数字化                                    生态保护
                                                               式，实现项目管理实时互
       2022年第二十四届冬季奥林匹克运
                                                               动，推动工程项目组织管
       动会（简称“冬奥会”）在北京及张                                                                                                                                                     ●   IoT智慧平台提升高边坡安全水
                                                               理与决策的数字化
       家口举办，中国秉持“以运动员为中
                                                                                                                                                                              平，减少50%人工检测频率
       心、可持续发展、节俭办赛”的理念                                                                                                                                                     ●   复杂场地劳务控制能力，减少
       开展各项赛事活动。广联达在服务冬
                                                                                                                                                                              30%现场管理人员巡场时间
       奥会基础设施建设过程中，基于自主                                                                                                                                                     ●   视频监控及AI识别，提升安全
                                          ●   项目以BIM辅助技术管理革
       可控的BIM一体化解决方案，以数据                                                                                                                                                      管理人员50%工作效率
                                             新，让设计师、工程师主
       驱动全流程项目管理，助力施工策                                                                                 BIM及
                                             动利用信息化工具，形成
       划、项目管理等工程全生命周期的数                                                       技术管理                 数字化技术                           项目取得                     省力
                                             基于BIM的技术管理流程，
       字化、智慧化、信息化目标实现，推                                                        信息化                   服务冬奥                          的效益                    管理增效
                                             实现全流程开放式模型及
       动绿色办奥运、节俭办奥运。截至                                                                               项目建设
                                             数据管理，减少数据重复                                                                                                                                          用数字的力量助力
       2021年底，广联达参与开展多项冬
                                             整理工作                                                                                                                                                 崇礼太子城冰雪小镇项目
       奥会赛事场所或场馆的建设，包括冰
                                                                                                                                                                                                  崇礼太子城冰雪小镇是冬奥会赛时核心区配套保
       立方、延庆冬奥村、冬奥村人才公租
                                                                                                                                                                                                  障项目，提供冬奥会颁奖、贵宾接待、交通换乘、
       房、国会二期、宝冶北分雪车雪橇等
                                                                                                                                                                                                  休闲娱乐等服务，赛后将成为一座国际化四季度
       项目。                                                                                                                                                                                        假小镇，保持后奥运时代的可持续运营。
                                                             ●   应用BIM+智慧工地数据决
                                                                                                                                                                                                  广联达协筑 BIM 云平台以“文件协同”“流程
                                                               策系统，实现施工现场劳
                                                                                                                                                           ●   全流程开放式模型及数据                        审批”“图模协作”“移动应用”为核心，通过
                                                               务管理智能化，AI识别、智                    施工管理                                      省心
                                                                                                                                                             管理，减少40%数据重复                         云端的项目协作环境，以数字化技术连接工程项
                                                               慧巡检提升现场安全行为                       智慧化                                    工程提质
                                                                                                                                                                                                  目中的各方人员、数据和流程。帮助项目团队实
                                                                                                                                                             整理工作
                                                               管理等，推动智慧建造，
                                                                                                                                                                                                  现成员管理和信息沟通、项目图纸文档的集中存
                                                                                                                                                           ●   钢结构全过程BIM管理，提
            BIM 技术应用                                           提高施工效率和安全水平                                                                                                                        储和高效分发共享、BIM 模型的三维可视化沟通、
            助力冬奥会冰壶场馆高质量改造                                                                                                                                   升钢结构30%工期
                                                                                                                                                                                                  无纸化技术交底以及批阅、验收检查等任务流程
                                                                                                                                                           ●   三维扫描现场质量检测，
            国家游泳中心冬奥会冰壶场馆改造项目“冰立方”                                                                                                                                                                的执行协调和跟踪落地，提升项目协同效率、节
            作为 2022 年冬奥会、冬残奥会冰壶比赛场馆，                                                                                                                         减少60%实测实量工期                          约项目沟通成本。
            同时又是 2008 年夏季奥运会室内水上项目场馆，
            将是世界上唯一一个水上运动项目和冰上运动项
            目可自由转换的双奥场馆。
            广联达坚持数字化、智慧化、绿色施工理念，采
            用 BIM5D 平台实现了全方位集成控制，达到建筑
            工程信息化管理，工程质量、安全、绿色施工等
            闭环管理。利用 BIM 技术优势，全过程进行 BIM
                                                                                                                                       第九届         第五届         第二届
            技术解决项目问题，通过 BIM 模型集成应用，减                             北京市        中国钢结构       北京市BIM     中建股份科技                                                                   获得奖项
                                                                                                                                       龙图杯      中建协BIM大赛      “共创杯”
                                                               长城杯工程          金奖        示范工程         示范工程
            少设计不合理、返工问题，节约人、材、机等资                                                                                                      一等奖         一等奖         特等奖
            源消耗，大大提高工作效率 , 减少人员精力占用。


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      80  81
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










       关键绩效指标







       经济绩效                                                                                                                                             社会绩效

       绩效指标            分项指标                  单位              2019年     2020年       2021年                                                                绩效指标            分项指标                   单位              2019年     2020年      2021年
       经营效率            资产总额                  亿元               61.67     95.47      100.68                                                               员工权益保护          员工总数                   人                6,975      8,213     9,486
                       营业收入                  亿元               34.64     39.47       55.62
                                                                                                                                                                        男员工人数                  人                4,129      4,910     5,873
                       利润总额                  亿元                2.84      4.10        7.58
                                                                                                                                                                        女员工人数                  人                2,846      3,303     3,613
                       资产负债率                 %                45.70     31.31       37.69
                                                                                                                                                                        中国籍员工数                 人                6,776      8,005     9,254
       供应链管理           供应商总数                 家                 727       1075        837
       产品研发            申请专利数量                项                 173        127        210                                                                                外籍员工数                  人                 199        208       232
                       获得授权专利数量              项                  36         94         18                                                                                报告期内吸纳就业人数             人                1,656      2,316     2,784

                       登记软件著作权数量             项                  67         87         80
                                                                                                                                                                        缴纳五险一金的员工占比            %                 100        100        100
                       注册商标数量                项                  69         65        168
                                                                                                                                                                        劳动合同签订覆盖率              %                 100        100        100
                       研发总投入                 亿元               10.88     13.39       16.26
                                                                                                                                                                        员工流失总流失比率              %                16.81      14.88     17.46
                       研发投入占营业收入比重           %                31.40     33.93       29.23
       产品安全与责任         客户满意度调查结果             分                 87.4        88        87.6                                                                               受训员工总比率                %                43.05       62.8       93
                                                                                                                                                                        受训男性员工比率               %                40.69       63.2       93
                                                                                                                                                                        受训女性员工比率               %                46.49       62.1       93

                                                                                                                                                                        男性员工平均受训时间             小时                9.05      36.92      26.7

                                                                                                                                                                        女性员工平均受训时间             小时                8.88      38.99      25.5
       环境绩效
                                                                                                                                                                        消防演练次数                 起                   2          2         2
       绩效指标            分项指标                  单位               2019年     2020年      2021年
                                                                                                                                                                        参加消防演练人次数              人次               1,200      1,300     1,200
       排放物             温室气体排放总量              吨二氧化碳当量        39,196.86  5,519.39   3,515.68
                                                                                                                                                                        职业健康体检率                %                  76        100        100
                       生活垃圾                  吨                137.28     134.96     124.5
                                                                                                                                                                        员工年休假率                 %                39.20      37.35     38.28
                       厨余垃圾                  吨                   66         63       49.2
                                                                                                                                                                        员工产假休假天数               天               25,532     31,003    36,474
                       办公垃圾                  吨                  3.96      4.01        3.5
                                                                                                                                                                        连续三年因工亡故人数             人                   0          0         1
                       废旧灯管                  吨                   0.3      0.295       0.3
                                                                                                                                                                        因工伤损失工作日数              天                   0          0        64
                       废旧硒鼓                  吨                   0.2      0.185      0.25
                       废旧墨盒                  吨                  0.01     0.0115     0.009                                                               员工关怀            家庭基金账户已收到捐赠人数          人次               4,671      3,648     3,942

       资源使用            办公用纸消耗总量              吨                   30       29.5       14.3                                                                               家庭基金爱心捐款总金额            万元              121.42     110.59    138.50
                       新鲜用水消耗总量              吨                61,284  64,861.96    28,660
                                                                                                                                                                        关怀员工                   人次                 96         94       108
                       外购电力总量                万千瓦时             601.53     595.98    525.46
                                                                                                                                                        社区发展            员工志愿活动人次               人次                  /        213       357
                       天燃气消耗总量               万立方米                7.0       7.0        4.9
                                                                                                                                                                        慈善捐赠总额                 万元                >500     577.39    817.31
                       消耗汽油量                 吨                   16         16       8.45


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      82  83
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题










       GRI索引






       编号    GRI 标准内容                     报告章节              编号    GRI 标准内容                     报告章节                                 编号    GRI 标准内容                     报告章节              编号    GRI 标准内容                     报告章节
       102-1  组织名称                        关于本报告             102-35  报酬政策                       助力员工发展                               205-2  反腐败政策和程序的传达及培训              守法合规运营与反贪污        401-2  提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的        助力员工发展
                                                                                                                                                                                               福利
       102-2  活动、品牌、产品和服务                 走进广联达             102-36  决定报酬的过程                    助力员工发展                               205-3  经确认的腐败事件和采取的行动              守法合规运营与反贪污
                                                                                                                                                                                         401-3  育儿假                         社会绩效
       102-3  总部位置                        走进广联达             102-37  利益相关方对报酬决定过程的参与            助力员工发展                               206-1  针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的        守法合规运营与反贪污
                                                                                                                                          法律诉讼                                           402-1  有关运营变更的最短通知期                不适用
       102-4  经营位置                        走进广联达             102-38  年度总薪酬比率                    不适用
                                                                                                                                    301-1  所用物料的重量或体积                  不适用               403-1  劳资联合健康安全委员会中的工作者代表          不适用
       102-5  所有权与法律形式                    依法治企              102-39  年度总薪酬增幅比率                  不适用
                                                                                                                                    301-2  所使用的回收进料                    推动绿色管理            403-2  工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤        社会绩效
       102-6  服务的市场                       业务分布              102-40  利益相关方群体列表                  ESG 管理                                                                                          等比率
                                                                                                                                    301-3  回收产品及其包装材料                  推动绿色管理
       102-7  组织规模                        治理架构              102-41  集体谈判协议                     ESG 管理                                                                                    403-3  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工        不适用
                                                                                                                                    302-1  组织内部的能源消耗量                  推动绿色管理                  作者
       102-8  关于员工和其他工作者的信息               助力员工发展            102-42  识别和遴选利益相关方                 ESG 管理
                                                                                                                                    302-2  组织外部的能源消耗量                  推动绿色管理            403-4  工会正式协议中的健康与安全议题             助力员工发展
       102-9  供应链                         打造责任供应链           102-43  利益相关方参与方针                  ESG 管理
                                                                                                                                    302-3  能源强度                        推动绿色管理            404-1  每名员工每年接受培训的平均小时数            助力员工发展
       102-10  组织及其供应链的重大变化               打造责任公益连           102-44  提出的主要议题和关切问题               ESG 管理
                                                                                                                                    302-4  减少能源消耗量                     环境绩效              404-2  员工技能提升方案和过渡协助方案             助力员工发展
       102-11  预警原则或方针                    风险管理              102-45  合并财务报表中所涵盖的实体              走进广联达
                                                                                                                                    302-5  降低产品和服务的能源需求                赋能绿色建筑            404-3  定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比         助力员工发展
       102-12  外部倡议                       投资者关系管理           102-46  界定报告内容和议题边界                关于本报告
                                                                                                                                    303-1  按源头划分的取水                    推动绿色管理            405-1  管治机构与员工的多元化                 治理架构及三会运作
       102-13  协会成员资格                     公司治理              102-47  实质性议题列表                    ESG 管理
                                                                                                                                    303-2  因取水而受重大影响的水源                不适用               405-2  男女基本工资和报酬的比例                不适用
       102-14  高级决策者的声明                   董事长致辞             102-48  信息重述                       关于本报告
                                                                                                                                    303-3  水循环与再利用                     开展低碳运营            406-1  歧视事件及采取的纠正行动                助力员工发展
       102-15  关键影响、风险和机遇                 公司治理              102-49  报告变化                       关于本报告
                                                                                                                                    304-1  组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和        不适用               407-1  结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营        打造责任供应链
       102-16  价值观、原则、标准和行为规范             走进广联达             102-50  报告期                        关于本报告                                      保护区外生物多样性丰富区域管理的运营点                                  点和供应商
       102-17  关于道德的建议和关切问题的机制            公司治理              102-51  最近报告的日期                    关于本报告                                304-2  活动、产品和服务对生物多样性的重大影响         不适用               408-1  具有重大童工事件风险的运营点和供应商          无
       102-18  管制架构                       公司治理              102-52  报告周期                       关于本报告                                304-3  受保护或经修复的栖息地                 不适用               409-1  具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和        无
                                                                                                                                                                                               供应商
       102-19  授权                         治理架构及三会运作         102-53  可回答报告相关的问题的联系人信息           关于本报告                                304-4  受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名     不适用
                                                                                                                                          录及国家保护名册的物种                                    410-1  接受过人权政策或程序的培训的安保人员          不适用
       102-20  行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任       ESG 管理            102-54  符合 GRI 标准进行报告的声明           关于本报告
                                                                                                                                    305-1  直接（范畴 1）温室气体排放              环境绩效              411-1  涉及侵犯原住民权利的事件                不适用
       102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋       ESG 管理            102-55  GRI 内容索引                   GRI 索引
             商                                                                                                                      305-2  能源间接（范畴 2）温室气体排放            环境绩效              412-3  包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协        不适用
                                                            102-56  外部鉴证                       不涉及                                                                                             议和合约
       102-22  最高管治机构及其委员会的组成             治理架构与三会运作                                                                                 305-3  其他间接（范畴 3）温室气体排放            环境绩效
                                                            103-1  对实质性议题及其边界的说明               ESG 管理                                                                                    413-1  有当地社区参与影响评估和发展计划的运营点        不适用
       102-23  最高管治机构的主席                  治理架构与三会运作                                                                                 305-4  温室气体排放强度                    环境绩效
                                                            103-2  管理方法及其组成部分                  治理架构及三会运作                                                                                 413-2  对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营        不适用
       102-24  最高管治机构的提名和甄选               治理架构与三会运作                                                                                 305-5  温室气体减排量                     环境绩效                    点
                                                            103-3  管理方法的评估                     治理架构及三会运作
       102-25  利益冲突                       治理架构与三会运作                                                                                 305-6  臭氧消耗物质（ODS）的排放              不适用               414-1  使用社会标准筛选的新供应商               打造责任供应链
                                                            201-1  直接产生和分配的经济价值                投资者关系管理
       102-26  最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面       价值理念                                                                                      305-7  氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX） 和其他     不适用               414-2  供应链对社会的负面影响以及采取的行动          打造责任供应链
             的作用                                            201-2  气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇        推动绿色管理                                     重大气体排放
                                                                                                                                                                                         415-1  政治捐赠                        服务社会公益
       102-27  最高管治机构的集体认识                ESG 管理            201-3  义务性固定福利计划和其他退休计划            助力员工发展                               306-1  按水质及排放目的地分类的排水总量            不适用
                                                                                                                                                                                         416-1  对产品和服务类别的健康与安全影响的评估         不适用
       102-28  最高管治机构的绩效评估                ESG 管理            201-4  政府给予的财政补贴                   不适用                                  306-2  按类别及处理方法分类的废弃物总量            不适用
                                                                                                                                                                                         416-2  涉及产品和服务的健康与安全的违规事件          不适用
       102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理           ESG 管理            202-1  按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之        不适用                                  306-3  重大泄漏                        不适用
                                                                  比                                                                                                                      417-1  对产品和服务信息与标识的要求              提供优质产品
       102-30  风险管理流程的效果                  守法合规运营与反贪污                                                                                306-4  危险废物运输                      不适用                                                  确保信息安全
                                                            202-2  从当地社区雇佣高管的比例                不适用
       102-31  经济、环境和社会议题的评审              ESG 管理                                                                                    306-5  受排水和 / 或径流影响的水体             不适用               417-2  涉及产品和服务信息与标识的违规事件           无
                                                            203-1  基础设施投资和支持性服务                参与社区发展
       102-32  最高管治机构在可持续发展报告方面的作用        ESG 管理                                                                                    308-1  使用环境标准筛选的新供应商               打造责任供应链           417-3  涉及市场营销的违规事件                 无
                                                            203-2  重大间接经济影响                    无
       102-33  重要关切问题的沟通                  ESG 管理                                                                                    308-2  供应链对环境的负面影响以及采取的行动          打造责任供应链           418-1  与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实        无
                                                            204-1  向当地供应商采购支出的比例               不适用                                                                                             的投诉
       102-34  重要关切问题的性质和总数               ESG 管理                                                                                    401-1  新进员工和员工流动率                  助力员工发展
                                                            205-1  已进行腐败风险评估的运营点               守法合规运营与反贪污


                                                                                                                                                                                                                www.glodon.com      84  85
                         走进广联达       公司治理       客户成功       开放共赢       智慧生态       共建共享       履责专题







                术语释义                                                                                                                                       读者反馈







                “八三” 战略规划                指本公司第八个三年战略规划，规划期为 2020 年至 2022 年                                                                                 尊敬的读者：

                                                                                                                                                           您好！
                                                                                                                                                           十分感谢您阅读《广联达科技股份有限公司 2021 年环境、社会及管治（ESG）报告》。
                数字建筑                     指利用 BIM 和云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等信息
                                                                                                                                                           我们非常重视并期望聆听您对广联达 ESG 管理、实践和信息披露的反馈意见。您的
                                         技术引领产业转型升级的行战略。它结合先进的精益建造理论方法，集成
                                                                                                                                                           意见和建议，是我们持续推进 ESG 管理和实践的重要依据。期待您的回复！
                                         人员、流程、数据、技术和业务系统，实现建筑的全过程、全要素、全参
                                         与方的数字化、在线化、智能化，构建项目、企业和产业的平台生态新体
                                         系，从而推动以新设计、新建造、新运维为代表的产业升级，实现让每一
                                                                                                                                                           选择性问题（请在相应的位置打√）
                                         个工程项目成功的产业目标
                                                                                                                                                           1．您属于以下哪类利益相关方？
                                                                                                                                                           □ 政府  □ 监管机构  □ 客户   □ 员工     □学术 / 科研机构
                工程项目                     指建设项目从立项开始，至建成竣工、投入使用再到报废淘汰即完全失去
                                                                                                                                                           □ 供应商与合作伙伴   □ 社会团体 / 非政府组织  □ 公众与媒体  □ 其他
                全生命周期                    效用的整个过程。通常包括可研决策阶段、设计阶段、招投标（交易或采
                                         购）阶段、施工阶段、运行维护和项目拆除阶段                                                                                             2．您认为报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                                                                                                                                                           □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差

                数字孪生                     指充分利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，集成多学科、多物                                                                                  3. 您认为本报告是否能反映广联达对经济、社会和环境的重大影响？
                                         理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映相                                                                                  □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差
                                         对应的实体装备的全生命周期过程
                                                                                                                                                           4．您认为报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计？
                                                                                                                                                           □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差
                BIM                      指建筑信息模型（Building Information Modeling），是以建筑工程项
                                         目的各相关信息数据作为模型的基础，进行建筑模型的建立，通过数字仿
                                         真模拟建筑物所具有的真实信息
                                                                                                                                                           开放性问题

                                                                                                                                                           1．您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                CIM                      指城市信息模型（City Information Modeling），是以建筑信息模型、
                                         地理信息系统、物联网等技术为基础，整合城市地上地下、室内室外、历
                                         史现状未来多维尺度信息模型数据和城市感知数据，构建起三维数字空间

                                         的城市信息有机综合体

                                                                                                                                                           2．您对我们的报告及履责实践还有哪些意见或建议？
                人工智能 /AI                 人工智能（Artificial Intelligence）是研究、开发用于模拟、延伸和扩展
                                         人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学



                IoT                      物联网（Internet of Things），是互联网基础上的延伸和扩展的网络，                                                                         恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们
                                         将各种信息传感设备与网络结合起来而形成的一个巨大网络，实现任何时
                                                                                                                                                           电话：86-10-56403000
                                         间、任何地点，人、机、物的互联互通
                                                                                                                                                           公司官网：www.glodon.com
                                                                                                                                                           邮寄：北京市海淀区西北旺东路 10 号院东区 13 号楼广联达信息大厦
                                                                                                                                                           邮编：100193






























































































             本书采用可降解
             环保再生纸制作


