























                                    江苏神通阀门股份有限公司




                                        2011年度社会责任报告


























                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司


                                    报告日期：2012年3月13日

































                                                         前 言





                        江苏神通阀门股份有限公司（以下简称“公司”）是一家专注于特种专用阀门

                   研发、生产和销售的民营上市公司，公司积极实践科学发展观，遵循诚实守信、规
                   范经营的原则，在发展壮大企业、追求经济效益、保护股东权益的同时，对国家和

                   社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，员工、客户、供应商等利益相关者也承

                   担相应的责任，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还应对国家、

                   社会的和谐发展以及员工、客户、供应商、环境等承担相应的责任。企业的社会责

                   任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的

                   价值的关注，强调对环境、对社会的贡献。 《江苏神通阀门股份有限公司2011年度

                   社会责任报告》以2011年度企业经营成果为核心，真实、客观地反映了公司在日常

                   经营管理中，对企业价值定位和社会责任的追求，总结了公司2011年度在保护股东

                   和债权人权益，职工权益，供应商和客户权益等相关方利益，以及在环境保护与可
                   持续发展、安全生产、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，希望本

                   报告能起到与社会各界沟通交流的桥梁作用，加强社会各界到公司的认知，同时也

                   希望得到社会各界的建议和意见，以促进公司更好地履行社会责任。


                        《江苏神通阀门股份有限公司2011年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易

                   所上市公司社会责任指引》、《公司法》等有关规定，结合公司在履行社会责任方

                   面的实际情况编制的，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。


















                                                             - 1 -














                                                   第一章 公司基本情况


                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交


                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”），注册资本 10,400 万
                   元。公司目前是国家级高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长单位、中广核核

                   电设备国产化联合研发中心成员单位、宝钢设备与备件联合研制供应中心成员单位、

                   江苏省创新型试点企业。公司主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、

                   转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种阀门以及应用

                   于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀等产品的研发、生产和

                   销售。

                        公司管理层积极通过创新求发展，自公司成立以来一直致力于冶金特种阀门和

                   压水堆核电站用核级阀门的国产化工作，通过引进、消化、吸收、再创新的工作思

                   路实现了核级蝶阀、球阀的全面国产化，成为目前国内核级蝶阀、球阀的重要供应

                   商。2011 年度，在国际金融危机的持续影响下，特别是在日本核安全事故发生后，

                   公司经营管理层按照董事会确定的年度发展目标和战略规划，开拓创新，果断决策，
                   提出了“巩固冶金、发展核电、进军石化、服务能源”的经营新思路。进一步巩固

                   冶金特种阀门的市场地位，采取措施积极应对国家核电发展的新形势，跟踪核电新

                   技术的更新发展方向，加大研发投入力度，研制高参数、高安全性能、符合第三代

                   核电技术 AP1000 标准要求的核电配套设备，以应对日本核事故可能给中国核电技术

                   发展带来的影响和变化。同时，公司还紧紧抓住有利时机，开展在石油石化、超（超）

                   临界火电机组、煤化工等领域的特种阀门技术研究，把在冶金、核电领域的核心技

                   术和产品经验进行技术研发和创新，积极应用到其他领域，拓展产品应用领域，提

                   升经营业绩，以增强企业抵御经营风险的能力。

                        经过公司全体员工多年来的共同努力，“神通”品牌已成为行业内的知名品牌。

                   公司 2011 年度共实现营业收入 37,771.55 万元，同比增长 25.19%，实现净利润

                   5,086.67 万元，同比增长 15.34%。




                                                             - 2 -










                        公司坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过加大投

                   入实现持续的技术创新和产品升级；坚持“人无我有、人有我优、人优我转”的创

                   新观；树立“要么不做，做，就一定要做到最好”的质量理念；形成“制造一流产

                   品、造就一流人才、创建一流企业”的经营目标。在企业成长过程中，独特的经营

                   理念不断指导着企业和全体员工，成为企业持续稳定发展的精神支柱。

                        “神通是工厂，要出好的产品；神通是学校，要出好的人才；神通是家庭，大

                   家要相互关爱”的企业文化已经成为全体神通人共同的精神力量和价值定位。2011

                   年，江苏神通阀门在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、
                   客户的合法权益，诚信对待利益相关者，倡导全体员工低碳环保、节能减排、以自



                   主创新不断提高公司的竞争力。同时公司还积极参与社会慈善事业，积极回报社会。

                                              第二章 股东和债权人权益保护



                        股东是企业生存与发展的前提，公司十分重视股东和债权人权益的保护，特别

                   是广大中小股东，与股东、债权人保持通畅的沟通渠道和良好的关系是公司的重要

                   工作之一。

                        一、公司建立了较为完善的治理结构和内部控制体系。公司股东大会、董事会、
                   监事会“三会”运作不断规范。公司成立了董事会审计委员会并设立了内部审计部，

                   依据公司内控管理制度对管理者和业务行使监督、审计职责，切实保障全体股东和

                   债权人的合法权益。

                        二、公司认真履行信息披露义务。根据中国证监会和深圳证券交易所有关公平

                   信息披露的规定，完善了信息披露制度，确保信息披露的真实、准确、及时、完整

                   和公平，以便公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重

                   大事项的进展情况，保护股东和债权人的利益。目前公司正探索创新公司的投资者

                   关系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，把公

                   司的经营战略，公司的治理结构，以及公司的生产经营等行业信息及时地传递给资

                   本市场，实现互动，并在此基础上建立一种相互信任、利益一致的公共关系。

                        三、公司坚持诚实守信、规范运作，资产规模不断扩大，总资产从上市前的 3.77




                                                             - 3 -










                   亿元增长至 2011 年末的 10.96 亿元；2011 年，公司营业收入 3.78 亿元，比上年同

                   期增长 25.2％；实现归属于上市公司股东的净利润为 5,086.67 万元，比上年同期

                   增长 15.3％；上缴各项税费 3,463.53 万元。

                        四、公司创造经济效益的同时积极回报股东和投资者

                        公司自上市以来，借助资本市场平台，坚持诚实守信、规范经营，实现了健康

                   快速的发展：经营业绩持续稳定的增长，资产规模不断扩大，综合竞争力大幅提高，

                   风险防范能力也得到很大的提高。在公司所在地，公司成为重点纳税大户，为地方

                   政府和社会的经济发展作出了较大的贡献。 公司在创造经济效益的同时，重视对投
                   资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，结合公司经营的实际情况，


                   制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。
                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                       单位：万元

                                            分红年度合并报表中                占合并报表中归属
                     分红       现金分红金         归属于上市公司股东                于上市公司股东的               年度可分配
                     年度       额 （含税）                                                            利润
                                                  的净利润                  净利润的比率
                   2010 年       1040.00                4,410.27                 23.58%       11,409.36

                   2009 年        780.00                4,101.12                 19.02%        8,220.14

                   2008 年        780.00                3,364.78                 23.18%        5,308.89

                   最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                               65.68%


                        2011 年度利润分配预案：以截止 2011 年 12 月 31 日公司总股本 104,000,000

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税）；同时进行资本公

                   积金转增股本，以公司总股本 104,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10

                   股，转增后公司总股本将增加至 208,000,000 股。


                                                   第三章 职工权益保护



                        企业的发展离不开员工，员工是企业生存和发展过程中最宝贵的资源。公司始

                   终坚持以人为本的理念，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径改善员工工

                   作环境、提高员工薪酬水平，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护



                                                             - 4 -










                   员工的合法权益。

                        一、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订完

                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度，结合企业自身实际情况，根据季节调整作

                   息时间，与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失业、

                   工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关

                   规定每月及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险等相关手续，确保员工享

                   受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮

                   助和补偿。使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。
                        二、公司工会充分履行维护员工合法权益的职能，在制订、修改或者决定直接


                   涉及员工切身利益的规章制度或者其他重大事项时，与管理层积极沟通并安排员工
                   代表参与，通过职代会讨论和审议；与公司签订《集体合同》、《工资集体协商》等

                   文件，进一步明确员工的利益和权利。通过征集合理化建议、员工生日座谈会、员

                   工绩效面谈等形式，广泛听取员工意见和建议，接受员工的监督。

                        三、公司建立了合理的薪酬方案和完善的绩效考核办法，以部门和员工绩效考

                   核工作为重点，坚持薪酬“向一线岗位倾斜、向关键岗位倾斜”的思路，体现“多

                   劳多得、兼顾公平”的原则，有效地激发了员工的积极性和创造性。另外，公司还

                   通过“劳动竞赛”、“技能比武”等形式提高员工的技术水平、收入水平。

                        四、公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，推进安全生产管理，公司通

                   过了 GB/T 19001-2008 质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 环境管理体系、

                   GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证。目前，公司各项安全管理制度健全，

                   定期对员工进行安全教育与培训，包括安全生产知识和消防安全应急处理等，在生
                   产现场设置了大幅职业病危害警示标识牌，为不同岗位、不同工种的员工配备了个

                   体防护用品、应急救护设施，并不定期对公司生产安全进行全面排查，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护能力。

                        五、在员工培训方面，公司建立了有效的培训发展机制，2011 年公司投资于员

                   工个人知识与技能提高以提升员工职业发展能力方面的投入为 74.66 万元。公司将

                   2012 年确定为公司的“培训年”，人力资源部结合岗位职责和任职要求，认真梳理

                   培训需求，编制年度培训教育计划，通过请进来和走出去等多种方式对员工进行岗


                                                             - 5 -










                   位素质培训和专项技能培训，特别是将健康、安全、职业发展和职业技能提升作为

                   对员工培训的重要内容。

                        六、公司重视与员工的沟通和交流，定期召开员工生日座谈会，通过内部刊物

                   《神通风采》和“神通网络论坛”等，搭建了公司与员工沟通的桥梁，使之成为公

                   司内部交流经验、通报信息、展示成绩、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。

                        七、开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。2011 年，公司工会组

                   织了多次歌咏比赛、征文比赛及乒乓球赛、篮球赛等活动，增强员工的团队合作意

                   识和集体荣誉感。举行了 2012 年新春文艺晚会和外地员工启东一日游， 在 娱乐的同
                   时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。


                        八、关爱员工，扶危济困。公司每逢春节、中秋节、重阳节等节气对全体在职
                   职工、退休职工发放慰问金和礼品，及时给生病员工和困难职工送温暖，创造条件

                   帮助员工解决实际困难。2011 年内，共向各类生活困难、生病员工发放各种慰问金

                   和困难补助 3.95 万元，向退休职工发放慰问金 4.16 万元，年终为工会会员发放福

                   利 17.13 万元。



                                         第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司一直以来非常重视供应商和客户等利益相关方的权益保护，特别是自上市

                   以来，公司管理层更是提出了建设“六个满意工程”的目标，即：为客户创造价值，

                   让客户满意；为员工创造机会，让员工满意；为供方实现进步，让供方满意；为政

                   府创造税收，让政府满意；为社会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，让股

                   东满意。建设一个受人尊重的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。

                        公司本着与供应商互利共赢的原则，坚持“专业化生产、社会化协作”的方针，

                   诚实守信，为供应商实现发展进步；充分尊重供应商的合法权益，与其保持长期良

                   好的合作关系，促进共同发展。 平时重视与供应商的沟通，每季度召开一次供应商

                   产品质量会议，每年召开一次供应商年度总结会议。公司制定了供应商管理规定，

                   规定了对供应商评价标准，包括供应商企业环境、管理水平、技术素质、产品质量

                   和物流运输等方面，根据对供应商的综合评估，在年度供应商会议对所有供应商进




                                                             - 6 -










                   行分级评定，鼓励供应商积极进步。对供应商实施动态管理，促进供应商之间的良

                   性竞争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。

                        公司在为客户提供高质量产品的同时，主动为客户提供服务，急客户之所急。

                   通过与客户的回访、发放客户满意度调查问卷等多种渠道征集客户意见，及时了解

                   客户的需求和意见。2011 年度，公司共向客户发放了 60 份调查问卷，共收到客户

                   返回的调查问卷 51 份，回复率达到 85％，回收的调查问卷中满意、较满意的合计

                   占 96.7％，客户满意度的提高，很大程度上说明公司重视内部管理，提高了产品质

                   量，通过市场反馈得到了客户的认可。
                        公司销售人员定期走访客户，听取客户建议和意见。公司还安排专人负责售后


                   服务工作，及时处理客户的售后服务要求。公司对客户在使用产品过程中出现的技
                   术难题都能积极、高效处理，做到通过专门的销售服务人员对客户的要求在第一时

                   间处理，确保了客户权益不受损害。



                                              第五章 环境保护和可持续发展



                        公司始终坚持科学发展观，将环境保护作为公司可持续发展的重要内容，积极

                   践行环境友好及能源节约型发展。严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规，制
                   订了一整套环境保护管理制度，并制订了环境风险应急预案，以防范环境风险。公

                   司认真执行防治污染及其公害等制度，严格执行主体工程同时设计、同时施工、同

                   时投产的“三同时”制度，近三年没有发生过任何环境违法案件，没有受到过当地

                   环保部门的处罚，并按期足额缴纳排污费。公司是一家机械制造性企业，在日常生

                   产过程中排放的主要污染物为机械噪声、焊接粉尘、铁屑固废、生活废水，公司严

                   格按照管理制度要求，对所有污染物达标排放，公司每年都申请启东市环境监测站

                   对厂区的粉尘、噪声、废水三项指标进行测评，测评结果均满足国家规定的指标要

                   求。公司还于 2006 年 6 月 23 日取得了 ISO/14000 环境管理体系认证证书， 于                                 2011

                   年通过复审。

                        近三年来，公司不断加大在环保方面的投入。其中，为了减少粉尘、降低噪声

                   等污染，2009 年 10 月公司投入 50 余万元购置布袋除尘喷砂机，用于产品零部件的




                                                              7










                   喷丸清砂； 2010 年 12 月公司投入 19.2 万元购入阀门环保型涂装生产线，该设备

                   不但大大降低了油漆对大气的污染，也提高了生产效率；另外，公司为了进一步美

                   化厂区环境，还在厂区内栽培了价值 18 余万元的苗木、花卉，为员工创造了心情舒

                   畅的工作环境。公司 2011 年度在节能环保方面投入累计为 105.24 万元。

                        公司大力推行循环经济、加强资源综合利用。在 2010 年～2011 年实施募投项

                   目的建设过程中，公司利用循环经济理念，针对不同产品工艺流程的特点，集中科

                   研攻关人员，以“低消耗、低排放、少污染，能循环、可回收、再利用”为目标，

                   采用先进技术和清洁生产工艺，实现了资源综合利用和清洁生产的目的，年减少固
                   废排放达 300 余吨，连续两年获得当地政府“节能与循环经济重点项目计划”的资


                   金支持，共获奖励资金 8.5 万元。


                                               第六章 安全生产与职业健康



                        “没有安全，一切都等于零”，安全生产是企业生存发展的前提和基础，是企业

                   实现效益的可靠保证，是员工的最大福利，也是企业最大的社会责任。2011 年，公

                   司高度重视安全生产管理工作，全面实行领导负责制，各部门、各班组统一签订安

                   全生产责任状，责任明确，到岗到人。抓好安全知识培训及安全生产三级教育工作，
                   不断提高员工的安全意识。全年参加三级教育达 478 人次；积极开展“安全月”活

                   动，“安全月”活动期间，组织公司员工开展全国安全法规、安全知识问答，参加人

                   数达 685 人次。张贴安全生产宣传图片 80 多份、宣传标语(横幅)50 多条，设置危

                   险区域安全警示牌 40 多块；组织职工参加消防、伤员急救演练。加强安全生产检查

                   及考核力度，坚持每日现场巡检不少于 2 次，并做好记录；对因违章、违规操作而

                   导致的安全事故，公司坚持“四不放过”原则，对事故责任人进行通报并按照制度

                   规定进行处罚。

                        公司人力资源部通过实施专项培训提高关键岗位风险识别与评估能力。公司各

                   事业部认真梳理生产工艺及作业过程中存在的各类风险，在此基础上完善了工艺安

                   全技术规程、安全作业指导书及各类事故应急预案，进一步提高了员工的风险识别

                   能力和工艺、安全文件的可操作性。




                                                              8










                        公司认真开展员工职业健康教育和防范工作。公司通过加大投入不断改善员工

                   的劳动条件和工作环境，落实有毒有害、粉尘、噪音等作业场所职业防护措施。对

                   职业危害因素进行日常监测和定期检测、评价，确保作业场所符合职业健康环境和

                   条件要求；执行职业危害告知制度，设置警示标志和警示说明；定期对从业人员进

                   行职业健康检查，完善职业健康监护档案。公司通过了 GB/T28001-2001 职业健康安

                   全管理体系认证。


                                             第七章 公共关系和社会公益事业



                        公司在生产经营过程中，重视维护公共关系和参与社会公益事业，把积极履行

                   社会责任作为企业的核心价值观，注重构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司、

                   股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动

                   地方经济的振兴。如抗击自然灾害、支持公益慈善事业、教育事业、倡导公司所有

                   员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。

                        1、公司积极主动与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对上级

                   相关部门的执法监督、检查、考察访问等，都予以积极配合、协助，做好接待工作，

                   履行好自身的责任与义务；公司现有南通市人大代表 1 名，各级政协委员 3 名，公
                   司鼓励他们积极参与相关活动，认真履行职责，服务社会。

                        2、公司积极参与社会公益事业。2011 年度，向启东市慈善基金会、新疆伊宁

                   县红十字会等慈善机构捐赠共计 178 万元，组织员工向格尔木长江源民族学校学生

                   捐赠冬衣冬被 350 套，给社会弱势群体和困难群众送去了温暖。



                        作为一家特种阀门的专业供应商和服务提供商，公司将继续以专业化生产和持

                   续创新能力扩大市场份额，致力于为全球客户提供高品质、系列化的阀门解决方案，

                   持续为客户创造最大价值；与我们的伙伴一起成长，担负起社会赋予的责任，履行

                   更多的社会义务。

                        目前，公司在社会责任方面的履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任
                   指引》的相关规定还存在一定的差距。主要体现在社会责任制度建设、监督体系建

                   设等方面，公司将在今后建立社会责任制度，进一步完善企业社会责任监督管理体



                                                              9










                   系。遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东

                   权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信公平对待供应商和客户，积

                   极做好环境保护等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社

                   会、环境以及相关利益群体的协调发展，为股东、员工、客户、社会创造新的财富，

                   促进公司与社会的协调、和谐发展。

                        在过去一年里，公司的发展面临着机遇和挑战，通过与各界朋友的通力合作和

                   全体员工的共同努力，公司取得了较好的经营成果。在此感谢各级政府部门、广大

                   客户、供应商朋友以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。欢
                   迎社会各界人士及投资者就本报告提出宝贵意见，我们将仔细听取您的反馈意见并


                   致以衷心的感谢。


                        我们的联系方式：

                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会秘书办公室

                        地址：江苏省启东市南阳镇协兴北街 88 号

                        电话：0513-83335899、83333645

                        传真：0513-83335998

                        邮件：zhangqq@stfm.cn



                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会

                                                                                       2012 年 3 月 11 日

























                                                             10



