



























                      杭州海康威视数字技术股份有限公司



                          HANGZHOU HIKVISION DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD.


























                                  2017 年度社会责任报告






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                                                     关于本报告




                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，


            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                 报告编制说明所提信息的报告时间：2017年1月1日-12月31日，部分内容超出上述时间范


            围。


                 报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、海康威视《社会责任管理手册》


            等相关文件。

                 报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威视”或“公司”）


            及其子公司。


                 数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。


                 报 告 发 布 形 式 ： 报 告 以 中 文 发 布 ， 如 需 查 询 及 下 载 见 巨 潮 资 讯 网


            http://www.cninfo.com.cn。


                 报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会审议批准。


                 公司办公地址：杭州市滨江区阡陌路555号


                 公司电话：0571-88075998


                 邮政编码：310051

                 公司网址：www.hikvision.com


                 董事会办公室邮箱：hikvision@hikvision.com


                 投资者关系邮箱：ir@hikvision.com











                                                            1






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                                                          目录





            第一章  公司简介................................................................ 3




            第二章  制度与文化.............................................................. 7




            第三章  智慧生活................................................................ 9




            第四章  产品安全与质量......................................................... 14



            第五章  同行致远............................................................... 16




            第六章  员工关系............................................................... 19




            第七章  环保与公益............................................................. 22




            第八章  结语................................................................... 24



































                                                            2






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                 第一章  公司简介


            一、      公司概况


                 1.  公司规模

                 杭州海康威视数字技术股份有限公司（股票代码：002415，股票简称：海康威视）成立于

            2001年11月，于2010年5月在深圳证券交易所上市。海康威视是以视频为核心的物联网解决方

            案提供商，面向全球提供综合安防、智慧业务与大数据服务。

                 海康威视在中国大陆35个城市设立分公司及售后服务站，在境外，在香港、荷兰、南非、
            印度、迪拜、美国等地设立37家分支机构。公司产品和解决方案应用在150多个国家和地区，


            在G20杭州峰会、北京奥运会、上海世博会、美国费城平安社区、韩国首尔平安城市、巴西世
            界杯场馆、意大利米兰国际机场等重大安保项目中发挥了极其重要的作用。

                 海康威视拥有杭州滨江、桐庐和重庆三大生产基地，其中，桐庐生产基地自组件到整机生

            产全面导入自动化生产线，拥有业内领先的生产制造能力和柔性定制能力，助力产品按时保质

            交付，满足业务发展需求。2017年，公司计划在西安、武汉、成都、杭州、石家庄建立五个新

            的研发基地以及在重庆、武汉建立两个生产基地，开启百亿规模的基础建设新步伐，为公司持

            续稳健发展构筑坚实有力的基础。
















                 2.  经营业绩

                 2017年，公司实现营业总收入419.05亿元，比上年同期增长31.22%；实现归属于上市公司

            股东的净利润94.11亿元，比上年同期增长26.77%。公司2017年整体毛利率为44.00%，与上年

            同期相比提高2.41%，盈利能力不断提升。2017年，公司总资产515.71亿元，同比增长24.72%；

            经营活动产生的现金流量净额为73.73亿元，同比提升18.61%。

                 更多公司经营数据，请参阅《海康威视2017年度报告》。


                                                            3






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 3.  科技创新

                 海康威视拥有研发技术人员超万人，2017年研发投入31.94亿元，占企业销售额的7.62%，

            绝对数额占据业内前茅。海康威视是博士后科研工作站单位，在国内设有五大研发中心，在海
            外建立蒙特利尔研发中心和硅谷研究所，公司拥有视音频编解码、视频图像处理、视音频数据

            存储等核心技术，及云计算、大数据、深度学习等前瞻技术，针对公安、交通、司法、文教卫、

            金融、能源和智能楼宇等众多行业提供专业的细分产品、IVM智能可视化管理解决方案和大数

            据服务。

                 公司拥有专业的知识产权管理体系，2017年公司新获专利684件（其中发明专利93件、实

            用新型148件、外观专利443件），新增软件著作权165份；截止2017年底，公司累计获授专利1959

            件（其中发明专利397件、实用新型471件、外观专利1091件），拥有软件著作权769份。

                 在安防行业标准制定方面，海康威视作为TC100（全国安全防范报警系统标准化技术委员

            会）等多个标准委员会的委员单位，广泛参与视频相关领域的技术标准工作。截止2017年底，

            公司主导或参与制定国家标准58项，行业标准117项，地方标准56项。

            二、      公司治理

                 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券

            交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法

            规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、

            提高公司规范运作水平。

                 1、关于股东大会，公司采用现场表决和网络投票相结合的方式召开股东大会，为股东参

            加股东大会提供便利；在 股东大会召开合法有效的基础上，公司给予每项提案充分的讨论时间，

            使之成为公司与股东沟通的良机；会后，公司及时披露股东大会决议公告，并严格按照相关规

            定，在公告中单独披露中小股东投票结果，充分反映中小股东的意见。

                 2、关于董事会，公司董事会成员共 9 名，其中独立董事 4 名。公司董事全面了解公司经

            营管理情况，勤勉履责；根据公司治理结构，董事会下设立了 4 个专业委员会，制订了相关议

            事规则，各委员会分工明确，为董事会决策提供科学和专业的意见。

                 3、关于监事会，公司监事会成员共 3 名，其中 2 名外部监事，1 名职工监事，职工代表
            监事由公司职工代表大会民主选举产生。监事会成员列席公司董事会和股东大会，对公司财务


            及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护本公司及股东的合法权益。
                 4、信息披露，公司严格按照法律法规的相关规定，加强信息披露事务管理，积极主动履




                                                            4






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            行信息披露义务，公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网作为公司的信息披露

            媒体，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保所有股东平等获得公司信息。

                 5、投资者关系，公司在定期报告披露后及时举办业绩说明会，定期举办投资者接待日活
            动，主动听取投资者的意见、建议，与投资者形成了良好的互动。日常工作中，公司通过电话、

            电子邮件、网上互动平台等渠道与投资者沟通交流，解答投资者问题。2017 年度，公司接待

            投资者来访和电话会议共 410 场次，接待机构投资者 2944 人次，接待个人投资者 159 人次，

            主动参加投资者关系会议 39 场。


              投资者接待活动


















            三、      股东回报

                 公司始终坚持回报社会的理念，一贯重视对投资者的合理回报。自上市以来，公司每年均

            实施现金分红，截至2017年底，公司累计派发现金分红107.24亿元，每年分红金额约占当年净

            利润的三成，近两年比例提高至近五成。

            四、      主要荣誉


                 2017 年 3 月，海康威视研究院预研团队在基于深度学习的“文字识别技术”国际竞赛中
            斩获第一，标志着海康威视的文字识别技术达到国际领先水平。

                 2017 年 6 月，根据 IHS 最新报告，海康威视再次荣膺全球视频监控市场份额第一。

                 2017 年 7 月，海康威视位列“2017 中国电子信息百强”第 15 名，这是公司继 2008 年首

            次参评以来，连续十年入选中国电子信息百强榜单。

                 2017 年 8 月，海康威视荣获中国证券报第 19 届中国上市公司金牛奖评选的“2016 年度上

            市公司金牛投资价值奖”和“2016 年度最佳投资者关系管理奖”，这是公司自 2012 年以来连



                                                            5






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            续五次获得金牛奖。

                 2017 年 8 月，海康威视荣获证券时报、中国基金报第十一届中国上市公司价值评选的“中

            国中小板上市公司价值五十强前十强”和“中国中小板上市公司十佳管理团队（前三名）”。
                 2017 年 10 月，海康威视荣膺 2017a&s 中国安防十大民族品牌。

                 2017 年 11 月，海康威视荣获浙江省“四个强省”领军企业奖。

                 2017 年 11 月，海康威视荣获价值线杂志、中国经济网主办的 2017A 股上市公司未来成长

            价值排行榜“A 股上市公司行业冠军”和“A 股最佳上市公司”。

                 2017 年 12 月，海康威视蝉联 a&s“全球安防 50 强”第一名，这是继 2016 年全球第一的

            佳绩之后，公司再登榜单首位。

                 2017 年 12 月，海康威视荣膺 2017 年度国家知识产权示范企业，位列浙江省同类企业榜

            首。

                 2017 年 12 月，海康威视以投资者回报为标尺，树立价值投资典范，获评“2017CCTV 中国

            十佳上市公司”。


                 主要荣誉















































                                                            6






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                第二章  制度与文化


            一、      社会责任制度


                 2017 年，海康威视按照 SA8000（Social Accountability 8000，社会责任标准）国际标

            准建立完善社会责任管理体系，发布《社会责任管理手册》（以下简称“手册”），旨在使公司

            社会责任管理更加科学系统，接轨国际社会责任管理模式，同时提倡就业自由、力行人道待遇、

            禁止不当歧视、建立沟通机制、健全薪资福利、强调诚信经营，不断推广社会责任，最终实现

            社会责任绩效最佳实践。
                 手册对公司社会责任管理体系做出系统、明确、纲领性的阐述，是公司维护、践行企业社


            会责任的指导性文件和行为准则，也为公司社会责任管理活动开展提供有效控制依据。
                 手册中明确了海康威视社会责任方针：树立绿色安全和谐尽责的社会形象，矢志成为一家

            受人尊敬的世界级企业。

                 ?  绿色：搭设绿色环保供应链网络，致力于长期可持续发展；


                 ?  安全：营造安全生产工作氛围，提供健康安全工作环境；

                 ?  和谐：构建和谐企业内部环境，消除一切违反劳工规定；

                 ?  尽责：履行作为受人尊敬的世界级企业的社会责任。

                 公司围绕社会责任方针开展了一系列的社会责任管理活动，主要覆盖禁止童工、禁止强迫

            劳动、禁止歧视、员工健康安全以及供应商和分包管理等公司运营各方面行为；相关部门还将

            手册知识制作成学习推广资料，放置在公司网络学院中，让更多员工学习了解手册内容，普及

            社会责任知识，让企业社会责任理念得到充分地宣贯和执行。

                 除此以外，公司先后建立了 ISO14001

            环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全

            管理体系、QC080000 有害物质管理体系等

            多项社会责任相关的体系制度，通过了环

            境、职业健康安全、有害物质管理等方面

            的多项认证，公司的社会责任建设获得了
            IQNet（国际认证联盟）的高度认可，于

            2017 年 6 月获颁 SA8000:2014 企业社会责

            任管理体系证书。




                                                            7






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            二、      企业文化

                 在时代不断变化中，海康威视始终坚守“专业、厚实、诚信”的经营理念，每一位海康威

            视人不断践行并发扬着这一理念，逐渐沉淀了海康威视人共同的企业文化。在公司成立15周年

            之际，海康威视对企业文化进行了系统地梳理和发布阐释，明确将“成就客户，价值为本，诚

            信务实，追求卓越”作为企业核心价值观，并将其内化为员工和企业的行为准则。

                 2017年，公司对海康威视品牌进行全面升级，根据宏观经济形势和产业发展趋势，公司发

            展历程，结合视频监控产品和公司业务为社会创造的价值，以及基于公司多年来形成的优秀企

            业文化和价值理念体系，达成海康威视人对公司品牌的共识，正式发布“见远，行更远”的品

            牌理念。
                 ?  企业愿景：为人类的安全和发展开拓新视界。

                 海康威视将携手客户和合作伙伴，帮助人类社会不断提升认知世界和科学决策的能力，创

            建更安全和美好的未来。

                 ?  企业使命：善见致知，同行致远。

                 海康威视将持续创新和完善以视频为核心的物联网技术，不断为客户带来新认识、新洞察

            和新智慧，共同推动社会安全建设和可持续发展。

                 ?  品牌口号：见远，行更远。

                 因见远而得远见，以远见践行，可行久远。海康威视的技术、产品、解决方案，将助力客

            户获得丰富的多维数据、信息，由此形成对行业的深层次洞察，辅助客户进行认知决策、提升

            他们的事业、帮助他们的行动和变革，大家一起携手走的更远。

                 时光流转，海康威视从“科技呵护未来”品牌理念演进到“见远，行更远”，公司始终以

            “为客户、社会创造价值”为目标，笃定前行。

























                                                            8






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                 第三章  智慧生活



                 海康威视立志释放计算机视觉的力量，为万物赋予“智慧之眼”，从建筑、道路，到工业

            设备，从汽车、飞行器, 到机器人，我们让机器与物体有了“看”的能力，成为人类视觉的延
            伸。


            一、      智慧城市

                 随着社会经济的发展，我国城市化进程不断加快，城市人口和车辆的增加给城市管理带来

            巨大的挑战，交通已经成为一个城市的核心动脉，如何让交通匹配上城市发展的速度，信息化

            的智慧管理已然成为城市管理的主题。

                 深圳拥有 1200 多万常住人口，车辆保有量近 328 万辆，城市每公里密度超过 510 辆，城
            市车辆密度位居全国首位。深圳交警与海康威视合作，为能让市民安全顺畅出行，在基于区域

            协同、单点最佳流量的目标，在巨量实时交通大数据的基础上，利用智能的方式优化交通信号

            控制，打造了智能信号控制系统，不仅如此，还在国内首创“移位左转”、“遥控护栏潮汐车道”

            等交通组织新模式。2017 年，通过精准信号管控，全市设置了 573 条绿波带，联网协调率由

            54.7%提升至 76.3%，237 个路口行人过街等待时间平均降低 10%，道路交通拥堵指数从 1.44

            下降到 1.38，交通运行环境明显改善。同时，深圳交警与海康威视合作，在全国率先建立大

            幅提升指挥实战效能的高清全景 4KS 指挥作战平台；共同研发了为城市交通的主动控制提供数

            据支撑并奠定基础的交通测序系统，并攻克了城市交通流量视频转换为“基因数据”的技术难

            题；正在研发的为跨警种不同类型前端视频建设应用、数据深度研判提供包容共享和支撑的“深

            眼”平台，多项举措并行，打造共建共治共享的城市管理格局。

                 城市的智慧化升级涉及到多行业多领域，海康威视将不断洞察并理解城市发展的各种需求，

            努力用科技手段维护城市秩序，守护城市安全，让城市生活更加便捷高效。


















                                                            9






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            二、      智慧社区

                 智慧社区正在成为社区管理的一种新理念，也将会是新形势下社会创新的一种新模式。海

            康威视通过多样化的智能安防产品和社区管理平台，助力着一个个新型智慧社区的落成。

                 在郑州某海康威视智慧社区示范小区，业主可通过扫描二维码轻松出入小区，通过安装萤

            石指纹锁和电子猫眼，联网后接入管理平台，即可远程掌控家里家外的安全；小区里还有全方

            位智慧门禁管理系统、24 小时紧急呼叫系统、紧急按钮一键报警系统、燃气监测报警系统及

            先进的电子巡更系统，全天候守护业主的生命财产安全；业主还可通过智能管理平台在线缴费、

            在线报修、电子商务等多项专属增值服务，提升生活便捷性。

                 海康威视社区管理平台还能覆盖社区内的教育、医疗管理，结合学校安防系统，业主通过
            平台能实时查看孩子到校、在校情况；与社区医院系统结合，业主可拥有独立的家庭电子医疗


            档案，遇到紧急情况还能实现在线呼叫医疗救助等。
                 海康威视打造的智慧社区，集物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术为一体，意

            在为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化生活环境，满足着人们对美好生活的向往。

























            三、      智慧教育

                 教育均衡化，是关系整个国家教育质量、教育公平的大事，为了实现“人人皆学、处处能

            学、时时可学”的国家发展目标，实现教育信息化对学生全面发展的促进作用，海康威视基于
            国家广电网络发展优势，利用自主研发的资源管理平台，以优质教育资源共建共享并融入到教




                                                            10






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            育、学习、管理等工作，最终辅助实现教育质量全社会全面提高的目标。

                 在河北保定阜平山区学校，学生可通过海康威视录播系统，在线参与城市学校老师的授课，

            智能录播球机灵活地移动和聚焦，让视频画面紧跟老师的举手投足，远可看到课堂全景，近可
            看清老师板书，清晰又生动地将课堂呈现出来，仿佛身临其境；在管理平台上，课堂教学内容

            还可实现实时直播、录播点播、在线编辑等功能，方便学校管理和使用。让贫困山区的孩子与

            城里孩子同上一堂课，认识更多小伙伴，听到山区以外的故事，收获了更多知识和快乐。

                 教育安全方面，公司利用自身技术优势，提供校园综合安防、校车完全监管一体化方案，

            保障校园环境安全；针对幼儿教育安全的特殊性，公司创新业务萤石公司为幼儿教育行业量身

            定制了一套集监控、监管、开放于一身的幼儿园联网监管督导与开放解决方案，该套系统可以

            辅助幼儿园的日常管理，保障孩子的安全，让孩子在阳光下成长。


               教                               校                                 校
               学                               车                                 园
               资                               安                                 综

               源                               全                                 合
               共                               监                                 安
               享                               管                                 防




            四、      智慧生产

                 随着“中国制造 2025”规划战略部署，基于信息物理系统的智能装备、智能工厂等智慧

            制造正在引领制造方式的变革。海康威视助力客户重塑生产力，让过去最繁复、最机械的工作

            流程，也能赋予其智慧的力量。

                 海康威视机器人公司通过给机器人、自动化设备安装视觉系统，使机器具备感知和自主判

            断思考的能力。以纺织行业为例，传统纺织品质量检测主要靠人工检测方式，易受检验人员主
            观经验判断，出现检验标准不统一、产品质量良莠不齐等现象，现在利用创新业务产品机器视


            觉检测方式，不仅可以应对高速、高精度的检测要求，而且可以对不同缺陷类型进行分类计数，
            与管理系统互联，可实时进行缺陷信息的获取与传递，将检测系统与纺织系统同步，根据缺陷

            信息控制系统停机，减少废布带来的浪费，实现对出厂布料 100%的控制。自动化设备加智能

            系统模式，让生产更加智慧，类似的技术方案已经应用在纺织、3C、食品、金属等多领域的生

            产制造环节。

                 除了制造环节，在工厂运营管理环节，也可以利用“海康威视智慧工厂综合解决方案”，




                                                            11






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            通过采集、初筛企业生产运营中的视频和非视频数据，再结合开放平台和业务数据平台接口，

            提炼数据中的有效信息，通过数据的牵引，让管理者的决策分析更加科学。智慧工厂、智慧电

            力、智慧工地，海康威视的产品和方案正在应用于各行业生产制造的智慧升级中。






















            五、      智慧自然

                 据国家林业局最新统计，目前我国森林面积达 31.2 亿亩，森林覆盖率达 21%，到 2020 年

            这一数字将达到 23%，在增加森林资源的同时，如何科学守护这片绿地也成了全社会需要面对

            的难题。大兴安岭韩家园林区覆盖面积达 90.7 万公顷，年均温度在零下 3 度左右，极端气候

            能到零下 50 度，人员稀少，大部分林地还处于原始森林状态，过去，这片林区的森林防火工

            作需要护林员每天人工t望，考验着他们的眼力、体力、耐力，每天徒步巡山，护林员还需面

            临着诸多的人身危险。

                 现在，通过与海康威视的合作与建设，林区建立了覆盖森林防火智能管控系统，利用深度
            学习烟火识别算法技术，采用热成像重载云台等智能设备，结合森林防火应急指挥 GIS 等平台


            系统，护林员们在监控室即可及时识别林区的初发火灾，火点精准定位 100 米以内，同时可实
            现火场分析、火势蔓延分析、应急调度指挥、灾损评估等技术功能，实现防火工作的标准化、

            信息化、专业化，提升了森林防火信息化管理水平，守护森林的同时也守护了护林员的平安。

                 除此以外，海康威视还协助四川治勒自然保护区守护熊猫，在地形复杂、森林茂密、气候

            多变的群山中更清晰直观地观察熊猫的活动和繁育情况，现在，在治勒保护区，熊猫的野外存

            活率不断提高，开始脱离濒危边缘。海康威视智能可视化环境监测方案能够通过视频监测有色




                                                            12






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            气体排放情况，智能分析及时报警，同时还能提炼出更多价值信息，为大数据应用与服务提供

            数据源，辅助实现对大气环境的信息化监测、科学化管理。
























                 海康威视，致力于探索感知世界之道，为生活提供更全面的安全保障、更精细化的社区管

            理、更便捷的公共服务、更现代化的产业发展、更可持续的生态文明。让万物能见，万物可知，
            当万物成为人类的眼睛，我们的心灵将拥有超越人类视野的洞见，在以往看不见的角落，在肉


            眼以外的世界，在风险尚未发生的时刻，新的洞见带来新感知，启迪新智慧，驱动新行动。



































                                                            13






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                             第四章  产品安全与质量


            一、      产品安全


                 万物互联，正在从梦想变成现实。我们看到数字和网络革命对安防产业带来的里程碑式的

            意义，同时，也看到针对互联网所发起的各类恶意攻击开始蔓延到各个领域。基于互联网基础

            上发展起来的物联网技术，同互联网一样，让人类生活更加美好，也让人类社会面临新的挑战，

            网络安全就是挑战之一。海康威视积极应对挑战，发布了《海康威视网络安全白皮书》（以下

            简称“《白皮书》”），旨在与业界共同分享海康威视在网络安全方面的探索与实践，助力行业提
            升网络安全防范能力。


                 《白皮书》提出，网络安全并不是某个国家或公司的问题，需要国际合作去应对这个挑战，
            以及各相关利益方建立信任协助机制协同处理，分别从物联网安全威胁、安防产业的网络安全、

            产品安全声明周期、供应链安全等方面，阐述了当前安防行业的网络安全现状、挑战、业界实

            践以及海康威视在网络安全方面所做的努力，强调了网络安全的重要性和迫切性。

                 《白皮书》中，海康威视做出承诺：将支持和采用广义的国际认可的网络安全标准或最佳

            实践；将支持增强网络防御能力的研究工作；将继续改善和采用开放透明的方法，让用户能够

            评估海康威视的安全能力。

                 为解决网络安全问题，海康威视已采取了系列措施。

            2014 年，公司成立“安全应急响应中心”，就网络安全

            问题建立了统一的对外接口；2015 年，成立“网络与信

            息安全实验室”，全面推进海康威视的网络安全体系建设，

            先后成立产品安全委员会、网络安全部，建立安全测试
            室，建立并完善以组织和流程为重心的网络安全体系，


            特别是网络安全设计，全面提升公司产品和系统的网络
            安全水平。此外，公司还与思科、安永、IBM、Synopsys

            等全球合作伙伴进行合作和交流，进一步提升产品安全

            性，为客户和用户提供更安全的产品和解决方案。

                 作为“万物互联”的推动者和践行者，海康威视致

            力于采用领先的安全及隐私保护技术来帮助客户保护个人信息，以及采用全面的方法来保护用

            户的数据，并与各相关方密切合作、持续创新，确保所提供的软硬件产品、解决方案和服务的

            完整性和安全性能够满足或超越客户的需求。


                                                            14






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            二、      产品质量

                 质量文化是海康威视企业文化的重要组成部分。2017 年公司按照《质量文化建设模型》

            等规则建设质量文化，注重文化促进过程，通过聚焦“成就客户，一次做对”主题，基于领导

            作用和全员参与两大推手，以及运营 Boss 谈质量栏目、系统化宣传与活动、质量文化积分奖

            励三大举措，确保质量意识深入人心。

                 为发挥领导作用，公司在《卓越质量》月刊中设置了“Boss 谈质量”栏目，围绕质量工

            作主题，结合质量工作重点，对各业务领域的 Boss 开展访谈，并通过质量月刊、宣传看板、

            接口人等方式宣导，从上而下传承质量经验、传递质量要求。

                 公司围绕“成就客户，一次做对”的主题，举办了“榜样的力量”系列活动，通过主题牵
            引活动开展、评优激励树立标杆、经验沉淀分享推广，持续发挥榜样的力量，促进质量经验的

            传播与应用。为了引导“质量文化全员参与”的理念，公司建立完善了质量文化积分平台、积

            分渠道及积分兑换与管理制度，多次举办质量标兵评选、质量风险搜索、有奖答刊、质量交流、

            优秀实践分享等活动。

                 观念体现在实践中，公司通过多种实践活动让员工感受质量的重要性，组织研发设计人员

            去制造产线当见习线长，让他们亲身体会“上游改善一小步，下游提升一大步”的重要意义，

            培养研发人员从生产角度出发，深入理解研发工作，牢记“价值为本”的理念，达到高效、高

            产和高质量的要求。

                 公司的多项举措让质量管理绩效显著，2017 年，公司获得了“全国质量诚信标杆典型企

            业证书”、“全国质量检验稳定合格产品”、“全国信息设备行业质量领军企业”等荣誉。
































                                                            15






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                 第五章  同行致远


            一、      共赢未来


                 优良的供应商是企业追求运营效率、坚守产品品质、塑造品牌形象的有效保障。海康威视

            为了保有优良资源，建立了供应商准入审核、投标资格预审、绩效评价等机制，加强对供应商

            的资质审核；为了给供应商提供“公开、公平、公证”评价体系和业务合作平台，公司官网建

            立了供应商平台，明确公司供应商导入方式，并不断优化供应商信息反馈机制；供应商管理方

            面，公司持续加大对供应商管理业务人员的培训，每年不定期举办供应商交流大会，使得每一
            位供应商都能够及时、准确的获取公司需求信息，以科学务实的方式与供应商形成供货、质量、


            技术等全方位的战略合作关系，与供应商一起互相支持、砥砺奋进、共赢未来。

                 供应商导入介绍


















            二、      开放融合

                 开放、融合，既是合作方式的革新，也是海康威视对于合作伙伴的有力承诺。公司一直致

            力于构建能够更好服务于合作伙伴以及最终用户的能力开放平台，与合作伙伴一起，为用户提

            供更加贴合业务需求的精细化的联合解决方案。

                 海康威视举办首届公共安全行业合作伙伴联合解决方案发布暨开放平台上线仪式，邀请近

            百位合作伙伴参加，大会以“开放・融合、合作・共赢”为主题，聚焦开放体系建设思路、三

            维地理信息系统、“云网协同”等最新理念和技术架构，技术大咖们介绍平台开放之路，分享

            方案经验，共建行业生态。本次会议全程通过萤石进行互联网同步直播,与更多的合作伙伴一

            起分享技术成果。




                                                            16






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            三、      助力变革

                 2017 年 10 月，海康威视主办的“AI+：洞察行业、助力变革”主题论坛在深圳隆重召开，

            论坛群英荟萃，嘉宾云集。会上，来自各领域各行业的专家、学者发表了精彩主题演讲，分享

            了数字视网膜相关技术、跨媒体智能领域和知识计算领域的前沿研究。公司在本次论坛上正式

            发布了“IOT-基于神经网络的认知计算系统--海康 AI Cloud 框架”，从产品到解决方案全面引

            入 AI 技术，全面开启 AI 在行业的应用，引领技术革新，助力解决行业和用户需求，为用户创

            造更大价值。

                   AI+主题论坛




















            四、      共建生态

                 2017年，海康威视与众多合作伙伴展开合作，为构建良好的生态奠定基础。

                 1月21日，海康机器人和西子石川岛正式达成战略合作，双方将围绕“智慧停车系统”，

            充分发挥各自优势，强强联手，共展智慧停车新蓝图。

                 5月23日，海康威视与全球知名第三方测试认证服务机构SGS在杭州正式签署了双方联合实

            验室合作备忘录，双方将在海康威视产品的相关测试、测量、检验和认证领域中，共同着力于

            平台建设、技术交流、人员培训、资源共享、自动化测试技术等方面的战略合作。

                 7月1日，海康威视与太极股份在杭州举行了战略合作签约仪式。双方重点在国家政务信息

            化、智慧城市、公安、政府、交通、司法、能源等重点领域或行业信息化市场开展合作，共同

            探索及推动新形势下社会综合治理、平安城市、智慧城市的建设模式，为国家信息化发展作出

            更大贡献。



                                                            17






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 7月14日，海康威视与浙江大学签署了战略合作协议，双方将共同成立“视觉智能计算联

            合研究中心”，联合开展智能视觉、深度学习等方面的前沿技术研究，并进一步推进校企交流

            合作，共同致力于推进科研成果的产业化进程。
                 9月1日，海康威视与杭州联华华商集团签署战略合作协议。海康威视将与联华华商新零售

            的经验实现高效结合，实现资源优势互补，未来两家企业在新零售、新物流等领域将实现新的

            高度。

                 9月6日，在SAP北京中国峰会上，海康威视与思爱普（中国）有限公司（SAP）签署了物联

            网与数字化供应链战略合作备忘录，宣布达成战略合作伙伴关系。基于双方在物联网和数字化

            供应链领域的共同愿景与客户群，海康威视与SAP将在智能物流、智能制造、数字化运营等领

            域展开深度合作，共同构建物联网生态系统。

                 10月10日，深圳市公安局交通警察局与海康威视在深圳签署了战略合作协议，并共同为“深

            圳交警―海康威视联合实验室”揭牌，围绕融合指挥、人工智能和交通大数据可视化应用，深

            入合作、共同推进高科技新产品落地深圳，开放共融、打造智慧交通新格局。

                 11月6日，海康威视与浪潮在济南签署战略合作协议，积极推动创新型联合解决方案的构

            建，共同驱动全球安防行业向规模化、自动化、智能化转型升级。









































                                                            18






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                 第六章  员工关系



                 在知识经济时代，人力资本是具有战略重要性的资源，企业是人力资本与物质资本结合的

            场所，是人力资本借以发挥自身价值的载体。海康威视以科学的人才培养方法，有效的人才激
            励机制和公平的竞争平台广纳良才，公司持续改善办公环境和增加软性福利， 为 每一位员工提

            供更多的发展机会，让每一位员工能够充分发挥自身价值，以满足日益增长的美好生活需求。

                 2017 年，公司雇主品牌形象大幅提升，收获多项殊荣：2017 中国年度最佳雇主 30 强（智

            联招聘）、 2017 中国典范雇主与企业培训典范（前程无忧）、2017 中国卓越雇主（中华英才）、

            2017AI 最佳雇主（雷锋网）、2017 大中华区雇主品牌创意大奖（HRoot&Wings）。

            一、      员工情况


                 海康威视在人员招聘方面遵循能力与素质双重考核的标准，持续优化人才素质结构，充分

            发挥人才整体效能，使人才团队得到共同发展。

                 截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有员工 26330 名。


                                 员工结构                                                员工学历


                                              管理人员376人                                           硕博以上3801人

                                              研发技术人员13085人                                       本科13775人

                                              营销人员4999人
                                                                                                 专科2062人
                                              职能人员925人

                                              生产人员6945人                                          其他6692人



            二、      薪酬福利


                 海康威视保持一贯行业有竞争力的薪酬水平，设置了年终奖、技术特别贡献奖； 在 员工福

            利方面，除了五险一金，公司还为员工提供补充商业保险，医疗补贴等多项额外补贴，为符合
            条件的员工提供免息住房借款；在激励政策方面，公司针对核心人才推出限制性股票激励， 目

            前三期股权激励总授予对象已达到近五千人次，公司创新业务跟投机制也吸引了大批核心员工

            参与，激发了员工创业拼搏的激情和热情。

                 公司充分考虑员工办公、生活、健康等多方面需求，为员工提供宽敞舒适办公环境，同时

            也提供了特色员工餐厅、健身房、超市、理疗室、心理咨询室等休闲配套设施，为女员工提供




                                                            19






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            温馨便利的母婴室，为员工提供定期免费医疗问诊等服务。

                 公司一直倡导“快乐工作，快乐生活”原则，设置专员为员工组织大量娱乐、互动活动，

            2017 年，展开了“健康行”、“挑战赛”、“运动会”、“荧光夜跑”、“中秋音乐会”等
            一系列趣味活动，让员工能够在工作中调节自我，平衡生活。关爱员工同样也关爱员工的家人，

            公司打造的“同乐堂”、“幸福季”等系列家属互动活动，旨在感谢员工家属在背后的支持和

            奉献。


                员工交流活动






















            三、      人才培训

                 海康威视提供明晰完善的职业发展和培训体系，在新员工体系性培训、干部培养及储备等

            关键性项目上做到持续重点建设和投入。2017 年，公司对新员工培训进行了优化升级，逐渐

            完善了三级管控模式，新员工培训覆盖率超过 95%。管理干部培训方面，公司建立了分层分级

            的管理项目培训体系，对基层管理干部项目进行全面改版，推动不同层级的管理干部能力提升，

            管理培训项目累积覆盖率超过 80%。

                 为建立完善公司培训体系，公司规范了培训体系建设流程，明确了各部门对培训的职责、

            评估和反馈培训效果，以提高员工工作技能和公司整体绩效。另外公司启动了在线学习平台升
            级项目，从 ELN 平台升级至 LMS 学习管理系统，从而实现支撑公司未来发展、优化管理等目标。


                 公司以人才发展、文化传播为核心定位，支撑公司战略目标达成，用人之长，量才而用，
            确保每一位员工在能力提升和职业晋升都能得到公平的机会。公司设置了 HRBP 组，按业务部




                                                            20






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            门设置人力资源专员，让人力资源的服务最直接最有效地覆盖到每位员工，为员工组织团队活

            动，提供职业发展规划咨询、立足于员工职业发展的转岗协调等。

            四、      沟通交流

                 海康威视建立高效、开放的沟通平台，组织“高管面对面”、“对话经理人”、“高管挑战赛”

            等员工和高管互动交流的活动，打破了工作关系的层级感，让员工的声音能够有效传递，也让

            员工的需求能得到及时反馈和实现，活动中，员工可以学习了解高管的管理理念，有效表达自

            己对公司管理的想法和意见，提升了员工对公司管理的参与感。

                 在企业文化宣传方面，公司采用了员工喜闻乐见的方式，组织了“文明行”、“温暖行”等

            活动，通过大白贴士、HR 刊物、企业文化墙等多样的文化宣传渠道，将企业价值观融入到员

            工日常的思维和行为中，帮助员工加入公司的同时也能够认可公司，提升员工的归属感。

            五、      全球一家

                 随着公司海外业务本土化布局的展开，海康威视外籍员工的占比越来越高，越来越多不同

            国籍不同肤色的伙伴加入到海康威视的大家庭。对于这些员工的管理，公司充分尊重他们的文

            化理念，特别关注与他们的沟通交流，2017 年，面向海外的英文杂志《VIEW》全新上线，通

            过宣传团队故事、部门新闻，展现海内外员工工作和生活，《VIEW》成为了海内外信息双向沟

            通的重要平台，联接公司全球员工的文化纽带。看得见更要亲身感受，2017 年，公司组织了

            外籍员工的“海外”文化之旅，带“老外”来中国，学习交流让他们更加深刻地了解了公司文

            化，品尝中国美食、游览江南小镇让他们更直观地感受了中国文化。在推动公司全球化发展的

            进程中，海康威视作为全球员工的大家长，正一步步践行着“全球一家”的社会理念。































                                                            21






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                第七章  环保与公益


            一、      环境友好


                 海康威视持续推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略贯穿到

            产品开发、生产制造、物流、项目实施等多个领域，构筑一条绿色、环保的企业发展之路。

                 公司搭建并完善了 ISO 14001:2004 环境管理体系，自取得体系认证以来，不仅持续优化

            体系、流程等管理机制，更从产品设计、材料采购及产品生产、服务的全过程中改进工艺技术，

            完成了“绿色产品”发展的转型，开拓了绿色安全产品的开发、生产和服务。
                 公司在欧洲市场的产品执行 RoHS（对使用某种有害物质的限制）、WEEE（来自电气和电子


            设备的废品）以及由欧盟颁发的旨在对电气和电子设备中某些有害物质进行回收和限制的指令
            要求，均取得 RoHS 和 WEEE 环保认证。公司采用智能楼宇 BA 系统将锅炉及空调系统纳入到自

            动控制之中，所采购的设备均符合国家对节能标准。2017 年公司对地下车库统一完成节能改

            造，运用低光雷达感应 LED 日光灯，低能耗运作，每月可节省电量近 7000 度。与此同时，公

            司积极推进绿色低碳文化，践行可持续发展理念，鼓励全员参与节能减排工作，从随手关灯、

            关水拒绝跑冒漏滴，推行物质化办公、节约纸张等细微之处着手，克服规模大、人员多的压力，

            顺利完成了 2017 年了节能指标。

                 环境保护与节能减排是一项长期性的全面工作，公司配备了具有相应技能和资格的专业人

            才承担能源管理减排和技术工作，督促和帮助重点能耗分子公司建立节能减排工作机构，明确

            能源统计、计量体系，强化能源利用状况和污染减排工作分析，倡导健康、文明、节俭、适度

            的生产理念，用节约型的生产理念引导生产方式的变革，逐步形成循环经济、清洁生产模式，

            实现企业经济效益和环境效益的“双赢”。

            二、      安全生产

                 海康威视建立了安全生产制度和管理体系，全面开展安全生产隐患排查和治理工作，完善

            员工职业健康安全教育培训，取得了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，成为安全生产

            标准化二级企业。公司严格控制安全生产事故“零”发生，推进落实安全生产的科技引进、教

            育培训、专项整治、应急演练、基础建设、职业健康六大模块稳定发展。2017 年，公司组织

            了安全培训百余场，职员工接受安全教育近 8000 人次，向全体员工宣传安全生产、职业健康、

            消防安全等模块知识 48 次，公司在岗人员安全教育覆盖率、特种作业人员持证上岗率、职业

            危害因素检测率等多项安全生产指标均为达到 100%。与此同时，公司将科技元素注入安全教




                                                            22






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


            育，搭设安全生产 VR 体验馆，让员工身临其境感受火灾现场，通过模拟提高火灾逃生技能。

            通过举办安康杯环境、职业健康、安全知识竞赛，开展安全标识连连看等趣味活动，为员工普

            及安全生产知识，提高安全生产素质，增强安全生产技能。

            三、      公益事业

                 一直以来，海康威视以创新科技和专业经验为依托，助力构建和谐社会，积极履行企业社

            会责任，鼓励员工关爱社会，不断投身于社会公益事业中去。

                 2017 年 8 月 9 日九寨沟发生 7.0 级地震，海康威视第一时间与震区有关部门取得联系，

            开通了设备捐赠特殊流程通道，紧急为震区支援布控球、单兵等无线图像传输设备，为地震相

            关救援指挥工作提供设备支持。同时，公司员工也行动起来，技术人员赶赴地震现场为进震区

            的相关专业设备正常运行提供技术保障，客服热线为震区开通紧急专线，7*24 小时接受震区

            设备维护申请及问题处理。

                 2017 年，公司与铁路警察学院合作成立联合实验室并进行课题研究和实地试验，一方面

            探索新技术在行业中的应用，将技术快速转换成生产力，打造安全高效的地铁出行系统服务大
            众，另一方面提供更好的教学设施助力警校教学，培养更多行业优秀人才。目前，在校内搭建

            的试验场地，最新的人脸技术、客流统计技术等均已部署实施，成为学生日常演练的重要应用

            环节。

                 为大力弘扬“人道、博爱、奉献”红十字精神，2017 年，海康威视持续开展无偿献血社

            会公益活动，并创建与浙江省血液中心、滨江区红十字会合作的献血绿色通道及用血绿色平台，

            不断为社会搭建无偿献血新桥梁。公司开展多场急救员取证及普及性培训讲座，输出 118 位取

            证救护员，普及培训人数达 600 余位。

                 海康威视积极推进文化志愿者工作，承接滨江区文化馆工作项目，创建海康威视企业文化

            站、志愿者服务站，建立公司文化志愿队伍，开展了“非遗薪传，星光璀璨”文化系列活动，

            在深入企业文化工作、丰富企业文化活动的同时，不断对外散发着海康威视朝气蓬勃的企业形

            象。











                           红十字紧急救援主题讲座


                                                            23






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                    第八章  结语



                 随着科技的进步，我们不断提升了“见”的能力，从看得见到看得清到看得懂，视频技术

            的价值也在不断拓展。传统安防需求正在向各行业业务管理进行延伸。除了解决安全的问题，
            视频科技在辅助各行各业业务管理方面也日益发挥出重要的作用。未来，海康威视将依托在人

            工智能和视频技术方面的深厚积累、丰富的产品线和扎实的解决方案能力，满足客户在呵护安

            全和业务管理等多方面的视频应用需求，为个人和家庭守护实时安全，为创新者发现深层次洞

            察，为决策者提供多维度信息，为智能社会的建设与发展构建良好基石。海康威视助力有远见

            者洞见未来，见远，行更远。































































                                                            24


