






                                            雏鹰农牧集团股份有限公司


                                                2012 年社会责任报告




                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）是一家以生猪

                   养殖为主导，兼营终端销售的现代化大型畜禽养殖加工上市企业，于 2010 年 9 月

                   15 日在深圳证券交易所挂牌上市交易，股票代码 002477。一年来，公司遵循经济增

                   长与环境保护协调发展的原则，保持经济效益持续、稳定增长的同时，深入开展节

                   能减排工作，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，践行社会责任。

                        一、企业概况

                        公司一直秉承“扎根农村、艰苦奋斗、创新为魂、富民为本”的经营理念，在

                   实践中不断探索，创立了具有丰富内涵和特色的“雏鹰模式”，有效解决了畜产品质

                   量安全管理问题，突破了畜牧养殖业由分散化养殖向集约化、规模化养殖发展的瓶

                   颈，并有效解决了部分农村剩余劳动力就业问题。近年来，公司致力于打造从养殖

                   到餐桌的全产业链体系，建立了集饲料生产、种猪繁育、生猪养殖、屠宰加工、生

                   鲜肉销售、蔬菜种植等为一体完整产业链，不断健全产业链，拓展上下游业务领域。

                   公司将利用自身专业养殖实力，为消费者提供生态安全的食品、高品质的生活服务，

                   为实现让国人吃上安全肉的目标，肩负责任，不断前行。

                        二、股东和债权人权益保护

                        依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，公司

                   建立了日益完善的法人治理结构，在机制上保证了对所有股东公平、公正、公开，

                   保障了所有股东享有法律、法规、规章制度规定的各项合法权益。并在经营决策过

                   程中，充分考虑债权人的利益，及时向债权人披露与其债权权益相关的重大信息。

                        （一）股东权益保护方面

                        1.不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并

                   设立董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化董事




                                                              1










                   会的决策功能，优化董事会组成，完善公司治理结构，同时不断完善和规范各项内

                   部控制制度，确保公司规范运作。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所

                   股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求规范公司治理运作。为规范公

                   司的风险投资行为以及相关信息披露工作，提高资金使用效率和效益，防范投资风

                   险，公司制定了《风险投资管理制度》。同时，为进一步完善公司治理结构，提高公

                   司投资者关系管理水平，加强公司信息披露管理工作，确保信息披露的公平性，保

                   护投资者的合法权益，公司根据《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：投资者关

                   系管理及其信息披露》等法律法规和规范性文件以及《公司章程》的规定修订了《机

                   构调研接待工作管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》。

                        2012年，为进一步规范公司的利润分配行为，推动公司建立持续、稳定、科学

                   的分红机制，增强利润分配的透明度，保证公司长远和可持续发展，保护中小投资

                   者合法权益，公司制定了《利润分配管理制度》。此外，为进一步强化公司回报股东

                   意识，不断完善公司利润分配政策尤其是现金分红政策，充分维护公司股东依法享

                   有的资产权益等权利，公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》(证监发[2012]37号)等文件精神，结合自身实际情况，制定了公司《未来三年

                   股东回报规划（2012-2014）》，并对《公司章程》中的相关内容进行了修改。

                        公司将不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展

                   公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。

                        2.股东大会的召开符合法律法规规定

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律、法规的相关

                   规定召开股东大会，保证股东能够依法行使权利。2012 年,公司继续规范股东大会、

                   董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作。2012 年度公司共召开了三次股

                   东大会：2011 年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会、2012 年第二次临时股

                   东大会。会议的召集、召开与表决程序均符合《公司法》、《公司章程》等法律、

                   法规要求，保障了股东大会召开的合法性、规范性，平等对待所有股东，保障股东

                   能够充分行使自己的权利。


                                                              2










                        3.认真履行信息披露义务，完善投资者关系管理机制

                        公司严格按照《信息披露管理制度》及有关法律、法规的规定，严格履行信息

                   披露义务，公平对待所有投资者。在公司各部门信息披露责任人的协助下，证券事

                   务代表协助董事会秘书及时、准确地完成了全年的信息披露工作。

                        2012 年, 公司按照相关监管制度要求，遵循《机构调研接待工作管理办法》中

                   公司接待工作基本原则，由公司董事会秘书直接领导，证券部负责接待，与投资者

                   进行面对面沟通。公司派两人以上陪同投资者进行现场参观，并由专人对参观人员

                   的提问进行回答，积极引导投资者深入、理性认识公司。同时设立了投资者咨询专

                   线以及电子邮箱，按照信息披露有关管理制度的要求耐心解答投资者来电、来访所

                   咨询的问题，并通过网上报告说明会等形式加强与投资者的沟通。2012 年全年，公

                   司累计接待调研机构及投资者现场调研达 232 人次，在指定信息披露媒体上累计发

                   布各类公告 140 个，包括董事会决议、监事会决议、2011 年度报告、2012 年第一季

                   度报告、2012 年半年度报告、2012 年第三季度报告及其他临时公告等。公司信息披

                   露工作严格遵守监管制度要求，做到了准确、公平和及时披露。

                        4.制定利润分配预案，积极回馈股东

                        公司已经实施了 2010 年度、2011 年度利润分配方案。2012 年，为建立对投资

                   者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，便于投资

                   者形成稳定的回报预期，强化公司回报股东的意识，充分维护公司股东依法享有的

                   资产收益等权利，公司制定了《雏鹰农牧集团股份有限公司未来三年股东回报规划

                   （2012-2014）》。

                        2013 年 4 月 22 日，经公司第二届董事会第七次会议审议，公司拟以 2012 年末

                   公司总股本 534,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2 元（含税），同

                   时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，此议案将提请公司 2012 年度股东大

                   会审议。公司以自己的实际行动积极回馈股东的信任。

                       （二）债权人权益保护方面

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安

                   全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了


                                                              3










                   债权人的合法权益，注重公司资产资金安全、确保财务稳健，及时向债权人回馈与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利

                   益与债权人利益的双赢。

                        三、职工权益保护

                        2012 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现和维

                   护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权益的保

                   护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促进员工的

                   身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                       （一）建立人才战略体系，充分尊重员工

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的

                   合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，

                   与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失

                   业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。秉承“以人为本”的经营理念，提出人

                   才建设战略体系，完善绩效管理制度，在公司及各子分公司大力推行绩效改革，并

                   取得了明显成效。积极打造企业运营平台，为员工提供规范、高效、安全、健康的

                   工作环境，

                       （二）完善培训管理体系，提升员工综合素养

                        公司根据自身人才建设特点，不断推进员工培训工作，积极健全以知识、技能

                   管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。2012 年，针对各职级员工，公司

                   整合内部人资专才和外部培训机构的师资力量，以内训为主外训为辅的方式，分阶

                   段开展了不同形式的培训，并对参加培训的人员进行定向效果跟踪，对培训结果负

                   责，对员工负责。在报告期内具体开展的培训有：应届毕业生入模子培训、社会招

                   聘新员工入模子培训、流程管控培训、户外拓展培训等。公司通过一系列的培训，

                   旨在激发员工的潜力，提升员工综合职业素养，增加员工工作的愉悦度，实现公司

                   与员工的双赢。公司目前已形成较为完善的培训体系，可满足入职后不同发展阶段

                   的学习需求。伴随着员工的成长及职业生涯发展，可提供生产、销售、管理等多种





                                                              4










                   类别的课程学习。同时，还为不同岗位的员工提供内部竞聘、岗位轮换、专项人员

                   专业技能培训、开设经理班等一系列成长、晋升通道。

                       （三）建设公司内部交流通道，提升员工思想道德觉悟

                        通过建设公司内部交流通道，增强员工对企业的信任，增进员工与领导、员工

                   与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2012 年 1 月 10 日，公司内部交流刊物《雏鹰人》发布创刊号，并伴随着企业

                   一路成长。《雏鹰人》打造了企业内部交流平台，传达公司人文关怀，增进员工间的

                   文化互动，促进员工身心发展，方便员工参与民主管理。公司保持内部交流渠道畅

                   通的同时，注重加强员工思想教育，提高职工专业技能的同时提升员工的思想道德

                   觉悟。2012 年 11 月 22 日，2012“感动中原”人物事迹巡回报告会在公司举行，通

                   过听取感动人物的先进事迹，加强员工的思想道德建设，提升员工的社会责任意识。

                   在日常的生产工作中，公司采取多种方式开展安全生产教育，学习法制常识，加强

                   诚信教育，以此保护员工的切身利益，提升思想道德觉悟。

                       （四）加强软硬件设施建设，提高员工满意度

                        为体恤员工，展现公司的人文关怀，公司不断加强软硬件建设。硬件建设方面，

                   公司在总部及各场区配套建设羽毛球场、篮球场等活动健身场所，丰富员工的业余

                   生活，促进员工的身心健康。在总部建设职工餐厅，每天制定不同的菜谱，并有专

                   人负责监督餐厅的饭菜质量及卫生，为员工提供便利的用餐条件，创造安全、干净、

                   舒适的用餐环境，提供安全、可口的饮食服务。同时，公司还在总部及各分子公司、

                   办事处配备有视频会议系统，方便工作中的交流，提高工作效率。

                        软件建设方面，2012 年 6 月 16 日端午节，在郑州如意湖举办龙舟大赛，公司

                   200 余名员工参加了此次大赛。此外。公司工会不定期组织有乒乓球比赛、羽毛球

                   比赛、唱歌比赛、交谊舞大赛等文体活动，丰富员工的业余生活，增进员工间的互

                   动，让广大员工在公司找到归属感。公司为了将关爱员工做到无微不至，在公司绩

                   效管理的基础上不断改善员工的福利，为员工提供有季度福利、节假日福利、带薪

                   年假。除此之外，公司工会还不定期组织有相亲联谊会，和员工心贴心，关心员工

                   生活中的每个细节，让员工全身心地投入工作，解除员工的后顾之忧。在报告期内，


                                                              5










                   公司为了给员工提供更加优越的住宿条件，全面升级改造场区职工公寓，把关爱员

                   工工作落到实处。

                        四、消费者、供应商、客户的权益保护

                       （一）注重食品安全，保障消费者权益

                        公司一直秉承“让国人吃上安全肉是我们的责任；带动更多农民兄弟致富是我

                   们的心愿；让投资者分享雏鹰农牧成长的价值是我们坚定不移的目标”的核心价值

                   理念，为保障消费者权益，大力发展全产业链，保证食品安全。公司通过日益完善

                   的产业链条，形成了以畜禽养殖为基础，辐射原料收储、饲料加工、畜禽养殖、屠

                   宰加工、冷链物流、连锁专卖以及生物有机废弃物环保综合利用、绿色蔬菜种植等

                   相关产业的循环经济体系和全程质量管控链条，建立了国内先进的食品安全追溯管

                   理系统，提供安全放心的产品。公司在三门峡建设生态养殖基地，选用优质地方猪

                   品种，采取圈养和天然放牧结合的养殖方式，并在饲养过程中配合青绿饲料，同时，

                   在屠宰环节，引进国际尖端屠宰生产线，采用先进的二氧化碳制晕屠宰工艺，生产

                   出公司首款冷鲜肉“雏牧香”，真正做到了全自养，更安全，保证了消费者权益，切

                   实践行了让国人吃上安全肉的社会责任。

                        此外，公司还建立了完善的食品安全管理认证体系，现已通过公司 ISO9001、

                   GAP、HACCP 三大体系认证以及绿色食品认证，用专业的技术认证保证食品安全。2012

                   年，在中国质量检验协会主办的 2012 年 3〃15“质量和服务诚信承诺”活动中，公

                   司被授予“全国质量诚信承诺优秀示范企业”的荣誉称号。公司以提供给社会安全

                   的食品，保证消费者的权益。

                       （二）抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益

                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、

                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重要

                   客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。多年来，

                   公司与双汇、众品、上海五丰等知名公司维持了良好的合作伙伴关系。

                        五、环境保护与可持续发展





                                                              6










                        公司在保持经济持续增长的同时，一直注重资源循环利用，高度重视环境保护

                   工作，倡导人与自然和谐相处，主张经济效益与生态效益的协调可持续发展。

                        作为一家现代化大型农牧上市企业，公司在逐步发展的过程中，注重环境保护。

                   在日常养殖生产中，公司养殖项目及屠宰加工项目配套建设污水处理设施，养殖生

                   产、生活中产生的污水经过净化处理后才对外排放。同时，建立沼气站，把养殖生

                   产中产生的人畜粪便循环利用。

                        与此同时，公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方

                   面加以引导，以减少运营环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，让环境保护

                   从我做起。具体措施有：公司行政中心对公司车辆进行统一调控，充分有效的利用

                   车辆，减轻交通压力，减少碳排放；通过视频、电话会议进行交流，充分利用高科

                   技交流信息，尽可能高效率、低成本的进行业务上的沟通与交流；鼓励公司内部无

                   纸化办公，提倡电子交流；倡导纸张回收，双面打印；提倡科学使用空调、合理设

                   Z空调温度；养成随手关灯的习惯；鼓励员工少开车、多坐班车，以培养员工绿色

                   办公的环保意识。在以后的发展过程中，公司将继续坚持可持续发展的道路，把环

                   境保护作为重点工作来抓，认真肩负起环境保护的社会责任。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公益

                   实践活动。2012 年 1 月 13 日，为薛店敬老院的老人们送去新年物品和祝福、问候；

                   2 月 6 日，向新郑市捐赠校车，以实际行动支持家乡教育事业的发展；4 月 24 日，

                   在“回报社会 奉献爱心”侯建芳家族慈善捐赠仪式上，以董事长侯建芳为代表的侯

                   氏家族向慈善事业捐赠一亿元； 9 月 20 日，益暖绿城“雏牧香”生态肉传爱公益

                   活动首次爱心传递进入农民工子弟小学，公司向金水区金文小学执教的老师们和绿

                   城社工服务站的义工赠送了“雏牧香”品鲜卡；9 月 22 日，世界无车日，为了倡导

                   低碳生活理念，公司举办“绿色出行，骑行郑州”绿色低碳出行公益活动；11 月 8

                   日，河南农大 2012 年度“雏鹰助学金”颁奖大会举行，共有 133 名同学获奖，每人

                   获得 3000 元助学金；12 月 28 日，在郑州牧专 2013 年迎新年文艺晚会暨 2012 年度

                   学生工作颁奖典礼上，颁出“雏鹰奖学金”共计 27600 元。


                                                              7










                        2013 年，将是雏鹰农牧高速发展的一年，继往开来、任重道远。公司一定将企

                   业的社会责任融入到企业发展中去，从而达到企业和社会和谐发展，为国家持续繁

                   荣发展和社会和谐做出应有的贡献。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本公

                   司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。







                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                               董事会

                                                                              二零一三年四月二十二日


















































                                                              8


