



























                      杭州海康威视数字技术股份有限公司



                          HANGZHOU HIKVISION DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD.


























                                  2018 年度社会责任报告






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                                     关于本报告




                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，


            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                 报告编制说明所提信息的报告时间：2018年1月1日-12月31日，部分内容超出上述时间范


            围。


                 报告参照标准：《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信


            息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》、海康威视《社会责任管理手册》等相

            关文件。


                 报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威视”或“公司”）


            及其子公司。


                 数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。


                 报告发布形式：报告以中文发布，如需查询及下载见巨潮资讯网


            http://www.cninfo.com.cn。


                 报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会审议批准。


                 公司办公地址：浙江省杭州市滨江区物联网街518号


                 公司电话：0571-88075998

                 邮政编码：310051


                 公司网址：www.hikvision.com


                 董事会办公室邮箱：hikvision@hikvision.com


                 投资者关系邮箱：ir@hikvision.com







                                                            1






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                       目    录















            第一章  公司简介 .............................................................. 3




            第二章  股东权益保护 .......................................................... 9




            第三章  员工权益保护 ......................................................... 12




            第四章  客户、供应商权益保护 ................................................. 16



            第五章  环保与公益 ........................................................... 19




            第六章  结语 ................................................................. 23





































                                                            2






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                 第一章  公司简介


            一、      公司概况


                 1.  公司规模

                 杭州海康威视数字技术股份有限公司（股票代码：002415，股票简称：海康威视）成立于

            2001年11月，于2010年5月在深圳证券交易所上市。海康威视是以视频为核心的智能物联网解

            决方案和大数据服务提供商，视频监控数字化、网络高清化、智能化的见证者、践行者和重要

            推动者。
                 截至 2018 年底，公司在中国大陆设有 32 家省级业务中心/一级分公司，在境外设立了 44


            个分支机构。海康威视的产品和解决方案应用在 150 多个国家和地区，在 G20 杭州峰会、北京
            奥运会、上海世博会、APEC 会议、德

            国纽伦堡高铁站、韩国首尔平安城市

            等重大项目中发挥了重要作用。根据

            IHS 报告，海康威视连续 7 年蝉联视

            频监控行业全球第一，拥有全球视频

            监控市场份额的 22.6%。 在            A&S《安全

            自动化》公布的“全球安防 50 强”榜

            单中，海康威视连续 3 年蝉联全球第

            一位。

































                                                            3






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 2.  经营业绩

                 2018年，公司实现营业总收入498.37亿元，比上年同期增长18.93%；实现归属于上市公司

            股东的净利润113.53亿元，比上年同期增长20.64%。公司2018年整体毛利率为44.85%，与上年
            同期相比提高0.85个百分点，盈利能力不断提升。2018年，公司总资产634.84亿元，同比增长

            23.10%；经营活动产生的现金流量净额为91.14亿元，同比提升23.61%。

                 更多公司经营数据，请参阅《海康威视2018年度报告》。

                 3.  产品布局

                 公司深耕安防行业多年，在技术、产品和解决方案等领域拥有深厚积累，形成了从前端、

            传输、存储、显示控制到综合管理平台等全系列产品体系。覆盖公安、交通、司法、金融、文

            教卫、能源和楼宇七大行业和 40 余个子行业，引领安防行业进入以解决方案为核心的新时代。

                 同时，公司持续挖掘增长新动能。以视频技术为基石的智能家居，机器人，汽车电子，微

            影，智慧存储等新业务稳健发展，为公司长期的可持续发展不断注入新动力。

                 4.  科技创新

                 强大的研发能力是公司长期保持的核心竞争力之一，亦是公司核心业务持续稳健增长及发

            展的保障。在多年的研发实践中，积累了多项行业领先的核心技术及专利技术，打造了一支高

            素质的研发队伍。高效的研发管理能力为公司的发展奠定了坚实的基础，并成为公司的核心竞
            争优势。截至2018年，公司以杭州为中心，建立了辐射北京、上海、重庆、武汉、新疆以及加


            拿大蒙特利尔、美国硅谷和英国利物浦的研发中心体系，并计划进一步向中国内地延伸，辐射
            中原和西部地区。2018年，公司研发投入44.83亿元，占营业收入的8.99%。

































                                                            4






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 2018年，海康威视基于AI Cloud云边融合的计算架构，结合场景应用的实践，提出了AI

            Cloud物信融合的数据架构，为公司发展明确了双重架构基础；在业务落地中，着重解决人工

            智能应用场景化、碎片化，用户需求落地困难的问题，对内统一软件架构，对外开放融合，实
            现横向跨网融合、纵向跨层汇聚、双网三类应用、保障数据安全等功能，为迎接智能化时代的

            到来夯实基础。




















                 公司在研发核心领域深厚积累的同时，重视知识产权的保护。年内，依据国家法律法规发

            布和实施《商标管理办法》、《专利奖励管理办法》等内部规章制度；以积极友好的态度，遵

            守和运用国际知识产权规则；通过协商谈判、交叉许可、商业合作等多种途径解决知识产权问

            题。

                 2018年公司新获专利850件（其中发明专利116件、实用新型270件、外观专利464件），新
            增软件著作权112份，新增注册商标230份；截止2018年底，公司累计获授专利2809件（其中发

            明专利513件、实用新型741件、外观专利1555件），拥有软件著作权881份，注册商标1070份。


            二、      制度与文化

                 1.  企业文化

                 在技术革命、产业融合、全球化机遇与挑战并存的今天，海康威视始终致力于“为人类的

            安全和发展开拓新视界”。作为全球视频监控数字化、高清网络化、智能化的见证者、践行者

            和重要推动者，海康威视的产品和解决方案已经应用在世界各地。随着人工智能技术的发展与

            落地应用，海康威视逐渐成长为一家以视频为核心的物联网解决方案提供商。面向未来，公司

            将继续释放计算机视觉的力量，为万物赋予“智慧之眼”，在智能安防、智能交通、智能制造、

            智慧教育、智慧商业、智慧旅游、智能家居等领域进行更广泛、更深入的拓展，提供全新的解
            决方案，为智能社会的构建奠定基石。








                                                            5






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                       核心价值观

                                                   成就客户、价值为本、
                         企业愿景                      诚信务实、追求卓越                           企业使命

                      为人类的安全和                                                        善见致知，同行致远
                      发展开拓新视界







                  品牌口号                                                                        传播主题

                见远，行更远                                                                      让世界看见更多






                 2.  社会责任制度

                 海康威视始终围绕以客户为中心，以环境友好和创新的方式持续提升运营效率。在业务发

            展的同时，更加积极承担企业的社会责任，通过自身影响力促进整个价值链、社会、经济和环

            境的持续改善。

                 公司按照 SA8000（Social Accountability 8000，社会责任标准）国际标准建立完善社
            会责任管理体系，发布了《社会责任管理手册》（以下简称“手册”），旨在使公司社会责任


            管理更加科学系统，接轨国际社会责任管理模式，同时提倡就业自由、力行人道待遇、禁止不
            当歧视、建立沟通机制、健全薪资福利、强调诚信经营，不断推广社会责任，最终实现社会责

            任绩效最佳实践。

                 海康威视的社会责任方针是：树立绿色安全和谐尽责的社会形象，矢志成为一家受人尊敬

            的世界级企业。





                        绿色                    安全                     和谐                     尽责






                   搭设绿色环保                  营造安全生产                构建和谐企业                  履行作为受人
                   供应链网络，                  工作氛围，提                内部环境，消                  尊敬的世界级
                   致力于长期可                  供健康安全工                除一切违反劳                  企业的社会责
                   持续发展                    作环境                   工规定                     任



                                                            6






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 除此以外，公司先后通过了 ISO 14001 环境管理体系、OHSAS 18001 职业健康安全管理体

            系、QC0 80000 有害物质管理体系、ISO 9001 质量管理体系、ISO 50001 能源管理体系、ISO 10012

            测量管理体系等多项体系制度认证。公司的社会责任建设获得了 IQNet（国际认证联盟）的高
            度认可，获颁 SA8000:2014 企业社会责任管理体系证书。

               为了实现可持续发展的目标，海康威视愿与广大客户、合作伙伴、专业机构携手，推动人

            类社会不断提升认知世界和科学决策的能力，不断为利益相关方带来新认知、新洞察和新智慧，

            共同维护公共安全，促进可持续发展，创建更安全和美好的未来。

                 3.  主要荣誉

                 2018 年，海康威视结合自身业务和发展，在产品质量、客户共赢、社会公益、员工发展

            及环境保护等方面不断优化管理，持续强化公司治理，努力实现经济、社会及环境的可持续发

            展，获得了社会各界的认可。

                                      奖项名称                                           颁奖单位


             质量类

             2018 年全国质量标杆                                                 中国质量协会

             全国质量检验稳定合格产品                                                 中国质量检验协会


             全国质量诚信标杆典型企业                                                 中国质量检验协会

             全国行业质量领先品牌                                                   中国质量检验协会

             安防类


             中国安防十大品牌-门禁                                                  a&s 传媒

             中国安防十大品牌-防盗报警                                                a&s 传媒


             中国安防十大品牌-AI 行业应用                                             a&s 传媒

             中国安防十大品牌-楼宇对话/智能家居                                           a&s 传媒

             行业地位类


             2018 中国电子信息行业创新贡献 10 强                                       中国电子信息行业联合会

             2018 中国电子信息行业社会贡献 10 强                                       中国电子信息行业联合会


             2018 中国电子信息百强企业                                              中国电子信息行业联合会

             2018 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业                                    中国电子信息行业联合会



                                                            7






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


             科技创新类

             “主动对象海量存储系统及关键技术”获国家技术发明二等奖                                  中华人民共和国国务院

             2018 年度浙江省高新技术企业创新能力百强                                       浙江省高新技术企业协会

             “基于云计算的海量视频文件存储系统、分析方法及其系统” 获                                浙江省科学技术厅
             浙江省专利技术金奖

             “智能交通动态监测系统”获浙江省科技进步二等奖                                      浙江省人民政府

             制造及服务类

             制造业单项冠军示范企业                                                  中国工业和信息化部/
                                                                          中国工业信息联合会
             2018 年百大智能集成商                                                a&s 传媒

                                                                          全国商品售后服务评价达标认证委
             售后服务五星认证
                                                                          员会
             环境保护类

             绿色供应链评价技术规范安防用摄像头五星评价                                        中环联合认证中心


             绿色供应链评价技术规范安防用磁盘存储器五星评价                                      中环联合认证中心

             社会责任类

             国家“守合同重信用”企业                                                 国家工商行政管理总局


             浙江省“守合同重信用”企业                                                浙江省工商行政管理局

             电子信息行业责任价值创新企业                                               中国电子工业标准化技术协会

             浙江省中小学质量教育社会实践基地                                             浙江省质量技术监督局/
                                                                          浙江省教育厅
             资本市场类

             金骏马“科技创新上市公司奖”                                               证券日报社

             2017 年度浙江上市公司优秀董事会秘书                                         浙江上市公司协会


             中国中小板上市公司价值五十强                                               证券时报/新财富杂志

             中国中小板上市公司十佳管理团队                                              证券时报/新财富杂志

             中国最佳董事会 50 强前 10 强                                           《财富》/怡安翰威特管理咨询


             九鼎奖“2018 最值得投资者信任的上市公司”                                      央广网







                                                            8






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                              第二章  股东权益保护



            一、公司治理

                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
            上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及监管

            部门的规章、规范性文件的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

            事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》等各种规章制度，明确了股东大会、

            董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，


            形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。

                                       股东大会
                                                                                   战略委员会



                                                                                   审计委员会


                          监事会                          董事会
                                                                                   提名委员会



                                                       管理层                      薪酬与考核委员会

                 1.  关于股东大会

                 公司坚持从股东权益角度出发，按照相关规定选择合适的时间、地点召开股东大会，并及

            时通知股东。股东大会全部采用会议现场投票和网络投票相结合的表决方式，保证股东行使权

            利。

                 2018 年，公司共召开 3 次股东大会，审议通过了第四届董事会、监事会成员的任免、《2017

            年年度利润分配预案》、《关于修订<授权管理制度>的议案》、《关于变更经营范围并修订公

            司章程的议案》、《2018 年限制性股票计划（草案修订稿）及其摘要》、《2018 年限制性股

            票实施考核办法》等 20 项议案。

                 2.  关于董事会

                 公司董事会成员共 9 名，其中独立董事 4 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名

            委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会委员均由董事组成，其中审计委员

            会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会召集人是会

            计专业人士。各专门委员会对董事会负责，其提案提交董事会审查决定。


                                                            9






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 2018 年，公司共召开 10 次董事会，审议通过了《关于提名第四届董事会董事候选人的议

            案》、《关于聘任其他高级管理人员的议案》、《董事会 2017 年年度工作报告》、《2018

            年限制性股票计划（草案）及摘要》等 56 项议案。
                 3.  关于监事会

                 公司监事会成员共 3 名，其中 2 名外部监事，1 名职工监事，职工代表监事由公司职工代

            表大会民主选举产生。监事会成员列席公司董事会和股东大会，对公司财务及董事、高级管理

            人员履职的合法合规性进行监督，维护本公司及股东的合法权益。

                 2018 年，公司共召开 9 次监事会，审议 29 项议案，主要涉及公司日常运营、财务信息及

            其披露、限制性股票计划相关事项等方面。同时，公司监事会组织了现场专项工作会议，听取

            经营层关于各业务模块的专项汇报，深入了解公司生产经营情况、财务状况、内部控制制度建

            设与实施情况、职工权益保护等方面举措。

            二、信息披露

                 公司严格按照有关法律法规，根据深圳证券交易所的有关规定，积极履行信息披露义务，

            确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过《证券时报》、《上海

            证券报》、巨潮资讯网真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。

                 2018 年，公司共对外披露 4 份定期报告和 73 份临时公告。
            三、投资者关系


                 公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，沟通交流的问题都基于公司已经公
            告的内容。本公司在定期报告披露后主动举办业绩说明会（包括电话会议），定期举办投资者

            接待日活动，主动听取投资者的建议，与投资者形成了良好的互动。日常工作中，公司通过电

            话、电子邮件、网上互动平台等渠道与投资者沟通交流，并及时发布《投资者关系活动记录表》，

            增加信息透明度，保护中小投资者的利益。

                                               2018 年投资者关系活动统计


                         日常调研的接待次数（现场、电话会议）                                          395


                            日常接待机构投资者数量（个次）                                         3373


                            日常接待个人投资者数量（人次）                                          80


                                参加投资者关系会议的次数                                         38





                                                            10






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


            四、股东回报

                 公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。2018 年 5 月 11 日，

            公司股东大会审议通过了 《2017 年年度利润分配预案》，以 2017 年度总股本 92.27 亿股为
            基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），现金分红占归属于上市公司股东净

            利润比例为 49.02%。2018 年 5 月 22 日，公司向全体股东派发了现金红利，共计 46.14 亿元。

                 自上市以来，公司每年均实施现金分红，截至 2018 年底，公司累计派发现金分红约 150.88

            亿元，近年分红金额约占当年净利润的五成。


                                              海康威视历年现金分红


               （单位：亿元人民币）
                                                                       48.53%     49.74%    49.02%
               60                                                                                     50%
                                                                                                      45%
               50                                                                            46.14
                                                             34.89%                                   40%
                                                    32.75%                         36.92              35%
               40
                      28.52%    27.01%   28.20%                                                       30%
                                                                         28.48
               30                                                                                     25%
                                                                                                      20%
               20                                              16.28                                  15%
                                                    10.04
               10                          6.03                                                       10%
                       3.00      4.00                                                                 5%
                0                                                                                     0%
                       2010      2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017





































                                                            11






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                              第三章  员工权益保护



                 人力资本是企业重要的战略资源，海康威视坚持以人为本，维护员工权益，为员工搭建发

            展平台，提供安全健康的工作环境，全方位关爱员工，让每一位员工充分发挥自身价值，实现
            团队与公司共同成长。公司将维护员工各项基本权益作为第一要务，严格遵守员工权益保障方

            面的各项国家法律、法规和地方政策，努力为员工提供平等的就业机会、有竞争力的薪酬和福

            利，鼓励员工参与公司管理，与员工共享发展成果。

            一、员工概况

                公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民

            共和国工会法》等法律法规，并在公司内部制定实施《招聘管理制度》、《出勤管理规范》等

            规范性文件，按照公司发展需求，平等招聘不同种族、国籍、地域、民族、宗教信仰的员工，

            与每位员工签订书面劳动合同。公司内部制定《社会责任管理手册》，尊重雇员在符合国家法

            律并自愿的条件下自由结社和集体谈判的权利，保护员工个人信息和隐私，并明确规定禁止聘

            用童工、强迫劳动、限制员工自由等一切可能的非法用工行为。年内，公司未发生强迫劳工行

            为和聘用童工的情况。

                 截至 2018 年 12 月 31 日，公司共有员工 34,392 人，其中研发人员 16010 人，占员工总数

            比例为 46.55%。公司实施多元化的人才战略，注重高学历专业人才、女性管理者、优秀青年
            的选拔，帮助其职业发展。具体员工结构如下：


                    员工年龄结构




                  2.58%          0.67%





                   28.75%

                                67.99%








                    18-30岁      31-40岁
                    41-50岁      50岁以上






                                                            12






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


            二、员工保障体系

                 1.薪酬福利

                 公司倡导凭借价值贡献获取回报，并为员工提供有竞争力的薪酬和完善的福利保障，按时
            足额支付劳动报酬。根据国家和运营当地有关法律法规，为员工提供五险一金等福利保障，还

            为员工提供法律规定以外的公司福利，如补充医疗保险、免费早餐、扩展至家属自选计划的年

            度福利体检等。

                 2.员工关爱

                 公司重视员工工作和生活的平衡，不断完善对员工的关怀机制，从更加人文化的角度优化

            办公环境，从生活、情感、成长等各方面关心和关爱员工，引导员工以更健康的方式追求美好

            生活，提升员工对企业的归属感、认同感和幸福感。在园区内开设超市、理疗室以及对员工长

            期免费开放的健身房等休闲配套设施，为女员工提供温馨便利的母婴室，为员工提供定期免费

            医疗问诊等服务。2018 年，公司启动了“大白 EAP 关爱计划”，通过针对员工及管理者的心

            理专题讲座及 7*24 小时全天候的心理咨询热线，为全体员工提供专属的心理关怀。在办公楼

            大厅开辟“海书阁・家属接待中心”，为访客和亲友提供等候休息区，同时促进员工开展“读

            好书”活动，以书润心，共享一室书香。

                 公司一直倡导“快乐工作，快乐生活”，为员工提供丰富多彩的文体活动，平衡员工工作
            与生活。本公司现有足球、篮球、羽毛球、游泳、舞蹈瑜伽、摄影等业余俱乐部 6 个，全年定


            期组织日常俱乐部活动、公司内部赛事，并派代表参加外部演出和比赛。开展“小小运动馆・亲
            子运动会”活动，增进员工亲子关系，促进家庭关系和谐发展。此外，我们还设置“过大年”、

            “女神系”、“幸福系”等不同主题的系列活动，不断增强员工幸福感和归属感。

                 3.民主管理

                 公司成立工会，不断完善工会制度，通过为员工搭建全方位的沟通体系，及时倾听员工心

            声，了解员工诉求，解决生产和生活中遇到的各类问题。

                 年内，公司每月举办一次“高管对话”系列活动，每季度举办一场“倾听一线”座谈会。

            另外，我们还通过开设员工意见箱、员工申诉、“大白热线”、“我有话说”以及不定期举办

            新员工沟通会、实习生沟通会、关键岗沟通会、老员工交流会、试用期沟通、离职面谈、日常

            沟通、满意度调研等方式，持续拓宽员工沟通渠道，保障员工的知情权、参与权和监督权。










                                                            13






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告



























                                                  “高管对话”活动


            三、培训与提升

                 公司在业务发展的同时，也注重加大人才培养力度，为员工设立管理序列与专业序列双重

            晋升发展通道，提供明晰完善的职业发展和培训体系，努力实现人岗匹配、人尽其才，让不同

            层级不同序列的员工都能在适合自己的岗位上发挥最大的价值。

                 1.职业发展

                 公司为员工提供双通道职业发展路径，建立内部晋升、轮岗等机制，遵循公平公正，德才

            兼备择优任用，逐级晋升能上能下三项原则，帮助员工实现职业发展规划目标，员工可选择管
            理通道或专业通道，实现晋升发展。

                 2.培训体系

                 公司建立了以业务发展战略为引领的培训体系，并通过持续的需求沟通与调研，丰富和完

            善培训体系架构。基于管理和专业双通道的员工职业发展路径，搭建与之相配套的双通道培训

            课程。针对新员工，制定了新人成长计划，从文化价值观、规章制度、职业素养、角色转换课

            程等方面帮助新员工了解、认同、融入公司和岗位工作。此外，公司也制定了讲师培养计划，

            制定《内训师管理制度》，倡导全员参与培训，人人都可以参与选拔成为培训讲师。

            四、职业健康与安全

                 安全和健康是保障员工工作激情、提高工作效率的基础，公司坚持以生产安全为底线，完

            善职业健康安全体系，持续改进职业健康服务，切实保障员工的健康安全。

                 1.保障职业健康

                 公司始终把员工的安全和身心健康放在首位，严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》、



                                                            14






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


            《工作场所职业卫生监督管理规定》、《职业健康检查管理办法》、《使用有毒物品作业场所

            劳动保护条例》等国家及运营当地有关职业健康的法律法规，定期开展职业危害因素检测，为

            涉及职业危害因素人员配备合格的劳动保护用品并定期组织职业健康体检。公司持续为员工提
            供形式多样的职业健康安全教育培训，旨在提升员工自我防护意识，帮助相关员工学会正确佩

            戴和使用各类劳动防护用品。公司持续完善员工职业健康安全教育培训，优化生产工艺，积极

            通过智能化改造，推动智能生产，提高员工操作安全性，努力为员工提供安全健康的工作环境。


            2018 年，公司通过了 OHSAS 18001 职业健康安全管理体系认证，全年未发生新增职业病病例。
                 2.安全生产管理

                 公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》，始终坚持“安全第一，预防为主，综合治

            理”的安全生产方针，层层落实“横向到边，纵向到底”的安全生产责任制，以安全生产标准

            化为准绳，建立健全安全生产规章制度及管理体系，按照闭环工作方法落实安全管理目标，全

            面开展安全生产隐患排查和治理工作。

                （1）安全文化建设

                公司多层次、多渠道、多形式地开展专题安全教育活动，旨在切实有效增强员工安全意识，

            提高风险防范能力，营造良好的安全文化底蕴。公司通过开展知识竞赛、VR 体验，结合安全

            生产月、消防月各类主题活动，将安全生产理论与知识具体化、趣味化，通过丰富多彩的安全
            文化，提升员工安全意识与能力。


                 （2）应急演练
                 公司综合考虑职业健康安全风险，制定十项应急预案。根据应急预案，持续开展相应的

            应急演练活动。2018 年，组织开展 9 次消防应急疏散演习，其他安全演习十余场，包括电梯

            困人事故演习、群体食物中毒演习、防汛演习、反恐演习、天然气泄漏演习、停电应急演习等。



























                                                            15






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                        第四章   客户、供应商权益保护



            一、营造廉洁商业环境

                 海康威视积极营造公正廉洁的商业环境和工作氛围，执行“阳光销售”、“阳光采购”。
            公司制定了《商业行为准则》，明确规定了员工在与客户、合伙伙伴、供应商的商业往来中、

            在处理馈赠和款待中应以遵守法律法规、符合商业道德、商业惯例的方式行事，不得提供或接

            受超出合理标准或违反公司政策的馈赠和商业款待，禁止受贿或者进行使人怀疑受贿的行为。

            同时，通过财务制度和管控流程对商业行为进行例行监督。对于违反商业行为准则的行为，公

            司建立了投诉/举报、调查等机制，制定了《举报投诉管理办法》，明确举报受理、办理流程

            以及举报投诉保护方式，促进公司透明、稳健地发展。

            二、质量体系

                 实施质量诚信管理、提升质量信用是公司立足于社会和产业的重要基石。为此，公司把“诚

            信务实”纳入企业文化核心价值观，把质量诚信融入公司质量管理体系，并通过制度牵引，确

            保落实产品质量责任、兑现质量承诺。公司不仅通过完善的管控体系不断提升自身产品质量，

            同时积极推动行业发展，参与国家、行业及地方标准的制定。

                 1.  质量管理架构

                 基于“科技领先，质量至上，顾客满意，持续创新”的质量方针，公司建立了质量管理的
            目标，并分解落实到各部门。每年通过对质量目标的达成情况、体系运行情况进行审视，发现

            不足并持续改善。同时，公司设立了质量管理委员会，作为领导和推动公司质量建设的最高层

            级机构。此外，建立了质量责任制，明确质量红线及行为规范，使质量职责、行为要求融入日

            常工作，推动全员参与质量管理。

                 2.  质量管理体系

                 海康威视自成立之初开始建立自身的质量管理体系，于 2005 年首次通过 ISO 9001 质量管

            理体系认证并延续至今。在此基础上，针对特殊的过程和产品，建立了更加完善的管理体系，

            确保更有效地满足客户的要求。

                 3.  质量管控环节

                 海康威视从质量控制、质量改进、质量监控和测量以及不合格品控制等多个方面对流程制

            度进行明确，对操作方式进行约束，促进公司产品和解决方案规范化、标准化，提升整个流程

            的可追溯性，提高公司产品和解决方案综合竞争力。




                                                            16






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 4.  产品质量安全

                 海  康  威  视  在  产  品  设  计  和  生  产  环  节  中  关  注  有  害  成  分  的  严  格  控  制  ，  特  别  是  对  于  ROHS

            （Restriction of Hazardous Substances，即“《电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令》”）
            所涉及的有害物质管控，在产品设计、生产环节均严格把控，确保公司产品符合 ROHS 要求，

            进一步实践企业对于环境保护的社会责任。除了在有害成分上的控制以外，公司也积极研发、

            生产环境友好的产品。2018 年，公司多种规格型号的产品获得中国环境标志产品认证、中国

            节能产品认证、WEEE 认证（Waste Electrical & Electronic Equipment，即欧盟《报废电子电气设

            备指令》）。同时，公司严格遵从各国家、地区产品标识要求，在产品包装信息上标注相应的

            环保标识。

                 5.  质量文化建设

                 在日常工作中，公司通过质量教育培训、质量责任制、质量宣传与活动等方式，从认知层

            面、制度层面、行为层面将“成就客户，一次做对”的质量理念灌输到每个人的心中、落实到

            每个人的行动中。

                                               2018 年 3 月，公司组织召开了以“问题归零，追求卓越”为主

                                          题的 2018 年度海康威视质量大会（第六届），来自研发、供应链、

                                          服务部门的负责人和相关人员近 300 人出席了会议。大会对 2017
                                          年年度质量工作进行总结与展望，并对 2017 年质量工作优秀团队


                                          进行表彰。本公司通过系列海报宣传、“Boss 解读”、发放质量文
                                          化扇、质量知识竞赛活动、质量意识培训等形式，使“问题归零，

                                          追求卓越”主题持续入眼入耳，营造质量文化，得到员工的理解、

                                          认同并持续向新员工传承。

            三、销售管理体系

                    海康威视践行“成就客户、价值为本、诚信务实、追求卓越”的核心价值观，紧密围绕客

            户需求，深耕细分行业，推进产品研发，提供贴近行业的深度开发定制化解决方案，为用户创

            造价值。

               1.  满足客户需求

                 海康威视持续秉承“行业细分、区域下沉、业务到端”的理念，始终贴近客户，不断完善

            解决方案的定制化能力与顾问式销售能力，持续将技术转化为市场价值。

               2.  优化服务体系




                                                            17






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 海康威视拥有覆盖全球的营销服务体系，在高效服务客户的同时进一步增强客户粘性，提

            升品牌知名度，在全球范围内实现资源有效配置。

                 为了让全球客户能享受到便捷、及时、高质量的服务，公司也建立了包括全球客户服务中
            心、分公司客户服务部和授权客户服务站的三级服务体系。联合了数万家合作伙伴，包括工程

            商、经销商和服务外包商等，共同向各行业各地区客户提供产品交付、工程交付、软件部署、

            系统运维等服务。同时，正不断完善产品和技术服务标准，为合作伙伴提供全方位的认证培训


            体系，协助合作伙伴提升专业能力与服务水准。
               3.  保护客户隐私

                 海康威视秉承“以敬畏之心驱动科技向善，以审慎之心守护数据安全”的理念，坚持合理、

            透明、可控、安全的隐私保护原则，搭建系统化、规范化的数据安全与隐私保护体系。公司组

            建专项团队对个人数据法律法规及国家、行业标准进行研读，根据法律规定及标准要求，结合

            自身涉及的数据处理情形，制定与执行产品研发与销售、服务、售后与技术支持等各环节的个

            人数据保护准则，发布配套的流程与制度并逐步落地。

               4.  坚守网络安全

                在提升产品质量安全的同时，海康威视坚守网络安全底线。报告期内，公司正式发布了《海

            康威视网络安全白皮书》，旨在与业界共同分享本公司在网络安全方面的探索与实践，助力行
            业提升网络安全防范能力。同时，公司建立了完善的安全组织架构来应对网络安全威胁，赋予


            每个组织清晰的责任来保证产品安全管理能融入研发、供应链、市场与销售、工程交付及技术
            服务等各个环节中。通过加入国际安全应急响应组织 FIRST、中国互联网网络安全威胁治理联

            盟等信息安全组织，充分发挥成员单位作用，实现互联网网络安全威胁情报共享，对与互联网

            黑产密切相关的各类威胁进行积极治理与通报，净化网络安全环境，维护网络安全和利益。

            四、供应链管理体系

                 在为客户提供优质安全服务的同时，海康威视也致力于打造绿色供应链，提升上下游供应

            商的环保意识和能力，实现互利共赢。通过准入、评估条件限定，宣传与培训等方式向供应商

            灌输环保、职业健康、安全生产等因素对生产的重要影响，引导供应商做好合规性管理。

                 同时，公司致力于与供货商长期共赢，建立稳定的供应合作关系。通过建立全过程的供应

            链管理质量指标考核体系，涵盖来料、生产、市场各个业务环节，并层层分解落实考核，定期

            监控指标达成状况，每年重新审视目标的设定，确保供应链质量管理水平不断提升。






                                                            18






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                               第五章   环保与公益



            一、绿色发展

                 1.  环境友好型可持续发展
                 作为行业的领先者，海康威视紧跟国内外环境政策和趋势，在遵守环境保护相关法律法规

            的基础上，将保护环境视为自身可持续发展的重要工作之一，将其融入到公司日常运营核心价

            值观中。自成立以来，海康威视不断推进节能减排和环境改善，把握清洁技术机遇，探索更多

            的能源利用方式和渠道，致力于打造环境友好型的经营管理发展模式。

                 公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》、《中华

            人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废

            物污染环境防治法》等国家、运营当地及行业的环保法律法规及标准，并依据公司情况编制了

            内部管理制度，明确管理、执行和监督人员在环境管理活动中的作用、职责和权限，以此持续

            改进和提高本公司的环境保护工作。

                 报告期内，本公司通过 ISO 14001 环境管理体系、SA 8000 社会责任标准、QC0 80000 有害

            物质过程管理体系及 ISO 50001 能源管理体系等体系认证工作，并获得绿色供应链五星评价。


















                  ISO 14001 证书             ISO 50001 证书             SA 8000 证书             QC0 80000 证书


                 2.  环境友好工作业绩

                 海康威视坚持企业可持续发展的原则，不断加强对环境的保护，为建立低碳社会而努力。

            通过制定《节能降耗控制程序》，对主要生产过程、辅助生产过程和附属生产过程中能源利用

            的全过程节能控制进行了定义，实现了从管理到落实全面细致地提高能源利用效率，并建立了

            能源管理体系，实施精细化能源管理，提高能源管理水平，降低生产运营能耗。报告期内，超

            额完成 2018 年能源目标，公司级万元产值能耗较 2017 年降低了 3.8%。


                 为保证环保项目的有效落实及可持续发展理念的持续推广，公司在废弃物、化学品及环保



                                                            19






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


            设备方面根据生产工艺情况、当地相关法律法规及标准建立了《废弃物管理程序》及《供应链

            危险废物管理规范》。将废弃物分为可回收废弃物、不可回收废弃物和危险废弃物，规范了对

            危险废弃物的分类、收集、交接、暂存、处理等要求。


            二、公共关系与社会公益事业

                 多年来，海康威视本着服务社会，创建美好未来的初心，用实际行动促进社会的可持续发

            展。公司不仅鼓励并组织员工参与社会活动，不断为社会公益事业贡献力量，更发挥海康威视

            的专长，以创新科技和专业经验为依托，助力智能生态与和谐社会体系的构建。

                 1.  社会公益

                 作为负责任的企业公民，海康威视十分关注社会公益，持续地通过科技创新让世界看见更

            多美好。立足“视频+AI”的能力，公司计划开展一系列有价值的公益项目，不断为社会和环
            境的可持续发展做出新的贡献。

                 1.1 无偿献血活动

                 在浙江省血液中心和浙江省红十字会的支

            持下，公司成立了“海康威视红十字会”，积

            极践行与发扬“人道、博爱、奉献”的红十字

            精神，每年组织数百名员工参加爱心献血。2018

            年 7 月 1 日，在由杭州市精神文明建设委员会

            办公室、杭州市卫生和计划生育委员会、杭州

            市文化广播电视集团等 7 个部门共同举办的

            “我为七一献热血”活动中，本公司获得优秀

            组织奖。

                                                                    1.2 萤石，为天下儿女心服务

                                                                    2018 年 10 月，公司联合杭州市桐庐县瑶
                                                               琳镇大山村村委，在所有 80 周岁以上的老人

                                                               家中安装了两个监控摄像头，在外的老人子

                                                               女通过手机萤石云 APP 能随时观察家中老人，

                                                               还能视频通话。通过技术拉近了人的距离，

                                                               为天下儿女心服务，让关爱不会再缺席。





                                                            20






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 2.  和谐生态

                 依托公司多年来积累的产品和技术优势，正在运用创新产品和技术助力生态研究和保护工

            作，希望利用科技力量为生态保护工作提供支持。
                 2.1 保护斑头雁

                 2018 年，海康威视作为技术支持方参与四川省绿色江河环境保护促进会的斑头雁保护项

            目，利用视频技术进行 7*24 小时大范围、全天候的值守，为鸟类保护提供有力的影像和数据

            支持。同时，我们也协助进行高清视频直播，让更多人参与到斑头雁保护活动中。据不完全统

            计，班德湖的斑头雁数量，已从之前的 1,000 余只增加到了目前的 3,000 多只。

                 目前，海康威视已与绿色江河签署了生态合作备忘录，双方将在未来一年升级合作，定制

            研发仿真摄像机应用于高寒高海拔无人区，以技术创新推动野生动物保护在视频监测设备、影

            像处理、数据存储和传输等方面的实践，促进动物保护数据的有效利用和数据积累，通过科技

            手段助力保护生物多样性，促进长江源生态环境可持续发展。

                 2.2 AI 护虎

                 海康威视携手英特尔共同助力世界自然基金会(WWF)，运用边缘计算与云端计算相结合的

            设计理念，提供东北虎智能识别解决方案，用数字技术和人工智能助力野生动物保护。该方案

            基于前端目标检测算法，由专为野生动物适配及训练的深度卷积神经网络对视频帧进行逐层特
            征提取，最终计算出目标位置与置信度，实现对东北虎的精准识别抓拍。通过前端智能抓拍，


            系统自动筛选出符合要求的东北虎照片，护林员可以通过手持终端或野外智能抓拍相机上传海
            量图片，实现前后端数据自动化高效处理和智能识别分析，并通过数据挖掘，在海量数据中发

            现动物踪迹和行为规律，助力珍稀野生动物的保护。

                 2.3 禁烧治霾，智能环保

                 作为大气污染防治、消除秸秆露天焚烧行为的重要技术手段，公司秸秆禁烧监控系统已在

            河北省范围内广泛建立使用。年内，石家庄、廊坊、沧州、邢台、衡水 5 个区域的监管机构已

            在高铁、高速沿线以及禁烧重点区域安装了海康威视热成像双光谱监控摄像机，初步实现了涉

            农区域秸秆露天焚烧监控的全覆盖，从而更加有效的预防雾霾，改善空气质量。

                 3.  智慧城市

                 海康威视作为“智慧城市”建设的重要技术和产品提供商，我们始终聚焦于治安、交通、

            生产等与社会经济和人民生活紧密相关的领域，并积极为之提供具有创新性的解决方案。







                                                            21






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告
























                 3.1 平安校园――为校园安全保驾护航

                 在国内某高校，海康威视根据安保部门的定制化需求，提出并搭建了校园可视化综合管理

            的解决方案，全方位加强了校园安保水平。该方案包含了嫌疑人员管控、智能周界防范、车辆

            管理、智能运维等系统，并在此基础之上设有 2.5D 地图，实现了业务处理全过程的可视化，

            为校园安全管理保驾护航。

                 3.2 智能交通――便捷出行的调度员

                 为了提升交通管理的效率，公司正协助浙江省某市建设智能化交通运行监测调度中心（即

            “TOCC”）。该平台按照“一个中心，五大系统”进行设计，包括交通概况系统、城市路网系

            统、公共交通系统、城际交通系统、水上客运系统。利用大数据技术，整合当地交通行业各个
            监管体系数据和视频，把抽象数据可视化展示，对重点数据进行分析，大大提升了交通系统的


            运行效率，达到缓解交通拥堵的目的，使人们的出行变得更加便捷与安全。
                 3.3 食品安全――放心，看得见

                 通过深入的市场调研分析，利用萤石云互联网+的视频技术沉淀优势，为餐饮行业客户推

            出了“明厨亮灶”视频联网监管系统解决方案。该方案可解决餐饮门店的日常巡店、后厨卫生、

            突发事件、数据运营等问题，并满足对于事后追溯、查证环节的需求。保障了消费者的监督权

            和知情权，为政府监管部门、企业和公众之间架设起一座公开、透明、监督的桥梁。

                 3.4 医疗卫生――助力平安医院建设

                 为了帮助医院提升对突发事件的事前预警预防、事中快速正确处置、事后快速追查的能力，

            本公司建了一套基于 AI Cloud 安防系统的医院全三维数字化智慧安防管理平台。基于该系统，

            本公司协助浙江省某知名医院实现了多种安全防控功能，为就医环境的有序稳定提供了保障。






                                                            22






                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                   第六章   结语



                 秉承“善见致知，同行致远”的企业使命，海康威视在发展过程中时刻不忘自己的社会责

            任，以诚待人，以信立业，模范践行企业核心价值观，在发展自身事业的同时持续践行社会公
            益，开展公众环境宣传与教育，积极助力社会的和谐发展。

                 未来，海康威视将继续积极发挥自身在研发技术、市场整合等方面的优势，通过项目合作

            及战略联盟等多种合作方式，不断创新业务、拓展思路，实现多赢发展。公司将继续坚持专业

            专注，依托人工智能和视频技术方面的丰富经验，实施项目落地，促进多元化发展，不断与时

            俱进，更好的满足客户需求。用业务发展带动区域建设与经济发展相结合的可持续发展模式，

            实现企业的社会属性。我们将努力适应经济形势变化，以更好的姿态推动国际合作、更负责任

            地开展商业营运、更有效地团结全体员工矢志前行、更真诚透明地与权益人加强沟通交流，提

            升可持续发展核心能力，为全球智能物联网产业开创新的发展格局贡献力量。

                 见远，行更远。








                                                                       杭州海康威视数字技术股份有限公司

                                                                                        董事会

                                                                              二一九年四月二十日
































                                                            23


