


















                              广州海格通信集团股份有限公司






                                   2018年度社会责任报告







































                                                    2019 年 4 月
















                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   报告说明


                        一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、编制依据

                        本报告是参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深


                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4

                   号：定期报告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写

                   而成。


                        三、时间范围

                        本报告期间为2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容超出上述时间范


                   围。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告。


                        五、报告范围

                        上市公司合并范围。

                        六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，

                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                        七、指代说明


                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简

                   称“公司”或“海格通信”。


                        八、报告获取

                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所指定的信息披露网站巨
                   潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）查阅获取。




                                                            2







                                                                                 2018 年度社会责任报告



                                                      目  录





                   一、  公司简介……………………………………………………………4


                   二、  公司治理与规范运作………………………………………………5



                   三、  利益相关方……………………………………………………………7


                   四、  环境保护与可持续发展……………………………………………13


                   五、  公共关系……………………………………………………………14



                   六、  未来展望……………………………………………………………15




































                                                            3







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                        一、公司简介


                        广州海格通信集团股份有限公司（股票简称：海格通信，股票代码：002465）

                   是国家创新型企业、全国电子信息百强企业之一的广州无线电集团的主要成员企

                   业。海格通信是国家火炬计划重点高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，


                   自2003年起连续入选中国软件业务收入前百家企业，拥有国家级企业技术中心、

                   博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，是全频段覆盖的无线通信与全

                   产业链布局的北斗导航装备研制专家、电子信息系统解决方案提供商。

                        海格通信源于1956年始创的国营第七五厂，2000年8月1日注册成为有限责

                   任公司，2010年8月31日实现A股上市。秉承悠久的军工产业历史，公司已快速

                   发展成为我国军用通信、导航及信息化领域最大的整机和系统供应商之一，是行

                   业内用户覆盖最广、频段覆盖最宽、产品系列最全、最具竞争力的重点军工电子


                   企业之一，行业领先的软件和信息服务供应商。公司主要业务覆盖“无线通信、

                   北斗导航、航空航天、软件与信息服务”四大领域；主要用户包括军委直属机构

                   和各军兵种以及三大电信运营商、中国铁塔、政府部门、公安消防、交通等国民

                   经济重要部门，为亚丁湾护航、神舟飞船发射、首艘国产航母出航、朱日和阅兵

                   大型军事演习、国庆60周年、中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、

                   中国南海海上等重大活动提供信息化保障，深受用户好评。

                        通过“产业+资本”双轮驱动和军民融合发展，海格通信实现了新的跨越式发


                   展，目前总资产超过100亿元，形成了“广州、北京、深圳、南京、成都、杭州、

                   西安、武汉、长沙”等地域布局。全资子公司广东海格怡创科技有限公司是业界

                   具有领先优势的通信信息技术服务商。控股子公司北京摩诘创新科技股份有限公

                   司于2016年2月实现新三板挂牌（证券代码：836008），2017年，海格通信收购

                   高新技术飞机零部件制造企业西安驰达飞机零部件制造股份有限公司（证券代

                   码：834913），拓展航空航天板块业务。

                        海格通信高度重视自主创新，坚持每年投入技术研发，集结了一支高素质、

                   稳定的骨干人才队伍，集团员工近8000人，包括国务院津贴专家、全国“五一”

                   劳动奖章获得者、广东省劳动模范、广州市劳动模范、广东省“五一”劳动奖章获


                                                            4







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   得者、经理人、军方专业人才及各类专业技术人员。

                        2018年，在董事会、监事会的正确决策与有效监督下，公司紧紧围绕“走进

                   新时代、凝聚正能量，培育新动力、拓展新空间、构筑新优势”的年度经营主题，


                   “以全球的视野，将海格通信建设成为无线通信、导航领域军民融合发展的最优

                   秀现代企业”为战略目标，全面参与市场竞争，锐意变革，战略聚焦，保持高比

                   例科研投入，坚持走自主创新之路，务实推进各项经营管理工作，在市场拓展、

                   技术创新、资本运作、软实力提升等方面的工作都取得了良好的成效。


                        二、公司治理与规范运作


                        （一）公司“三会”运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   公司在《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、经济、便


                   捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者

                   充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开三次股东大会，会议对《关于公司

                   2017年度利润分配方案的议案》、《关于募投项目之怡创科技区域营销中心建设

                   项目变更实施地点的议案》、《关于控股子公司长沙海格北斗信息技术有限公司

                   自然人股东业绩承诺变更的议案》等18项议案进行了审议，提案审议符合程序，

                   出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法律意见书，


                   保证会议召集、召开和表决程序的合法性，切实维护了公司和股东的合法权益。

                        公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公

                   司章程》等有关规定，选举二名以上董事时实行累积投票制度。报告期内，变更

                   董事3名，截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公

                   司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深圳证券交易所中

                   小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。董

                   事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，公司董

                   事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职

                   责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。报告期内，公司董事会共召开了14

                                                            5







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   次董事会会议，审议通过了定期报告等多项议案，并执行了股东大会授权事宜，

                   为公司经营发展做出了正确的决策。

                        公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公


                   司章程》等有关规定，选举二名以上监事时实行累积投票制度。报告期内，变更

                   监事3名，截止到报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，

                   符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规

                   则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及

                   董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督并发表意见。报告

                   期内，公司监事会共召开了8次监事会会议，检查了公司的财务状况并对董事会

                   编制的定期报告、利润分配等事项进行了审核并对相关事项发表了独立意见。

                        （二）公司内部控制评价总体情况


                        根据有关法律法规的要求，按照风险导向原则，并围绕公司战略，持续开展

                   内部控制体系建设工作，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，及时

                   梳理内部控制体系，从公司层面到各业务流程面均完善了系统的内部控制及必要

                   的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息

                   的真实、完整提供了合理保障，从而有效促进公司健康、可持续发展。根据2018

                   年内部控制评价结果，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所

                   有重大方面保持了有效的内部控制。

                        （三）信息披露管理


                        公司非常重视对外信息披露工作，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投

                   资者投诉处理工作制度》等多项制度，明确了信息披露的内容、标准、信息传递、

                   审核、披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进

                   行全程、有效的控制。公司建立了多层次、多渠道的投资者沟通机制，通过现场

                   调研、路演、网上业绩说明会、投资者互动平台、电话等方式与广大投资者保持


                   良好的沟通，让投资者能更好地了解公司的日常经营和发展动态，更好的保护中


                                                            6







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   小投资者的利益。

                        报告期内，公司能够按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，

                   并充分考虑军工企业安全保密的特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信息披


                   露的内部控制执行是有效的。2018年7月，深圳证券交易所完成了对主板、中小

                   企业板、创业板上市公司2017年度信息披露考核工作。基于整体运作规范，信息

                   披露工作质量优秀，海格通信此次信息披露考核结果为A，这已是海格通信自

                   2011年以来连续7年获深交所信息披露A级考评（2011-2017年）。

                        （四）投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流。公司设有专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业


                   绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，与投资者搭建了良

                   好的沟通渠道，公平对待所有投资者。2018年度公司共接待7批机构投资者的现

                   场调研（含2次机构电话会议），在每次投资者调研活动结束后，公司会及时编

                   写投资者关系活动记录并上传至深交所系统，以便投资者更加及时、全面地了解

                   公司情况，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公司之间形

                   成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。


                        三、利益相关方


                        （一）股东权益保护

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会


                   的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大

                   会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义

                   务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股

                   东的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全

                   公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。未来，公司仍将坚持以现金分红

                   为主，在符合相关法律法规及《公司章程》有关规定和条件时，公司保持利润分

                   配政策的连续性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、

                   独立董事和监事的意见。公司最近三年的现金分红情况如下：

                                                            7







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                              项    目                  2018年度            2017年度           2016年度

                           利润分配方式                     现金分红              现金分红             现金分红

                    现金分红金额（含税）（元）                  276,833,206.08    184,591,666.32    214,575,165.40
                     合并报表归属于母公司所有
                                                   430,196,411.04    293,284,230.53    530,150,673.22
                         者的净利润（元）
                     占合并报表中归属于母公司                      64.35%           62.94%            40.47%
                     所有者净利润的比率（%）

                        （二）员工

                        1、员工权益保护


                        公司切实贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，与全体员工签

                   订劳动合同，缴纳社会保险，维护员工合法利益，认真发挥工会等组织参与民主

                   管理的作用。

                        职工民主管理工作方面，公司认真执行厂务公开规定，将公司重大决策、经

                   营管理方面重大问题、涉及员工切身利益等信息通过员工代表大会、员工座谈会、

                   公司电子新闻、晨会内容宣贯、网上公开等形式让员工参与民主管理和民主监督；

                   定期召开职工代表大会，依法行使审议建议、民主选举、民主评议、监督审查等

                   职权。2018年共组织召开四次职工代表大会，审议通过了广州海格通信集团股份


                   有限公司集体合同与广州海格通信集团股份有限公司2018年工资集体协议、关于

                   工会费收缴标准的调整、文娱活动报销以及公司职工监事变更等事项。

                        在引导职工参加新时期社会主义经济建设方面，公司积极组织开展劳动竞赛

                   活动，2018年组织、参与组织各类竞赛共24项次，共计1089名员工参与（党员323

                   人，女职工216人）。获得一等奖16人，二等奖44人，三等奖69人。其中，广东

                   省“明动杯”计算机程序设计员大赛，有9名选手进入决赛；广州市“羊城工匠杯”

                   人工智能产业职工职业技能大赛，公司控股子公司南方海岸“往来港澳船舶智慧

                   通关及风险防控一体化平台”项目荣获大赛金奖、全资子公司海格怡创“新一代”

                   智能网优项目获铜奖。


                        在职工荣誉争取方面，通过建立先模人群档案，甄选优秀员工并为其争取荣

                   誉，树立标杆人物，对内激励员工，对外提升海格品牌形象。在2018年度广州市

                   总工会、广州市互联网信息办公室主办的“寻找最美羊城工匠”宣传活动中，公司
                                                            8







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   杨春宝博士当选“最美羊城工匠”，并经广东省工会代表会议选举为中国工会第十

                   七次全国代表大会代表，将作为广东代表团成员之一出席中国工会第十七次全国

                   代表大会。


                        在职工文化活动建设方面，策划组织丰富多彩的文艺体育活动。在丰富员工

                   业余文化生活的同时，增强员工的身体素质。如开展摄影、书画展、篮球、羽毛

                   球、乒乓球、气排球、朗诵比赛、趣味运动会、特色观影等活动，用实际行动诠

                   释了公司一贯倡导的“激情工作、快乐生活”的理念。

                        在员工关爱方面，2018年为员工办理参加职工住院互助保障等计划821人次，

                   探望慰问生病困难的员工146名，发出慰问金56,892元，通过企业关爱基金帮扶

                   员工金额达124,748元；组织员工眼部健康检查，并邀请中山眼科专家进行报告


                   解读和诊疗建议；组织新春礼包、员工生日、夏日送清凉、异地工作员工中秋节

                   慰问等慰问活动；组织员工家属、退休员工来司参观，让员工家属、退休员工感


                   受企业的发展，体验公司如家的关怀，提升员工与组织共同发展的动力与信心。
                        在女工群体关怀方面，组织开展主题为“关爱职场女性行动”活动，为生理期

                   的女职工送免费养生汤券；组织开展主题为“健康美丽我主张”的三八节系列活

                   动；为女职工体检增设HPV检查项目，帮助女员工远离宫颈癌。

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方针，

                   深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列工作部署与重要讲话指示，在公司


                   安全生产委员会直接领导下，践行公司“安全不可妥协”的原则，认真贯彻执行《安

                   全生产法》、《消防法》、《特种设备安全法》、《职业病防治法》、《环境保

                   护法》、《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《国防科

                   技工业安全生产监督管理规定》等国家、省市、行业的法律法规，不断创新安全

                   管理新模式新方法，确保了企业持续健康平安稳定发展。

                        2018 年公司安全管理工作围绕“一个中心，两个加强，三个完善”的思路：

                   推行集团化大安全管理；紧密围绕风险的分级管控与事故的预防性管控，重新梳


                   理“十大安全风险设备与区域”，推行红外测温与无人值守视频监控的技防运用、


                                                            9







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   风险分级管控与隐患排查治理；系统、务实开展系列安全培训教育、实验室现场

                   管理提升、班组安全达标考评、打造海格特色的安全保密月、11・9 消防周系列活

                   动等，取得了良好效果，全年伤亡事故为零，无轻伤以上交通（公车）事故，无


                   重大火灾及以上消防事故，无职业中毒和职业病危害事故、无环境污染事故，承

                   担起作为企业应负的社会责任。重点工作主要有：

                        （1）建立健全安全生产责任制，落实各级安全责任分解。按照“党政同责、

                   一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，建立了《公司安全生产责任制度》，

                   明确各级部门及人员安全生产责任；并根据公司安全组织架构的层级关系，层层

                   签订“安全生产、综合治理合约”，落实各级单位、员工责任分解及合约签订。开

                   展具有海格特色的安全六面红线图建设工作，用于落实各单位区域安全责任。通


                   过分解电气设备、门窗设施等安全责任，完善标识与档案管理体系，规范各单位

                   的现场管理。绘制张贴各单位安全责任区域红线图，明晰各单位属地安全管理责

                   任。

                        （2）制订完善安全管理制度与操作规程。根据国家安全生产法律、法规，

                   结合公司的安全生产实际情况，逐步制订完成了《安全管理制度汇编》，共计

                   36 个制度，构建了完善的海格安全管理体系，使安全管理工作有章可循。同时

                   根据企业的发展实际不断修订完善，今年对制度体系的适用性进行全面检查并整

                   体换版，保证制度符合各级法规要求且与企业的经营管理相适应。组织制定了各


                   类岗位及设备设施的安全操作规程，加强员工业务技能与遵章守则培训与教育。

                        公司制定了《生产安全事故应急预案》，并顺利通过广州市应急管理局专家

                   组备案审查，在广州市应急管理局获得备案登记，对相关预案每年组织演练。

                        （3）安全生产资金投入及工作计划制订。根据各级政府安全管理要求和广

                   州无线电集团对公司安全生产管理目标，结合公司生产实际，制定了 2018 年度

                   安全生产工作计划，推进安全技术措施，开展有效安全管理。通过保证必要安全

                   资金的投入，有力保障安全生产的进行。

                        （4）科学管理，提升安全管理实效。结合六层次安全责任合约的层层签订，


                   全年逐层对各级单位进行安全责任考核，分别与公司总部各职能中心、分公司、


                                                            10







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   事业部及全资/控股子公司签订安全责任合约，并组织年中及年底考核；其他各

                   层参照公司的安全责任考核办法对下一级进行逐级考核。各单位的经营管理考核

                   指标中列入安全工作项，实施安全一票否决。


                        （5）安全风险分级管控及电气明火预防性管控。为加强对重点风险管控，

                   2018 年重新识别公司“十大安全风险设备/区域”，系统性对公司所有安全风险点

                   进行了分级，明确了公司安全风险点按三个级别管控的要求；对公司连续用电场

                   所引入红外测温监控设备，提升连续用电场所/设备对明火的预防。后续通过安

                   全培训及专项检查，有效推进了预防措施的实施。

                        （6）开展安全培训与宣传。对所有入职（含实习）员工进行岗前安全培训

                   教育，提升人员安全意识，并对培训效果进行考核，合格发放新员工培训合格证。


                   公司安全责任人、安全管理人员及特种作业人员均严格按照国家法规要求，参加

                   相关部门组织专项培训考核并持证上岗；春节、国庆等重大节假日前后开展全员

                   安全再教育及复工安全培训，确保假期前后安全不松懈。

                        积极响应国家安全生产月和消防安全周活动要求，开展系列活动宣传，营造

                   公司良好的安全文化氛围，持续提升员工安全意识。

                        （7）落实国家消防法规要求。对公司消防系统进行维护保养，及时排查消

                   防隐患，有效保障消防系统的可靠运行。消防控制室落实 24 小时持证人员值班

                   上岗。组建公司志愿消防队，并开展专项培训与流程演练。2018 年先后开展公

                   司应急预案桌面演练，北斗产业园、无线科技大楼等全员消防疏散演练，加强应


                   急处置能力建设、持续提升员工消防应急能力。

                        （8）职业健康管理。公司属于职业病危害一般的建设项目，按要求建立了

                   职业健康管理体系档案，委托第三方职业健康检测单位对涉及职业危害因素的作

                   业场所进行检测，各项检测数据均符合国家职业健康管理要求；对职业危害因素

                   接触岗位人员安排职业健康体检，无体检异常人员。

                        （9）其他。公司按要求委托防雷所对园区防雷设施进行年度检测，园区各

                   建筑防雷检测均合格。按广州市安监部门要求，购买安全生产责任险，降低企业

                   生产过程中可能发生事故损失的风险。



                                                            11







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                        公司一直以来坚持合法合规经营，通过多方位、多角度安全检查和培训教育

                   的开展，有效控制安全风险，确保公司安全形势持续保持平稳。2018年前后多次

                   在广州市、黄埔区安监部门组织安全检查中，获上级领导及检查组专家高度肯定


                   与赞扬；在广州无线电集团组织的年度安全考核与专项活动中，名列前茅，多次

                   获得优秀奖。

                        公司将继续以提升全员安全意识、确保全年无事故为中心，以集团化管控为

                   重点，推进安全技防系统与风险防控能力建设，拓展安全管理的深度和广度；持

                   之以恒抓隐患排查治理；规范治理、创新服务与优化流程、提升管理效率，持续

                   构筑有特色海格安全管理模式与文化，支撑企业持续稳定平安的发展。

                        3、员工教育培训

                        公司致力于营造如家的学习型组织氛围，通过开展“全程、全员、针对性”


                   的培训，提升员工专业能力及素养。2018年共计组织培训398场，累计参训员工

                   22148人次，培训总时长40138小时，年度人均培训时间23.28小时。

                        2018年，公司重启“定人、定员、定期联络制”的综合素质提高班，建立“领

                   导者培养领导者，专家培养专家”  的培养模式，由公司高层亲自带教培养；优化

                   新员工培训，除增设职业素养、职业技能、专业基础知识等课程之外，增加线上

                   学习模块，利用碎片化时间学习，提高培训效率；引入培训宝线上课程平台，搭

                   建线上培训知识体系，并根据知识体系导入了1000门线上通用课程，员工可以自

                   主登陆APP进行线上学习，极大的丰富员工培训内容，增加培训趣味性及有效性；


                   改变培训模式，实现了无纸化电子教育、开放式分享学习、交互式个性学习；深

                   化海格企业文化建设，利用公司晨会以集体学习的形式进行理念宣贯和分享，传

                   递军工正能量，并最终形成共同的核心价值观，同时把晨会打造成锻造海格优秀

                   管理者的平台，助力海格二次腾飞。

                        （三）供应商

                           供应商是公司的重要资源，公司坚持“互利共赢、风险共担、共同发展”的原

                   则，与供应商建立了良好的合作关系。公司建立了完善的供应商管理、采购控制


                   等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、公开透明，营造公开、公平、公正


                                                            12







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   的采购环境，合理保障合格供应商的权益。公司严格控制新供应商准入，对合格

                   供应商进行动态管理与更新，既突出了合格供应商的重要地位，合理保障合格供

                   应商合法权益，也促进合格供应商的持续提升，从而提高供应商对公司的服务及


                   保障水平；组织开展了年度供应商评价工作，并根据年度评价结果，向30家供方

                   发出了改进要求。同时，公司进行了器材质量控制要求和供方考核管理要求宣贯

                   和强化，有效促进供方器材质量的提升。

                        （四）客户

                        2018年，公司继续履行“不断追求完美、永远真诚服务”的承诺。进一步完善

                   了客户沟通机制，在加强沟通频次的基础上，强化了对客户需求的分析，重视对

                   客户反馈意见闭环；进一步优化了销售合同履行机制，以制造精品为要求不断改


                   善产品工艺、技术水平和管理水平；进一步提升了客户服务和专项保障机制，有

                   效确保专项项目保障与服务效果，紧跟用户需求与规划，有效策划与开展了产品

                   与技术研发，在满足用户需求的基础上，构筑自身可持续发展空间和能力同时按

                   照外部行业规范要求；进一步完善内部运营和管理水平，对质量体系进行了换版，

                   竭力整合公司资源为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产品和细致周到的服

                   务。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司严格执行国家和当地政府相关环保法律法规，多年来守法、规范经营，

                   是“全国行业诚信经营示范单位”。同时经广州市环境保护局核查，未有违反国家



                   和地方环境保护法律、法规受到处罚的记录，也没有因环境问题受到群众投诉。
                        公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方

                   面：公司对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充

                   分考虑环保设计和环境保护；公司建立全面、系统、科学的设备采购计划与维护

                   保养计划，从设备选型开始就确保能耗和污染物排放均达到国家或行业的标准。

                   每年设备选型、申购、技改、维保，坚持技术先进、经济适用、安全可靠和节能

                   减排为原则，通过技术创新实现可持续发展；积极推行节能减排活动，通过宣传、

                   贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实

                                                            13







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明感应开关的措

                   施，极大地提高了员工的环境保护意识；公司建立了一整套电子化、网络化的

                   OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分


                   重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周

                   边环境四季绿色盎然；公司通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式

                   宣传节约能源资源、环境保护与可持续发展的理念。

                        公司按照《广州市劳动安全卫生考核标准》体系要求，建立了《职业安全卫

                   生管理规定》、《环境保护管理办法》等管理制度，通过不定期抽查等方式，监

                   督检查制度落实情况并接受上级部门半年、年度的综合考评，确保了国家环保管

                   理法规、制度的落实。


                        公司无重大生产性废物产生，仅有少部分生产废气和办公生活废水产生，未

                   纳入地方环保部门重点排污单位；且生产废气已通过净化治理后进行排放，同时

                   委托第三方环境监测单位每年对公司废气、废水及厂界噪音情况进行检测，全部

                   符合国家最低排放标准要求。产生的少量固体废弃物料也委托第三方危废处理资

                   质单位进行处理。

                        今后，公司仍将始终贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，不断改进生产技

                   术，进行废物综合利用，减少废弃物的排放，做好合同能源改造项目等。为建设

                   生态文明，促进经济可持续发展，构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济

                   和环境效益双赢的局面。


                        五、公共关系



                        公司在“追求永续经营”的过程中，坚持“珍重环保、热爱和平”的企业社会责

                   任定位，通过良好的公司治理，为社会创造就业、按章纳税，实现“用户满意、

                   员工满意、社会满意、合作方满意、投资者满意”。公司高度注重与政府部门、

                   监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报。主动配合政府部门和监管部门的

                   监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报

                   和咨询，争取监管部门的支持。同时，作为上市公司，公司在生产经营活动中坚

                   持“安全不可妥协、品质不可妥协、正当经营不可妥协”的原则，遵守社会公德、

                                                            14







                                                                                 2018 年度社会责任报告


                   商业道德，树立了良好的社会责任形象。公司高度重视与社会公众和媒体的沟通，

                   主动接受监督，加深互相了解，赢得了普遍认同。

                        2018年，在中国品牌价值榜上，公司以56.73亿元的品牌价值进入中国电子


                   信息领域前十名。公司以“高端高新科技企业”的正面形象频频出现在公众视野，

                   树立了良好的企业形象，受到新华社、南方日报、广州日报、广东电视台等中央

                   及地方主流媒体以及政府、机构科技团的高度关注。公司还成功入选广州市“四

                   十年?四十品”品牌企业，成为历经改革开放四十年引领创新浪潮的优秀代表。作

                   为改革开放的标杆企业之一，杨海洲董事长接受南方日报专访，聚焦企业践行改

                   革创新，在改革开放中浴火重生的历程，进一步体现海格通信的行业领军地位和

                   高端高科技企业形象。


                        六、未来展望


                        2018年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保


                   护、公共关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会

                   的肯定与认可。2019年，公司将根据自身发展情况，进一步探索股东、员工等利

                   益相关方合法权益保护的举措，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业

                   建设，逐步完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益和社会效益的和谐统

                   一。









                                                                    广州海格通信集团股份有限公司


                                                                       董 事 会


                                                                           2019 年 4 月 19 日










                                                            15



