























                                    江苏神通阀门股份有限公司




                                        2014年度社会责任报告















                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司


                                    报告日期：2015年3月29日




























                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                                                         前 言





                        《江苏神通阀门股份有限公司2014年度社会责任报告》是江苏神通阀门股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“本公司”）第四次公开发布的社会责任报告，本报

                   告时间跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，真实、客观地反映公司在从事经营

                   管理活动中履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任

                   的认识和理解。内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、

                   供应商、客户、员工等利益相关方所应承担的责任。公司自2010年上市以来，始终

                   将社会责任意识和观念贯穿于企业的发展战略、生产经营和管理的各个环节，在实

                   践中不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展，严格遵守社会公德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督。本报告是公司把社会责任融入企业的发展战略和

                   经营管理，参与构建社会主义和谐社会自觉行动的体现。

                        作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地以“产业报国、造福人类”为

                   企业使命，以“制造一流产品、造就一流人才、创建一流企业、打造百年神通”为

                   目标，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位和“为用户

                   创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为社会创造财富”的企业宗旨，坚

                   持“靠技术把企业做强，靠管理把企业做实，靠营销把企业做大，靠人才求企业发

                   展”的发展思路，坚持以高新技术、高端产品服务高端客户，在致力于实现企业可

                   持续发展、努力创造股东价值、保护股东权益的同时，对经济社会的和谐发展、自

                   然环境和资源的平衡，员工、客户、供应商等利益相关者也承担相应的责任，促进

                   了公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        我们希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，也希望接受社会的

                   监督，促使公司更好、更快的发展。


                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所

                   中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，结合公司在履行社会责任方面的

                   实际情况编制的，已经公司第三届董事会第十一次会议审议通过。




                                                             - 1 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                        本报告为中文，在公司法定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）统

                   一发布本公司履行社会责任的相关信息。



                                                   第一章 公司基本情况



                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交
                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”），注册资本 20,800 万

                   元。公司目前是科技部认定高新技术企业、省创新型企业、省节能减排示范企业和

                   省知识产权管理标准化优秀示范企业。是中国阀门行业协会副理事长单位、全国阀

                   门标准化技术委员会委员单位、全国阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长单位、

                   宝钢设备与备件联合研制供应中心成员单位、中国石油化工集团公司物资供应网络

                   成员单位、中广核核电设备国产化联合研发中心成员单位。拥有民用核安全设备设

                   计和制造许可证、压力容器和压力管道元件特种设备制造许可证 TS-A1(2)、

                   TS-A2(2)，拥有中国石油天然气集团公司物资供应商准入证，拥有法国船级社 BV

                   工厂认可船用阀门注册证书,取得了德国 TUV 防火证书。通过了美国石油学会 API

                   6D 、API609 认证以及 ISO9001 质量管理体系、ISO10012 测量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系认证。
                        公司主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回

                   收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种阀门，应用于核电站的核级蝶阀、

                   核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀及其配套设备，以及应用于煤化工、超（超）

                   临界火电、LNG 超低温阀门等产品的研发、生产和销售。

                        2014 年，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目标，坚持“巩固冶

                   金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，通过精益生产项目的实施和智

                   慧神通咨询项目的推进，进一步优化资源配置，通过管理创新增加企业活力，深化

                   内部管理创新，提高效率、降低成本，加强技术研发及产品线延伸，在巩固传统优

                   势行业和产品市场占有率的基础上，不断开拓新市场、新客户，随着前期投入效果

                   的不断显现，以及与核心客户的合作不断加强，各业务领域的市场目标取得成效。

                   公司 2014 年度共实现营业收入 46,560.64 万元，同比下降 8.90%，实现净利润




                                                             - 2 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                   5,381.65 万元，同比下降 18.33%。



                                              第二章 股东和债权人权益保护


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易


                   所相关法律法规的要求，不断完善治理结构，健全内部控制制度，规范公司运作，
                   加强信息披露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东特别是中小股东、债权人

                   的合法权益。

                        一、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        报告期内，公司持续完善治理结构，诚信规范运作，建立健全了内部管理和控

                   制制度，有效提高了公司的治理水平。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成

                   权责分明，相互制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。除《公司章程》外，

                   公司还制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，明确

                   了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、工作程序，确保决策、执行和

                   监督相互分离。

                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督

                   管理委员会江苏监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意识，
                   强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地履行规划公司治理、保护

                   投资者利益的工作职责。

                        二、规范“三会运作”，确保股东合法权益

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不

                   断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切实

                   保障了全体股东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和

                   《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充

                   分行使自己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并

                   请律师出席见证，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2014 年，公司共召开股东大会 1 次（年度股东大会 1 次），其中年度股东大会

                   采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决，召开董事会 5 次，召开监事




                                                             - 3 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                   会 4 次。公司独立董事本着对股东负责、实事求是的精神，积极参加公司 2014 年度

                   召开的董事会、董事会专业委员会和股东大会，依据专业能力和经验做出独立判断，

                   提出独立意见，按照规定的程序对各项议案进行表决，为董事会作出正确、科学的

                   决策发挥积极作用。

                        三、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        公司根据《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》

                   的规定，及时、准确、完整、公平地披露了公司 2014 年度生产经营管理等相关信息，

                   并刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。在信

                   息披露工作中，坚持公开、公平、公正原则，不存在选择性信息披露行为，保证了

                   股东对公司重大事项和经营情况的知情权。
                        公司开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡导

                   理性投资，并在投资公众中建立公司良好的诚信形象。在公司网站中及时刊登公司

                   近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，设置了

                   “投资者关系”栏目，及时更新相关信息并回答投资者咨询。公司还通过现场接待

                   个人、机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员接受媒体采访等活动，让投资

                   者有机会从多种渠道了解公司。

                        2014 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 32 份，使投资者及时全面

                   了解公司经营状况，在 2013 年年度报告对外公告后，公司还举行了 2013 年度网上

                   业绩说明会，公司董事长吴建新先生、总裁张逸芳女士、独立董事宋银立先生、副

                   总裁兼董事会秘书章其强先生、财务总监林冬香女士、审计经理洪学超先生、华泰

                   联合证券有限责任公司保荐代表人石丽女士参加了此次业绩说明会，在说明会上，
                   中小投资者积极参与提问，公司董事和高管就投资者提出的问题进行了详细解答。

                        四、坚持现金分红政策，确保股东稳定的投资回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                   的和谐关系。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露

                   及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，公司制定了《未来三

                   年（2012～2014 年）股东回报规划》，并提出公司现金分红的最低比例，积极回报

                   股东。


                                                             - 4 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                       单位：万元

                                            分红年度合并报表中                占合并报表中归属
                     分红       现金分红金         归属于上市公司股东                于上市公司股东的               年度可分配
                     年度       额 （含税）                                                            利润
                                                  的净利润                  净利润的比率
                   2013 年       1040.00               6,589.46                 15.78%        24,710.57

                   2012 年       1040.00                6,500.45                 16.00%       19,828.28

                   2011 年   1040.00                    5,086.67                 20.45%       14,950.47

                   最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                               51.49%


                        2014 年度利润分配预案：以 2014 年 12 月 31 日深圳证券交易所收市后的总股
                   本 208,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计

                   派发现金红利 10,400,000.00 元。公司 2014 年度不以资本公积金转增股本。该议案

                   在获得 2014 年年度股东大会审议并通过后实施。



                                                   第三章 职工权益保护



                        公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把员
                   工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径


                   改善员工工作环境、提高员工薪酬待遇，以激发每一位员工的工作热情和创造力，
                   为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。

                        一、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工

                   的合法权益。与所有员工签订《劳动合同》，将员工的工资报酬、工作时间和休息休

                   假、劳动安全、社会保险和福利、职业培训等内容具体化，公司和员工均根据劳动

                   合同的约定承担义务、享有权利。严格执行国家有关社会保险的规定，缴纳住房公

                   积金和养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按

                   时足额缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动

                   合同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、

                   工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等福利，使

                   员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。



                                                             - 5 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                        二、公司坚持科学的“以责定岗，以岗定人”的原则，灵活调整职位设置与人

                   员分配。公司建立和实施了凭能力上岗、按绩效领薪的绩效考评机制，科学设置考

                   评指标体系，对企业内部各责任单位和员工的业绩进行定期考核和客观评价，并将

                   考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。为

                   加强“超产奖”计发对提升公司经营业绩的激励作用，使公司管理团队对公司整体

                   目标的完成承担更多的责任，按照关联度的不同,将主管以上人员每月发放的“超产

                   奖”分别与公司或事业部每月的团队绩效指标挂钩。

                        三、公司始终坚持以人为本，关注员工的身心健康。公司经营规模不断扩大，

                   员工人数逐渐增加，公司定期组织全体员工进行体检，发现问题及时复检就诊；夏

                   天做好防暑降温措施，随着新员工宿舍的投入使用，住宿员工都住上了宽敞的房间，
                   公司在每个新建宿舍都装上了空调、电视机和热水器，极大地改善了员工的生活条

                   件。公司每逢春节、端午节、中秋节等节日对全体员工发放慰问金和礼品，把企业

                   的温暖送进员工的心里。

                        四、公司注重人才的培养和储备。构建了相对完备的培训体系，每年人力资源

                   部都组织各部门针对员工的岗位能力需求和胜任程度编制年度培训计划，有针对性

                   地开展如新人入职培训、项目管理、技术研发、业务咨询等切实有效的培训课程。

                   2014 年度，根据公司年度工作目标和要求，各项培训工作任务顺利完成，全年完成

                   内外部培训 83 次，参加人次 1831 人，其中：外部培训 44 次，参加人次 113 人；内

                   部培训 39 次，参加人次 1718 人；管理知识培训 5 次，质保体系培训 3 次，职业资

                   格取证培训 21 次，技术知识培训 13 次，知识产权培训 1 次，入职培训 2 次，岗位

                   业务知识培训 20 次，岗位技能培训 7 次，安全生产 3 次，核安全文化培训 8 次。全
                   年新办、复审取得人员资质证书 69 本。2015 年，公司将继续按照各方面需求科学、

                   合理制定年度培训计划，2015 年的培训工作重点为核安全文化、公司核质保体系培

                   训、车间一线工人机械识图、设备操作及保养等技能提升培训。

                        五、公司重视加强与员工的沟通和交流。通过公司职代会、生产调度会、员工

                   生日座谈会等会议以及《神通风采》报、公司内网、微信朋友圈等多种形式，与公

                   司员工进行及时、广泛的交流，做到上情下达，下情上达。公司领导通过月度例会

                   及时向员工宣贯公司发展的战略规划、目标、定位以及年度计划等。


                                                             - 6 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                        六、开展各类文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。为营造全员参与管理

                   的组织文化氛围，调动员工的主动性和积极性，公司开展灵活多样的组织活动，如：

                   标准化班组、QC 小组、5S 活动小组等经常性活动，同时还开展合理化建议、神通好


                   声音青歌赛、文体竞赛、技术比武等形式多样的活动，让员工充分展示自己的才华。


                                              第四章 供应商和客户权益保护


                        供应商和顾客都是公司的合作者，是公司宝贵的资源，也是公司竞争力的组成

                   部分。公司一直遵循“平等互利、合作共赢”的原则，积极构建和发展与供应商、

                   客户之间的合作伙伴关系，注重与各方面利益相关者的沟通和协调。

                        供应商是公司的重要合作伙伴，公司经过筛选和评价，目前已与信誉良好、质

                   量优质的供应商建立了长久、优良的战略合作伙伴关系，供应渠道稳定可靠，通过

                   战略合作伙伴关系的建立，确保了公司所需材料及时供应。公司采购遵循平等、公

                   平、公正原则进行抽样和数据交换，始终坚持“长期合作，实现共赢”的理念，辅

                   料及机物料采购等自主采购实行严格的招标方式，招标评议由采购部门组织，财务

                   部、使用单位派人参加，在同等质量情况下比价格，实行货比三家，确保公开、公

                   平、公正。公司每年对供应商进行一次评价，进行分级管理，引进优质供应商资源，
                   促进供应商自我完善，持续改进，降低采购成本，提高供应链的竞争力。

                        公司高度关注客户和市场的需求、期望和偏好，始终以客户满意为焦点，与战

                   略客户建立了互信机制，年初签订供销合同，市场发生变化时，与客户共担风险。

                   对客户在质量上的投诉，公司启动快速反应机制，确保客户利益不受损失。公司定

                   期通过调查问卷的方式，对“不同地区、不同行业、不同层次”的客户进行分析，

                   采取了一系列的对策措施，了解和确定客户对产品的要求、期望和作出购买决定的

                   关键因素，对不同客户采用针对性的措施，从产品设计、生产、改进、市场开发、

                   营销、服务等全过程的量身定制，以满足顾客需求，同时识别创新机会，如：公司

                   冶金事业部服务人员，在为顾客做售后服务中发现了开发冶金阀门备件市场的商机

                   等。

                        公司每年定期组织营销会议，根据业务员反馈的市场和客户需求信息，公司制




                                                             - 7 -






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                   定有效的营销策略，引导客户需求，不断提高客户满意度；营销处每月召开策略分

                   析会，对上月的市场情况进行分析，并对下月的工作计划进行设计，通过市场扩展

                   管理，增大了市场占有率，加快了应收账款的回笼。



                                              第五章 环境保护和可持续发展


                        公司高度关注对环境和生态的保护，严格遵照与国际接轨的环保标准和要求，

                   营造环境优美、空气清新的绿色生态工业园，公司加大投入力度，先后完成了厂区

                   绿化、洁净下水道、消声降噪等项目。

                        根据阀门行业生产经营特点，公司高层领导把安全事故率、环境污染事故、顾

                   客满意率、生产成本、产品质量作为关键绩效指标，对安全生产事故和环境污染事

                   故考核一票否决，明确提出“以人为本，安全第一；严格管理，杜绝违章；发现违

                   章，及时制止”的要求，通过强有力的措施与管理，保障员工和社会大众有一个安

                   全的生产环境和和谐的生活环境。

                        公司通过技术改造，实现环保除尘、雨污分流、废水净化、冷却水循环等目标，

                   保障员工身体健康，为人类赖以生存的环境贡献应尽的责任，为实现组织战略目标

                   提供保证。节能降耗方面，公司在充分调研的基础上对高功率的电机进行变频改造；
                   资源综合利用方面，公司大力推行循环经济、加强资源综合利用，公司精铸车间把

                   资源综合利用率作为标杆，认真研究开发废砂、废钢等回收技术，报废品回收利用

                   率从开始的 50%已提升到 85%，按现有生产规模，一年就可回收 1800 吨，为企业增

                   加了效益，还为资源综合利用、可持续发展做出了贡献，取得了良好社会效益；公

                   共卫生方面，公司注意公共卫生安全，严守“病从口入”，指派专人负责员工食堂和

                   宿舍卫生安全工作，食堂工作人员每半年一次体检，其他员工一年一次体检，联系

                   市人民医院和市中医院作为公司定点服务医院；环保宣传方面，公司通过宣传栏、

                   内部报刊、横幅等形式，不断增强员工节能降耗、环境保护的意识，培养员工在工

                   作和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用油的习惯。每个员工应从身边点滴

                   小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、

                   构建环境友好型社会贡献力量。




                                                              8






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                                               第六章 安全生产与职业健康



                        本公司属机械制造业，安全生产是保障员工生命安全的重要前提，公司严格执

                   行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职

                   业病防治法》等劳动、安全生产法律法规，不断改善员工工作环境中的职业健康安

                   全条件，公司安全生产管理主要是通过月度安全大检查，安全员日常巡查来实现。

                   公司在以下方面进行了改革和创新：
                        1、每月组织一次安全大检查，查找物的不安全状态，通过隐患排查，限期整改，

                   确保员工有一个安全的工作环境。

                        2、夏季不仅供应绿茶、人丹、十滴水等防暑药品，还组织后勤部门向一线员工

                   派发冷饮。班组休息室安装有空调，作业现场有强力电风扇，为员工创造舒适的工

                   作环境。

                        3、为员工建立健康档案，定期组织员工进行体检，当发现员工身体不适、发放

                   营养费、安排休息，确保员工健康不受伤害。

                        4、根据岗位不同配置相应的劳保用品，分别有安全帽、防热射工作服、防静电

                   工作服、耐酸工作服、防尘口罩、护眼罩、帆布手套、纱手套、劳保鞋等符合标准

                   要求的劳动防护用品。定期听取一线员工对劳保用品的提议，保障员工权益。

                        5、对生产区域进行危险识别，制定了各种应急救援预案，对相关从业人员进行

                   培训，明确各自责任，并且每年进行一次预案演习，对演习中存在的问题进行改正，

                   提高组织的应急能力及处理各种紧急情况的能力。
                        6、加强安全生产教肓培训，定期邀请安全专家讲解安全知识、消防常识、应急

                   救援等安全知识。特别是特种作业人员和安全生产管理人员，一律持证上岗。在新

                   工艺、新项目开工前，组织员工到同行业进行业务培训。

                        2014 年，公司安监部组织各岗位员工轮流佩戴安全检查红袖章，一方面加强员

                   工自觉遵守安全生产规章制度的意识，另一方面也促使员工自觉学习安全生产基本

                   知识。



                                             第七章 公共关系和社会公益事业




                                                              9






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，企业作为构成社会有机整体

                   的基本单位，不仅要追求利润，也必须考虑社会的整体利益和长远发展，并承担相

                   应的社会责任，它不仅包括积极投身于社会公益事业、协办各种大型活动，同时也

                   包括合法经营、照章纳税、爱护资源、保护环境、重视安全、关爱员工、扩大就业、

                   融入社会、共同富裕等。公司需将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用

                   爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动，如抗击自然灾害、支持公益慈善事

                   业、教育事业、倡导公司所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。

                        1、公司积极主动地与政府主管部门、行业协会、监管机关以及相关媒体保持沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，做到积极配合、协

                   助，尽到自身的责任与义务。
                        2、诚信经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献。公司把依法纳税作为履行

                   社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报纳税，及时缴纳税款。公司

                   连续多年成为启东市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到各

                   级工商、税务和相关主管部门的表彰。

                        3、公司积极地支持公益事业。在公司内部，公司设立互助基金，帮助和支持发

                   生重大疾病、残疾、自然灾害的家庭渡过难关；在公司外部，重点支持公益领域慈

                   善基金会，2014 年度，公司向启东市慈善基金会捐赠共计 215 万元，给社会弱势群

                   体和困难群众送去了温暖。



                        公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，公

                   司的发展面临着机遇和挑战，通过与各界朋友的通力合作和全体员工的共同努力，
                   公司取得了预期成果。在此感谢各级政府部门、广大客户、供应商朋友以及社会各

                   界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。

                        2015 年，公司将继续加快技术创新，提升服务客户的水平，提高客户满意度，

                   为股东创造更多价值。重视客户关系管理和投资者关系管理，坚持“以人为本”，推

                   进企业文化建设和人力资源管理创新，切实保障员工各项权益，为员工提供更为广

                   阔的职业发展空间。在稳健公司主业发展实体的基础上，一如既往地推进和改善社

                   会责任工作，积极承担社会责任，虚心接受社会各界的监督，加强与各利益相关方


                                                             10






                   江苏神通（002438）                                                                                                            2014 年度社会责任报告


                   的沟通与交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡

                   献。

                        欢迎社会各界人士及投资者就本报告提出宝贵意见，帮助本公司在履行社会责

                   任方面持续改进，我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。



                        我们的联系方式：

                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会办公室

                        地址：江苏省启东市南阳镇协兴北街 88 号

                        电话：0513-83335899

                        传真：0513-83335998
                        邮件：zhangqq@stfm.cn



                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会

                                                                                       2015 年 3 月 29 日











































                                                             11



