
































































                      2021年度社会责任报告
































                                        报告概述



                                         Report Summary





                                                 报 告 简 介
                                                 本报告系四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”、“科伦、“科伦
                                                 药业”）第十次发布的社会责任报告。本报告回顾了公司2021年度在实
                                                 现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况。

                                                 编 制 依 据
                                                 报告系根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公
                                                 司规范运作》、以及深交所《上市公司社会责任报告披露要求》、《中国
                                                 企业社会责任报告编写指南》等相关要求，并结合本公司实际情况编写而成。

                                                 时 间 范 围
                                                 报告的期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容适度延伸。


                                                 发 布 周 期
                                                 报告为年度报告，与公司年报同时发布。


                                                 报 告 范 围
                                                 报告范围为科伦药业及其下属企业。


                                                 数 据 来 源
                                                 报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部
                                                 文件和信息统计系统。除特别标注外，数据均为公司合并数据。

                                                 报 告 获 取
                                                 在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn) 与
                                                 科伦药业网站 (www. kelun.com) 均可下载本报告的电子文档。如果您想了
                                                 解本报告以外的其他信息，可通过阅读公司年度报告或浏览公司网站补充。









                                                                                     2021 Social Responsibility Report




























































                                 社会责任履行情况







































                                                                                     2021 Social Responsibility Report










                                                                        PREFACE


                                                                                              前言








                                                        当二十一世纪曙光初照的           伦有幸成为人类生命的卫士，与
                                                 时候，我们有理由相信：科学                医药界同仁们并肩参加征服病魔

                                                 技术和伦理道德的完美结合是                的斗争，为人们的健康与幸福，

                                                 新人类生存发展的崇高理念。                为社会的稳定与繁荣，奉献自己

                                                 正 如 她 响 亮 的 名 字 “ 科 伦 ” 一    的力量。同时科伦积极承担对股

                                                 样，“科学求真，伦理求善”揭               东、员工、客户与消费者、社会

                                                 示了科伦药业企业文化的深刻                等利益相关方的责任，努力实现

                                                 内涵。                          企业经济效益和社会责任的融合
                                                        我们深知，科伦的发展承           统一，持续坚持企业经营与环保

                                                 蒙社会各界的关心与厚爱。科                事业的平衡并重。









                “


                   科学求真


                   伦理求善




                  科学技术

                  和伦理道德
                  的完美结合

                  是新人类
                                                      积极承担
                  生存发展                                  股东        员工         客户        消费者       社会利益
                                                                                                 相关责任
                  的崇高理念。
                                  “










                                                                                 2021 Social Responsibility Report       3























                                                                      OVERVIEW


                                                                       第一章 综述








































































            4       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                                               科伦药业自创立以来，专注于医               援外项目。公司在肿瘤、细菌感染、
                综 述                        药制造领域，主要从事大容量注射剂                 肠外营、心脑血管等多个疾病领域相
                                           （输液）、小容量注射剂（水针）、                 继启动了400余项重大药物的研制，
                                           注射用无菌粉末（含分装粉针及冻干                 多项创新专利海外授权。科伦将以更
                                           粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口                 高的质量服务于患者，提高民众的健

                                           服 液 、 腹 膜 透 析 液 等23种 剂 型 的 药     康品质，增进民众健康福祉。
                                           品，以及抗生素中间体、原料药、医                     质量是医药企业的生命线，它关
                                           药包材等产品的研发、生产和销售。                 系着大众的生命安全。科伦牢固树立
                 累计
                                               科伦药业坚持“三发驱动，创新               大质量观，建立可靠的质量控制和质
                 研发投入超
                                           增长”的战略，每年保持较高的研发                 量检测体系，以确保全体成员企业生
                 85    亿元                  投入力度，自2013年以来已累计投入               产的药品安全有效。与此同时，科伦

                                           超85亿元。科伦药业自主研发的拥有                药业在绿色环保的创新投入也已达数
                                           多项专利技术的可立袋?在保障人民                 十亿元，公司高举“环保优先、永续
                                           群众用药安全和节能环保等方面具有                 发展”的旗帜，创新性地采用了各种

                                           重大的推广价值并荣获国家科技进步                 先进的“三废”治理工艺技术，执行最
                 启动
                                           奖。"5.12"汶川大地震的救援工作中              严格的环保标准，并积极践行绿色循
                 400      余项               可立袋?发挥了不可替代的作用，作                 环 经 济 、 清 洁 生 产 及 节 能 减 排 等 理
                 重大药物研制
                                           为“摔不坏”的输液产品向灾区实施紧                念，着力成为业内“三废”治理的标杆
                                           急空投，拯救了无数的生命。截止目                 企业。
                                           前，公司已建立了国家级博士后科研                     科伦药业秉持“科学求真，伦理
                                           工 作 站 和 院 士 工 作 站 ， 已 申 请 专 利    求善”的企业宗旨，树立了以效益为
                 申请专利                      4,000余 项 ， 获 得 专 利 授 权 2,000余    主的初次分配、以政府财税为主的二
                 4000        余项            项 、 获 得13项 “ 国 家 重 点 新 产 品 ” 称   次分配、以社会慈善事业为主的三次

                                           号、先后承担15项“重大新药创制”科               分配的和谐发展意识。
                                           技重大项目、1项国家科技支撑计划、                    历经20余年的发展，科伦现拥有

                                           1项国家重点研发计划和1项国家科技                海内外70余家下属子（分）公司，为


                 20余年

                 拥有国内外
                 70    余家

                 下属子（分）公司





                                                     2459项专利已获授权
                  提供约
                                                     365项发明专利
                 200000      名                       1738项实用新型专利
                                                     365项外观设计专利
                 就业岗位








                                                                                 2021 Social Responsibility Report       5















































                   近两万名社会劳动者提供了就业岗位。                  秉承初心向社会慈善组织、慈善基金、
                                                                                                综 述
                   科伦通过与资本市场的深度融合和连续                  灾 区 、 疫 区 捐 赠 的 资 金 约47,594,647
                   的产业升级，对行业的战略性资源进行                  元。
                   有效整合，使科伦成为管理规范、社会                      党的十八届四中全会明确提出要
                   满意、员工文明富裕的现代化药业集                   加强企业社会责任立法，科伦药业作为                           2021年
                   团 。 2021年 科 伦 药 业 营 业 收 入 超 过      负责任的医药企业，将社会责任管理作
                                                                                                  营业收入超
                   172亿元、利税超过27.45亿元人民币。              为企业管理创新的重要内容，持续强化                           172    亿元
                       科伦药业认真践行习近平总书记                 企业员工社会责任意识，展现出一个优
                   关于“全面推进乡村振兴、巩固拓展脱                  秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”的

                   贫攻坚成果”的明确要求，积极承担企                  良好形象。
                   业作为社会成员的责任，历年为社会公                      本报告系统地总结了2021年公司
                   益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐                  在保护股东和债权人权益、保护职工权                           利税超
                   助累计超过亿元人民币，彰显出科伦药                  益、保护供应商、客户和消费者权益、                           27.45     亿元
                   业的财富品质观和社会正义感，展现出                  环境保护与可持续发展、公共关系和社
                   一个优秀民营企业在市场经济条件下健                  会公益事业等方面所履行的社会责任。
                   康发展的良好形象。2021年，科伦药业





















            6       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                    2021年度公司重要获奖情况





                     1.  2021年7月27日，国家发展改革委、教育部印发了《关于印发产教融合型企业和产教融
                    合试点城市名单的通知》，获评“国家产教融合型企业”

                     2.  2021年7月30日，南方周末主办的第十三届中国企业社会责任年会揭晓获奖名单，荣获

                    “2021年度绿色创新”奖项

                     3.  2021年9月27日，中国生物医药企业创新力百强系列榜单，中国BigPharma创新力
                    TOP10，位列第六名


                     4.  2021年10月20日，荣获阿里健康大药房“金鹿之翼-2021年度健康金鹿奖最具成长力品
                    牌”称号

                     5.  2021年10月21日，成都市市经信局会同市金融监管局、市商务局、市新经济委、市农

                    业农村局、市科技局联合组织开展了“2021年成都市重点产业上市龙头企业”申报与评选工
                    作，入选2021年成都市重点产业上市龙头企业

                     6.  2021年11月25日，由经济观察报、经观传媒共同举办的2021第七届资本市场IRM高峰论

                    坛，荣获“2021资本市场・年度科技创新之星”奖项

                     7.  2021年11月30日，国际金融报主办的“第四届中国企业社会责任先锋论坛”活动，荣获
                    “年度社会责任贡献企业”奖

                     8.  2021年12月17日，四川省工商联对外发布2021四川民营企业“品牌价值百强”榜单，科

                    伦药业位列第一名

                     9.  2021年12月24日，每日经济新闻主办的“2021第十一届中国上市公司口碑榜”评选，荣
                    获“最具社会责任上市公司”奖和“生物医药最具成长上市公司”奖项


                    10.  2021年12月26日，大众证券报主办的以“传承百年信仰・新起点新征程”为主题的第十六
                    届中国上市公司竞争力、公信力“星”公司评选，荣获“2021年度社会责任星公司”奖项

























                                                                                 2021 Social Responsibility Report       7












                                                         PERFORMANCE OF


                                                                                         SOCIAL


                                                                RESPONSIBILITY

                                                                                           第二章



                                                            社会责任履行情况



                                                             第一节  股东和债权人权益保护









































                    股东大会召开情况


                        2021年公司共召开了2次股东大会，由董事会                      股 东 大 会 采 用 现 场 与 网 络 投 票 相 结 合 的 方
                    召集召开，并聘请律师进行现场见证。股东大会的                      式，为股东参加股东大会提供便利，审议涉及中小
                    召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》及                      投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单
                    《股东大会议事规则》的规定，在涉及关联交易表                      独计票并及时公开披露，以更好地确保全体股东尤
                    决时，关联股东均回避表决；独立董事在董事会审                      其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分行使
                    议相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股                      自己的权益。
                    东的权利。







            8       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.






























                                                       2020年度股东大会



















                                                   2021年度第一次临时股东大会








                     回报股东情况





                          公司坚持稳定的分红政策。自2010年6月上市                      每年现金分红严格按照公司章程的规定和股东
                      以来，结合公司盈利情况，已连续十一年进行了现                      大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的

                      金分红，累计分红现金达27亿元，积极与投资者分                     决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应
                      享公司发展的成果。                                   有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。



                                                                                                   单位：元
                                      现金分红金额               分红年度合并报表中               占合并报表中归属于上市
                        分红年度
                                        （含税）            归属于上市公司股东的净利润 公司股东的净利润的比率（%）
                         2018年        300,057,144.31        1,212,944,249.00             24.74%
                         2019年        602,652,960.00         937,855,128.00              64.26%
                         2020年        450,046,001.14         829,386,336.00              54.26%









                                                                                 2021 Social Responsibility Report       9












                   信息披露情况


                       根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和                     务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经
                   《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》                       营动态、财务状况及重大事项。
                   的规定，科伦药业认真履行信息披露义务，制定了                           为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信
                   《信息披露管理制度》等一系列制度，建立了以董                       息的诉求，公司建立了《舆情管理制度》、《重大
                   事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信                       事项报告制度》等指导文件，并创新信息披露的形
                   息披露责任体系，并通过包括《证券时报》、《上                       式和内容，加强了自愿性信息披露，对未达到上市
                   海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨                      公司信息披露标准的信息，采取公司官方网站、媒
                   潮 资 讯 网 ”   在 内 的 报 纸 和 网 站 进 行 信 息 披 露 。    体专题报道、微信公众号等多种方式对外发布，使
                   2021年，公司共披露定期报告、临时公告等重要信                     投资者更加全面深入了解公司情况，积极维护广大

                   息共274条，真实、准确、完整地履行信息披露义                      中小投资者的知情权。



                   投资者关系管理情况


                       2021年科伦药业严格执行《投资者关系管理制                   者关注的问题进行了认真解答，进一步夯实了公司
                   度》，接待各大媒体、中介机构采访调研，形成公                       投资者关系、媒体工作，提升了投资者关系和媒体
                   司各类新闻稿件33篇；接听热线电话咨询886次，                     管理水平。
                   深交所投资者问答平台互动265次，回复率100%；                        基于对资本市场和对公司未来发展前景的信

                   接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等                       心，公司积极采取了一系列措施。2021年内公司共
                   超500人次。通过媒体新闻稿发布、电话沟通、深                      开展了3次回购，共计回购股份10,634,400股。为了
                   交所平台互动、邮件回复等多个渠道的联动，及时                       提高员工的凝聚力和公司竞争力，公司用前期回购
                   向市场说明了公司发展战略、项目推进和经营情                        完成的股份作为公司员工股权激励之股份来源。一
                   况，有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和                       系列股份回购计划的实施，反映了管理层和大股东
                   广度。                                          对公司内在价值的肯定，让投资者对公司长期内在
                       同时，公司还主动参加了数十场上市公司投资                     价值有更加清晰的认识。
                   策略会、峰会，通过路演、反路演等方式，就投资



                   债权人权益保护情况



                       公司注重股东权益的保护，同时也高度重视债                     持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保
                   权人合法权益的保护，秉承“务实、诚信、稳健、共                      持在合理的水平。截止2021年末，公司资产负债率
                   赢”的经营理念，坚持控制自身经营风险和财务风                       水平健康，公司资产的流动性和变现能力强，财务
                   险。在经营决策中，充分考虑债权人的合法权益，                       风险较小，经营净现金流量较好，为债权人权益提
                   及时向债权人公告与其债权权益相关的重大信息，                       供了根本保障；同时公司进一步拓展融资渠道、优
                   制定和完善资金支付管理办法与流程，按照款项用                       化融资结构，有效的降低了资金成本、控制了公司
                   途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付                       财务风险。
                   息的情况。公司实施积极稳健的财务政策，注重维








            10      Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                                                         PERFORMANCE OF


                                                                                         SOCIAL


                                                                RESPONSIBILITY

                                                                                           第二章



                                                            社会责任履行情况




                                                                   第二节  职工权益保护

































































                                                                                                             1
                                                                                 2021 Social Responsibility Report       12
                                                                                 2021 Social Responsibility Report       1












                   构筑和谐劳动关系




                       （一）完善用工制度，保障员工合法权益                      慰问金，为结婚、生育设立了结婚贺礼和生育贺
                       公司积极贯彻执行国家、省、市相关法律法                     礼，多层面关爱员工。公司每年组织员工体检，切
                   规，不断完善保障职工权益的各项管理制度。按照                      实保障广大员工的身体健康，及时预防和降低员工
                   国家相关法律法规，公司制定了《招聘入职管理制                      重大疾病的发生率，体现了公司对员工的人文关
                   度》、《劳动合同管理制度》、《考勤、休假制                       怀、科伦大家庭的温暖。同时，设置了专门的机构
                   度》、《薪酬管理制度》、《生产基地员工福利指                      对员工的退休工作进行管理，按照工作年限、贡献

                   导 意 见 （ 试 行 ） 》 、 《 关 于 总 部 员 工 慰 问 的 规     程度为退休人员发放退休慰问金，肯定了退休人员
                   定》、《员工探亲管理规定》、《关于全员参加社                      为公司建设发展做出的贡献，体现了公司对退休人
                   会保险、综合保险的通知》、《职工工伤事故管理                      员的关怀。
                   指导意见》等制度规定，并于2021年修订了《四川                        科 伦 的 爱 心 基 金 互 助 基 金 委 员 会 成 立 于
                   科伦药业股份有限公司退休管理办法》、制定了                       2007年3月，其宗旨是为帮助员工减轻因特种重

                   《四川科伦药业股份有限公司年度体检工作指导意                      病，突发性灾难和重大意外事故造成的困难，弘扬
                   见》等相关制度，使员工管理规范化、制度化。                       员工团结友善，互助互济的道德风尚，营造良好的
                       公司已全面实行劳动合同制度，劳动合同签                     企业文化氛围，从而进一步增强企业凝聚力，促进
                   订率达100%。严格执行劳动保障标准，按规定为                     企业全面发展。
                   职工购买社会保险和住房公积金，企业社保参保率                          在“关爱、互助”精神的感召下，15年间公司及
                   达100%，并通过购买商业意外伤害保险，进一步                     各子（分）公司的领导和员工志愿者向科伦爱心基
                   对员工人身安全进行保障。                                金 委 员 会 共 捐 款 17,172,274.8元 。 累 计 帮 助 了

                       公司及子、分公司获得全国及地方多项“模范                    1,515名员工和家庭，提供爱心帮扶10,079,011元。
                   劳动关系和谐企业”、“社会保障守法诚信A级单位”                        其中，2021年科伦爱心互助基金委员会共收
                   等荣誉称号。                                      到了来自总部、各子（分）公司及部分片区的爱心
                       （二）多层面关爱员工  增强归属感                       捐款共计1,049,000元，向95名患重病或遭受意外
                       公司系统的权益保障制度，切实确保了员工                     事故的员工、员工亲属提供了爱心帮扶金，共计

                   年休假、婚假、丧假、产假、探亲等多项福利。除                      74.3万元。
                   此之外，公司在工伤、生病住院、丧假期间设立了



                   2021年部分获奖证书、奖状、奖牌：
























            12      Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                      社会保障、劳动关系方面荣誉称号：

                         序号                单位名称                               荣誉称号

                          1           科伦药业                       四川省劳动保障守法诚信A级企业
                          2           新都基地                       全国模范职工之家红旗单位
                          3           新都基地                       全国模范劳动关系和谐企业
                          4           新都基地                       四川省模范职工之家建设标兵单位
                          5           新都基地                       四川省模范劳动关系和谐企业
                          6           新都基地                       成都市劳动关系和谐企业
                          7           新都基地                       AA级成都市模范劳动关系和谐企业
                          8           新都基地                       劳动关系和谐文化示范企业
                          9           广安分公司                      四川省五一劳动奖状
                          10          广安分公司                      广安市创建劳动和谐关系先进单位
                          11          安岳分公司                      四川省厂务公开民主管理先进单位
                          12          邛崃分公司                      成都市模范劳动关系和谐企业 AAAAA级
                          13          新迪医化                       AA级成都市模范劳动关系和谐企业
                          14          仁寿分公司                      眉山市创建和谐劳动关系先进单位
                          15          君健塑胶                       成都市模范劳动关系和谐企业
                          16          湖南科伦                       湖南省模范劳动关系和谐企业
                          17          湖南科伦岳阳分公司                  全国模范劳动关系和谐企业
                          18          湖南科伦岳阳分公司                  湖南省和谐劳动关系模范企业
                          19          江西科伦                       全国模范劳动关系和谐企业
                          20          江西科伦                       抚州市创建和谐劳动关系先进企业
                          21          江西科伦                       江西省模范劳动关系和谐企业
                          22          湖北科伦                       湖北省劳动保障诚信示范单位

                          23          湖北科伦                       仙桃市劳动关系和谐企业
                          24          昆明南疆                       昆明市和谐企业
                          25          山东科伦                       遵守劳动保障法律法规先进企业
                          26          山东科伦                       滨州市劳动关系和谐企业
                          27          山东科伦                       三星级滨州市劳动关系和谐单位
                          28          山东科伦                       市和谐劳动关系创建工作先进单位
                          29          山东科伦                       社会保障守法诚信A级单位
                          30          山东科伦                       滨州市人力资源和社会保障守法诚信A级单位
                          31          贵州科伦                       贵阳市非公有制劳动关系和谐诚信企业
                          32          贵州科伦                       贵州诚信企业
                          33          广西科伦                       广西壮族自治区劳动关系和谐单位
                          34          广西科伦                       桂林市劳动关系和谐AAA级单位
                          35          广西科伦                       广西五一劳动奖状
                          36          科伦研究院                      成都市温江区劳动关系和谐企业A级
                          37          川宁生物                       伊宁市就业工作优秀企业








                                                                                 2021 Social Responsibility Report       13












                   重视人才，展开多层次职业培训



                        （一）员工专业技能培训                            善人才培养体系。

                        以公司战略为导向，结合人力资源规划体系                        公司十分重视人才综合素质能力的培养，分
                    的设置，公司对人才培养体系进行了系统优化。一                     层次、分类别地开展了内容丰富、形式灵活的员工
                    方面，坚持“战略引导”、“分层培训”、“学用一致”                  培训，包括员工专业技能培训、安全生产及职业健
                    三大原则，将人才培养与公司发展战略和员工岗位                     康培训、管理能力培训、企业文化宣贯等，并且要
                    需求紧密结合，提升了人才培养的针对性和实效                      求所有管理人员必须深入一线学习，大力开展育才
                    性。如针对应届毕业生的英才培养计划，从入职培                     行动，包括但不仅限于以会代训、对标（内外）学

                    训、车间一线实践、轮岗、定岗培养，直至集中强                     习、外派外请、精益管理等活动，为员工提供充分
                    化军训及素质拓展，有效解决校招生从学校到职场                     的学习机会和参与企业建设的平台，持续推进企业
                    的迅速转化；另一方面，E-learning在线学习系统                的人才培养，2021年公司共计参与培训总人次为
                    的深度运用，实现线上线下一体化培训，进一步完                     61.35万人次，总学时89.50万学时。


















































                                                       2021年英才计划








            14       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.































                                                     2021年第一季蓝血计划




                         （二）安全生产管理及职业健康培训                        强对不可接受风险的管控力度，公司EHS监管部组
                         公 司 积 极 为 员 工 创 造 安 全 的 工 作 条 件 和 环     织开展了《重大安全风险警示》、《2021年国内典
                     境，通过组织开展各类安全生产和职业健康培训以                     型安全事故》专项培训，提升对产品转移、工艺变
                     提升各子(分)公司主要负责人、管理人员以及作业                    更、危险作业等重点作业环节的风险辨识能力。

                     人员的安全意识、知识和技能。                                 各子（分）公司按照年初制定的培训计划，
                         加强国家法律法规学习                             对岗位操作人员以及检维修人员、危险作业监护、
                         2021年 ， 国 家 发 布 新 修 订 的 《 安 全 生 产      审批、作业以及特种设备操作、管理等重点岗位人
                     法》、《工作场所职业卫生管理规定》等重要法律                     员，以岗位安全风险告知书为基础，组织开展风险
                     法规，公司各子（分）公司均组织开展了专项学习                     识别与风险管控等专项培训，并按照“逢训必考“的
                     活动，并依据法规变化情况，修订完善《全员安全                     基本原则，对培训效果进行检验。

                     生产责任制度》、《职业健康管理制度》等相关管                         推进管理者讲安全活动
                     理制度，建立健全安全风险分级管控和隐患排查治                         公司各子（分）公司全面开展“管理者讲安全”
                     理双重预防工作机制，进一步提升各级人员的安全                     活动，各子（分）公司总经理、部长及车间主任等
                     意识，夯实公司职业健康安全管理基础。                         中、高层领导干部不定期向员工分享工作及生活中

                         组建过程安全讲师团队                             的安全知识，在提高管理干部自身安全素养、践行
                         公司继续深入开展基于风险的过程安全管理                    “有感领导”的同时，也营造了良好的安全文化氛
                     体系建设工作，组织原料药类子（分）公司成立以                     围。
                     电气、工艺、仪表、EHS等专业技术人员为核心的                        提升安全队伍专业能力
                     过程安全讲师团队，内部分享过程安全管理推进经                         在做好内部培训的同时，公司EHS监管部与中
                     验，并根据制定的培训计划，组织开展了包含工艺                     国石油和化学工业联合会联合开办危险与可操作性
                     安全信息、工艺危害分析、操作规程、机械完整性                     分析主席培训―成都培训班，并组织公司原料药子

                     管理等方面内容的专项培训20余次，培养了一批具                    （分）公司技术骨干参加学习，并考取危险与可操
                     有实战经验的过程安全管理人才。                            作性分析主席证书，为公司工艺安全管理提供人
                         强化风险辨识与管控                              员、技术保障。
                         为进一步强化各级人员的风险辨识能力，加










                                                                                 2021 Social Responsibility Report       15












                    重视企业文化建设、增强团队凝聚力




                        （一）企业文化纲要                                  （二）企业文化活动
                        企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企                       为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感
                    业文明程度的反映，也是知识形态的生产力转化为                     和凝聚力，推动公司企业文化建设发展，2021年科

                    物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任                     伦药业开展了形式多样、丰富多彩的文化活动包括
                    务、新机遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场                     日常业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝等一
                    竞争中取胜，把企业做大做强，实现企业的跨越式                     系列活动，不仅丰富了员工的业余文化生活，更展

                    发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企                    现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。
                    业”的理念。










                        日常业余文化生活                               届篮球赛，经过1个多月的激烈角逐，于2021年12月

                        日常业余文化生活是公司员工在工作之余娱乐                   18日在研究院篮球场正式落下帷幕。比赛精彩纷
                    放松、锻炼身体最普遍、最直接，也是最有效的方                     呈，各位篮球选手在比赛中展现了积极向上的精神
                    式，科伦2021年业余文化生活通过趣味运动会、篮                   面貌和永不言败的竞技精神，给大家带来了一场又

                    球比赛、排球比赛、拔河比赛、厨艺大赛、植树活                     一场的视觉盛宴。此次篮球赛的圆满举行增强了员
                    动等一系列丰富多彩的形式展开。                            工间的凝聚力和向心力，展现了科伦员工奋发向上
                        为促进各部门间的交流，增进员工间的友谊，                   永不放弃的青春风采和科伦积极向上的企业形象。
                    提升员工们的身体素质，由研究院工会组织的第七





















                                                        研究院篮球赛














            16      Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                         2021年12月19日下午，河南科伦举办了拔河比                    通过比赛，进一步增进了员工间、部门间的
                     赛，共4支队伍90余名员工参赛。                            交流，增强了员工集体荣誉感，提升了团队协作能
                         赛 场 上 人 声 鼎 沸 ， 欢 呼 声 、 加 油 声 此 起 彼     力，同时也丰富了员工的生活。
                     伏。双方队员紧紧抓牢手中的绳子，齐心协力往后                          此外，昆明南疆、湖北科伦、湖南科伦、四
                     拔。场下拉拉队也不甘示弱，在队长的带领下热情                      川科伦邛崃分公司、黑龙江药包等公司也以自己的

                     地为队员呐喊助威。在胜负难分的时刻，大家毫不                      形式和主题，开展了各类趣味活动，丰富了员工的
                     退却，咬紧牙关，坚持到底。集体的努力，众人的                      业余生活。
                     配合，在一阵阵呐喊与掌声中化作无穷的动力。


















                                                        河南科伦拔河比赛





                         活动培训                                    科伦共澎湃”为主题的春季团建活动。
                         为了培养科伦员工良好的行为规范，增强员                         活动包括破冰、组队、丛林穿越、滑草、皮
                     工对公司的认同感，打造一支具备强劲战斗力，严                      划竞技等项目。大家齐心协力，向着胜利奋进。皮
                     明纪律的科伦队伍，多年来公司坚持让每一位员工                      划竞技是一场象征友谊与技术的接力比赛，每组分
                     参与体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱                      为五男五女，组员们研究对策，商议战术，积极献
                     的协作相结合的培训活动，使新员工在实践锻炼中                      言建策。当裁判一声令下，各组立即划出水面，分
                     学习，在体验学习中改变，用心领会人生真谛，体                      秒必争，接替赶划，现场的笑声、划水声、欢呼声

                     会“责任与团队”的精髓。                                形成一支浙江科伦医贸自制的春天交响乐。
                         2021年4月24日，浙江科伦医贸举办了以“携


















                                                      浙江科伦医贸拓展活动








                                                                                 2021 Social Responsibility Report       17












                       重大节日活动                                  欢乐的节日气氛。猜灯谜环节，员工们集思广益攻
                       每逢重大节日，科伦总部及各下属公司纷纷                     破一个个灯谜难题，用智慧的结晶获得属于自己的
                   举办各种活动，员工们汇聚一堂，共度佳节，尽显                      奖品。手工灯笼制作现场也如火如荼地进行着，各
                   员工风采。                                       部门选派的代表团队秉持团结、协作的精神，在场
                       “汤圆热、花灯俏、庙会闹，又是一年元宵                     上百花齐放、积极创新，为大家呈现出一个个暗香
                   到。”2021年2月26日，昆明南疆举办了“花灯俏・元                 疏影、横放溢彩、富有寓意的手工灯笼作品，将自
                   宵闹”趣味活动，全体员工共同欢度佳节。                         己对2021年的祝福和期望表现得淋漓尽致。
                       活动现场灯笼、灯谜、彩旗高高挂起，一派


















                                                      昆明南疆元宵活动


                        为庆祝中国共产党成立100周年，并扎实开展                        党员同志深切缅怀革命先烈，追忆红军长
                    好党史专题学习教育，2021年6月26日，科伦集团                  征历程，并面对鲜红党旗，重温入党誓词，洪亮坚
                    党委组织公司总部全体党员同志，赴四川省邛崃红                     定的宣誓声表达了对党的无限忠诚，更加坚定了共
                    军长征纪念馆开展“红色追寻感党恩・不忘初心再                     产党人的初心和使命。
                    出发”主题党日活动。































                                                    集团党委主题党日活动








            18       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                                                         PERFORMANCE OF


                                                                                         SOCIAL


                                                                RESPONSIBILITY

                                                                                           第二章



                                                            社会责任履行情况




                                                       第三节  供应商、客户和消费者权益利益

































































                                                                                 2021 Social Responsibility Report       19












                    供应商的权益保护情况



                        （一）持续规范采购管理、规范采购流程                     公平、公正地与供应商开展业务，做到与供应商发

                        科伦药业《自律准则》中明确规定了对待供                    生采购行为全程留痕，确保与供应商交易往来处于
                    应商要遵循“相互尊重，平等互利；诚信至上，共                     可控状态。
                    同发展；以义生利，以德兴企”的准则。                             （三）与供应商交易保证相互公平

                        围绕这条准则和GMP相关规定，公司进一步                       公司与各供应商根据国家有关法律法规，严
                    制定了《采购控制管理规程》、《分供方评定管理                     格 、 平 等 的 签 订 《 采 供 合 同 》 和 《 质 量 保 证 协
                    规程》、《不合格品管理规程》、《科伦药业采购                     议》，规范交易行为，按照合同约定及时支付货

                    询 价 管 理 办 法 》 、 《 科 伦 药 业 网 络 采 购 管 理 办    款。为遵循公司积极向上、廉洁自律的企业文化，
                    法》、《供应部关于<四川科伦药业股份有限公司                     倡导高标准商业道德规范，公司在对外签署采购合
                    固定资产管理办法>固定资产购置实施细则》和                      同时，同时签订《变更告知承诺书》、《阳光协
                    《采购人员行为规范和职业道德管理》等管理文件                     议》作为合同的附件，有效保护公司和供应商双方

                    来规范与供应商往来行为，以确保公司严格按照各                     合法利益。
                    项制度，公开、公平、公正地与各供应商进行交                          为加强员工在对外交往活动中接受礼品的管
                    易。                                         理，公司制定了《员工收取礼品登记管理制度》，

                        （二）物料采购业务全程监控并留痕                       明确了礼品申报范围及流程，进一步规范员工商业
                        公司为规范采购活动，优化采购流程，降低                    礼仪习惯、提倡员工廉洁自律。公司开展了相应的
                    采购成本，提高采购效率，供应部联合信息部开发                     审计工作，以及礼品登记的核查工作，同时还设立

                    完成了科伦药业电子商务采购平台，在“三三制”原                    了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户
                    则指导下，引入招投标竞争机制的同时，进行合理                     等多方面的利益。
                    的价格成本核算，避免出现恶意价格竞争。公开、







                    供应商审计



                        药 品 上 市 许 可 持 有 人 依 法 对 药 品 研 制 、 生    物料源头进行质量风险控制尤为重要。
                    产、经营、使用全过程中药品的安全性、有效性和                         立足长期合作，秉持相互尊重、平等互利、

                    质量可控性负责。药品供应链中药品生产使用的物                     诚信至上、共同发展的原则，公司质量监管中心依
                    料（包括原料药、药用辅料、包装材料、辅助物料                     据公司对物料供应商管理的要求并结合药品监管的
                    等）直接影响着药品的质量和患者的用药安全，而                     新形式及新动向，综合供应商年度质量回顾评估结
                    供应商管理是物料管理的源头，也是产品质量持续                     果、定期审计需求、研发物料以及新增物料的审计

                    稳定的关键环节。故基于质量源于设计及质量风险                     需求、有因审计及跟踪审计的需要，组织集团内各
                    管理的理念，对物料供应商开展质量审计工作，从                     生产基地制定公司物料供应商年度审计计划，并依








            20       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                     照计划实施物料供应商的质量审计工作。                          应商开展了质量帮扶工作，以促进其质量持续改
                         2021年，因新冠疫情反复，供应商现场质量                   善。

                     审计计划的执行受到一定程度的影响。通过统筹安                          根据公司物料供应商质量管理规程，质量管
                     排和沟通协调，对部分审计首次采取远程的方式开                      理部门每年根据当年物料的供货质量、检测情况、
                     展，最终相关工作得以较顺利开展。2021年度，公                    使用情况、投诉情况、现场审计情况等，对主要物

                     司对470余家原料药、药用辅料、药包材、起始物                     料供应商开展年度质量评估，根据评估结果，采取
                     料、药包材原料、辅助物料等供应商开展了质量审                      增加采购量、降低审计频次、保留合格供应资格或
                     计，发现供应商缺陷千余项，并对供应商整改情况                      剔除合格供应商目录等行动。
                     进行了一一跟踪落实。同时，公司还对部分物料供







                     客户和消费者的权益保护



                         2021年科伦仿制药板块积极响应国家号召，                   时，得到临床医生和患者的一致好评；同时提供专
                     在营养、镇痛、慢病、抗抑郁、男科等领域深耕，                      业学术服务，提升精神心理疾病的总体识别与筛

                     不断提高产品的可及度。                                 查，全面开展对综合医院多科室医生的疾病教育活
                         科伦致力于为专家及患者提供全方位的营养                     动，以公众的精神卫生健康为己任，关爱抑郁患
                     治疗解决方案。目前科伦营养领域产品覆盖了全国                      者，让广大抑郁患者获利。

                     5,000余家医疗终端，可提供品种/品规数超过10                       科伦男科领域产品覆盖了全国医院终端超过
                     个，真正做到满足临床80%患者的营养治疗需求。                     2,000家 、 连 锁 门 店 近 100,000家 、 三 终 端 超 过
                     2021年，科伦营养领域共2个品种参加国家集中采                    15,000家、国内规模前10互联网平台均有深入合
                     购，均有较大幅度的价格下降，真正做到惠及患                       作，整体覆盖在线平台超过30家，通过多样化学术

                     者，减轻患者经济负担。                                 活动，共同教育超过8,000万人群，治疗早泄及勃
                         科伦抗抑郁领域产品覆盖了全国近7,000家医                  起功能障碍患者近520万人，同时积极探索互联网

                     疗终端，惠及抑郁障碍患者数500万人，节约医保                     营销模式，以“高标准、严要求”培养专业的医药服
                     金额总计9亿元，践行了科伦的“科学求真，伦理求                     务队伍，致力打通基层男科诊疗 “最后一公里”，为
                     善”的企业理念；百洛特?、喜太乐?作为国家集中                     推进“健康中国2030”伟大战略贡献磅礴的“科伦力
                     采购中标品种，真正实现了质优价廉，保障了与原                      量”。

                     研产品疗效、安全性一致，大量节约医保资金的同




















                                                                                 2021 Social Responsibility Report       21












                                                         PERFORMANCE OF


                                                                                         SOCIAL


                                                                RESPONSIBILITY

                                                                                           第二章



                                                            社会责任履行情况




                                                             第四节  环境保护与可持续发展

































































            22       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                     绿色经营




                         （一）环境管理制度                               业产值SO2排放量同比下降22.9%，万元工业产值
                         科伦药业环保管理工作实行分级管理，公司                     NOx排放量同比下降21.5%，万元工业产值烟尘排
                     总部设有EHS监管部，配备环保专业人员，负责指                     放量同比下降26.7%，万元工业产值化学需氧量
                     导、检查并监督各子（分）公司的环保管理工作。                      （COD）排放量同比下降15.6%，万元工业产值氨
                     各子（分）公司均设有专职环保管理机构（EHS                      氮排放量同比增加3.9%。2021年水资源重复利用
                                                                               3
                     部），由子（分）公司总经理直属领导，负责子                       量达到1,248.7万m ，水资源重复利用率达44.5%。
                     （分）公司具体环保管理工作。                                  （三）体系认证
                         （二）环境绩效                                     科伦药业以实施绿色制造为牵引，以GMP质
                         科伦药业通过采取源头控制、工艺优化升级、                    量管理体系为基础，以环境管理体系为平台，容纳
                     强化末端治理等技术，不断提高节能效率，减少污                      并结合环境、能源、职业健康安全、风险标准的要
                     染物排放；根据行业及各子（分）公司历年污染物                      求，逐步建立相互兼容、相互补充、有机统一的一
                     排放、能源消耗情况，对各子（分）公司以及各部                      体化管理体系，助力企业转型升级，实现绿色发
                     门制定《当量单位产品污染物排放、能源消耗限                       展。公司每年制定环保教育培训计划，做到“逢训
                     度》，合理分配，分解目标，强化责任落实；并制                      必考”，全面加强环保人才队伍建设，努力提升环
                     定和发布多项环保管理制度，规范环保管理工作，                      保队伍整体素质，保证公司管理层及员工均能了解
                     以保证各项环保目标顺利完成，环境绩效持续改                       环保法律法规，做到知法、懂法、守法。2021年公
                     善。2021年万元工业产值总能耗同比下降17.6%，                  司获得的环保成果如下。
                     万元工业产值水资源消耗同比下降14.8%；万元工

                         总部        加强环境保护工作力度，强化公司内部的环境保护责任制，明确环保管理职责，进行责任
                       EHS监管部      追究和处罚，确保公司各项环境保护措施得到有效落实。
                       子(分)公司      编制环保管理规范、制度等，合法合规运行环保治污设施，确保污染物稳定达标排放，预

                         EHS部      防各类环境事件发生。

                                      体系认证                              环保荣誉
                                                                                           环保专项培训
                       ISO14001环境     清洁生产审核         能源管理       环保诚信企业         绿色工厂
                                                                                           （E-learning）
                       管理体系认证                        体系认证                    （省/国家级）

                            8             12            1           10            4             4



























                                                                                 2021 Social Responsibility Report       23












                       （四）环保投入                                 2021年环保设施建设费用相对较低；总体近三年公
                       科伦药业秉持"环保优先、永续发展"的理念，                   司环保设施运行维护费用呈逐年增加趋势）。
                   积极倡导子（分）公司推进清洁生产和源头控制措
                   施，推进污染物的减量化、资源化和无害化，减少
                   生产过程中各类环境污染物的产生；2021年公司在
                   确保污染物稳定达标排放，不断推进现有环保设施
                   进行提标改造，持续优化环保治理设施运行，在污
                   染物达标的基础上实现污染物排放总量减化。公司
                   2021年全年累计投入环保费用40,803.7万元，其中
                   环保设施建设费用1,966.1万元，环保设施运行维护
                   费 用36,870.2万 元 ， 其 他 环 保 费 用1,967.4万 元 ；

                   2021年投入环保费用较2020年下降了13.8%（主要
                   由于公司2020年大力投资新建环境保护设施，以致




                   绿色工厂



                       （一）能源管理                                     （二）清洁生产
                       科伦药业生产经营过程中消耗的能源主要有原                        科伦药业积极推行使用清洁能源天然气作为锅
                   煤、天然气、蒸汽和生物质燃料等，其中原煤、天                      炉燃料，实行燃煤发电锅炉超低排放改造，有效减
                   然气、生物质燃料和部分电能、蒸汽为外购能源，                      少烟尘、二氧化硫和氮氧化物的排放。子(分)公司
                   部分蒸汽为公司燃烧天然气、原煤所产生，伊犁川                      锅炉废气大多采用袋式除尘器、氨法进行脱硫除
                   宁为自建燃煤电站为厂区供电。2021年，公司深入                    尘，确保锅炉废气100%达标排放。新都基地等子
                   贯彻落实国家《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，                      (分）公司均使用低氮燃气锅炉，氮氧化物排放浓度
                   积极主动淘汰小吨位的燃煤锅炉，逐渐减少生物质                      可以控制在30mg/m3以下，极大降低了氮氧化物
                   锅炉使用，选用天然气低氮燃烧锅炉替代，降低燃                      排放总量。通过源头控制能源消耗、调控生产车间
                   煤和生物质使用量，天然气消耗量同比增加5.3%，                    污染物排放、强化末端治理、加强过程监管等方式
                   原煤消耗量同比降低17.1%。2021年公司能源消耗                  调控废水污染物排放量，污染物减排效果显著。生
                   总量折算标煤为93.6万吨，同比下降15.2%。                    产输液产品的子(分）公司大多采用”调节池+水解酸
                              2021年能源结构分布图                     化池+好氧池”等工艺来处理废水，生产原料药的子
                                                               （分）公司大多采用“调节池+高级氧化预处理+水
                                                               解酸化池+高效厌氧+好氧池"等工艺进行处理。除
                                                               此之外，科伦药业积极探索固体废弃物的资源化途
                                                               径，建立并严格执行《废弃物收集及废弃物库管理
                                                               制度》，设置《一般工业（可回收）废弃物收集贮
                                                               存处置记录表》，要求各子（分）公司可回收工业
                                                               固体废弃物均做到100%合法安全处置。




                     注：原煤、天然气、生物质燃料外购蒸汽均折算标煤计算







            24       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                          科伦药业2021年万元产值排污同比变化                        （四）温室气体排放
                       污染物项目     COD  氨氮    SO 2  NO X   烟尘          科伦药业积极响应国家碳中和政策的号召，通

                       同比变化率 -15.6% 3.9% -22.9% -21.5% -26.7%    过使用清洁能源替代化石能源、采用先进的工艺技
                                                                 术和设备、运用MES生产信息化系统等，大幅降低
                               2021年度科伦药业可回收                     资源消耗水平和温室气体排放总量。2021年公司在
                               工业固体废物的再利用情况
                                                                 温室气体减排方面取得显著成果。
                      固体废    回收量     回收           再生利                据公司内部统计，科伦药业中国境内的经营场
                      物类型 （万吨）       方式           用方式            所 以 直 接 和 间 接 方 式 排 放 温 室 气 体 (CO2)总 计

                      废塑料           回收公司        做再生塑料            243.3万吨，同比2020年下降15.2%。其中，直接
                      废纸板           回收公司 做再生纸浆或返厂再用
                                                                 排放是指天然气、原煤、生物燃料等各类能源燃烧
                      废金属     17.5  回收公司       做熔炼厂原料
                                                                 活动产生的温室气体，如从锅炉烟囱、空调设施及
                      废玻渣           回收公司       做玻瓶厂原料
                                                                 公司的交通工具中所排放的，以直接方式排放温室
                      炉(灰)渣           委托有资质的第三方处置
                                                                 气 体 (CO2） 总 计 224万 吨 ， 同 比 2020年 下 降
                                                                 15.9%；间接排放是指使用外购电力或者蒸汽等所
                         （三）资源循环
                                                                 导致的温室气体排放，以间接方式排放温室气体
                         科伦药业以生产大输液为主，水资源是公司主
                                                                 (CO2) 总计19.3万吨，同比2020年下降6.0%。公司
                     要消耗源，因此公司非常重视对水资源的节约和重
                                                                 将持续助力“双碳”目标，推进温室气体减排工作，
                     复利用。2021年，科伦药业各子(分)公司新鲜用水
                                                                 为环境可持续发展贡献企业力量。
                     总 量 为 1,557.8万 m3， 水 资 源 重 复 利 用 量 达 到
                                                                        2021年温室气体（CO2）排放情况
                     1,248.7万m3，水资源重复利用率达44.5%。
                         公司以《中华人民共和国水法》等国家节能、
                     节水政策为导向，积极推进各项提升水资源重复利
                     用率举措，不断规范子（分）公司用水行为。目

                     前，各子(分）公司根据自身生产特点，采用加强管
                     理、工艺革新、提高水循环利用率以及大力发展废
                     水回用和重复利用技术等来减少水资源的消耗，提
                     高水资源重复利用效率。如：通过反渗透浓缩、

                     MVR工艺、陶瓷膜再生、盐回收膜再生等技术实现
                     废水回用；将生产设备的冷却用水采用循环给水系
                     统，利用高温树脂软化回收蒸汽冷凝水来加强中水
                     回用管理等。





















                                                                                 2021 Social Responsibility Report       25












                                                         PERFORMANCE OF


                                                                                         SOCIAL


                                                                RESPONSIBILITY

                                                                                           第二章



                                                            社会责任履行情况




                                                              第五节   公共关系和社会公益

















































                          秉持“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，                  计约51,614,345元，涉及巩固拓展脱贫攻坚成果与乡
                    2021年，科伦药业在健康发展、不断提升经营质量                   村振兴、教育支持、科研创新、健康关爱、疫情救灾
                    的同时，热心公益，回馈社会，通过向社会慈善组                     等多领域。
                    织、公益基金、灾区群众、高等院校等捐赠资金共








            26       Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.












                     巩固拓展脱贫攻坚成果                                  环保扎根现在
                     与乡村振兴                                       绿色昭示未来



                         2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻                    生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是
                     坚总结表彰大会上庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得                     人类的共同梦想，保护生态环境需要社会各主体携
                     了全面胜利。打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会                     手并肩、共同努力。作为一家现代化医药企业，科
                     后，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，持续推动脱贫                     伦药业深刻理解环境保护是一家有担当的上市公司
                     地区发展与乡村全面振兴是一项重要的社会责任。                     应当履行的社会责任之一，除了加强企业生产经营
                     2021年，科伦药业共计投入8,161,745元从教育、产              过程中的环境污染防治管控、重视生产安全工作、
                     业、健康多方面帮助脱贫后的群众守住脱贫成果。                     切实做好企业EHS管理外，2021年，科伦药业通过
                                                                向 环 保 基 金 会 、志 愿 者 协 会 等 公 益 机 构 捐
                                                                赠1,200,000元，用于开展环保主题活动。



                                                                 共担风雨  共盼春来


                                                                     科伦人曾是抗击非典的英勇一员，也是汶川地
                                                                 震、芦山地震、长宁地震的营救参与者。面对暴雨
                                                                 与病毒的挑衅，科伦人将一如既往，全力履行社会
                                                                 责任，为保障人民群众健康、社会安宁贡献我们的
                                                                 力量。2021年一场罕见的持续强降雨袭击了中原大
                                                                 地，灾情牵动人心。“风雨面前一起扛，我们将始终
                     健康关爱与医学事业                                   与河南人民在一起，尽企业所能为灾区提供帮助“，

                                                                 科伦药业全资子公司河南科伦扎根安阳，在重大灾
                         把健康比作1，事业、家庭、名誉、财富等就                    害发生时与时间赛跑，积极开展自救，在确保员工
                     是1后面的0，人生圆满全系于1的稳固。关爱人民健                    生命财产安全的情况下，科伦药业以高度的社会责
                     康和促进医学事业发展是科伦药业作为健康产业的                      任感和使命感，第一时间通过河南省慈善总会捐赠
                     一员更应承担的企业责任，怀着对生命的高度敬畏                      500万元现金，用于河南强降水灾区的紧急救援工
                     之心，不仅要把品质卓越、疗效确切、安全可靠的                      作。由于在抗洪救灾中的突出贡献，河南科伦荣获
                     药品提供给患者，同时，也要把传播健康的理念、                      “2021中国企业抗洪捐赠500强”荣誉称号。通过全
                     提升医疗卫生服务。2021年，科伦药业通过向医疗                    国人民的共同努力，我国疫情形势已总体可控，但
                     基金会、红十字会、医学协会等公益机构捐赠现金                      仍旧保持高度警惕，严防局部疫情扩散风险。科伦
                     及药品共计31,492,289元，用于普及健康知识、参                 药业支援抗击疫情的爱心仍在持续，2021年捐赠现
                     与健康公益行动、提供健康服务。                             金及物资折合4,420,698元。






















                                                                                 2021 Social Responsibility Report       27















                                             VISION AND PROSPECT



                                                                                           第三章


                                                                               愿景与展望








































                   道阻且长，行则将至。过去的一年，中国医药行业                    力度，为消费者提供更加健康安全的产品和服务；将环境保
               从政策到市场，从生产关系到生产要素全面向着健康中                      护、绿色低碳和可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营全
               国战略革新，倒逼着医药企业嬗变。新势态之下，科伦                      过程，加快构建资源节约型和环境友好型企业；深入关注员
               药业全体员工坚定不移地沿着“三发驱动”战略砥砺前                      工需求，从物质和精神两个层面激发员工的凝聚力和向心
               行，实现营业收入与净利润双增的同时倾情回馈社会。                      力，让员工共享公司发展成果；积极纳税，切实履行企业公
                   昨日既定，来日可为。2022年是党和国家事业发                   民责任；积极响应党和政府号召，持续把巩固拓展脱贫攻坚
               展进程中十分重要的一年，是党的二十大召开之年，是                      成果与乡村振兴作为重要任务和社会责任来落实，一方面做
               实施“十四五”规划关键之年。公司将继续深化社会责任                     到守住不发生规模性返贫的底线；另一方面，用乡村振兴加
               理念，持续改进提升社会责任工作，忠实地履行企业社                      快农村发展的步伐。
               会责任，以更有责任,更有作为的面貌迎接党的二十大胜                         志之所趋，无远弗届，厚积薄发，志在必得。面向未
               利召开，健康中国战略的实施。                                来，科伦药业将秉持初心，科学求真、伦理求善，为守护人
                   公司将继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股                    类健康贡献科伦智慧和力量！
               东们带来良好的回报；进一步强化在产品质量上的保障
                                                                               四川科伦药业股份有限公司董事会
                                                                                               2021年4月1日





            28      Sichuan Kelun Pharmaceutical Co., Ltd.



















































                                        办公地址/ADD：中国・成都市青羊区百花西路36号
                                                     邮编/PC：610071
                                                电话/TEL：028 - 8286 0678
                                                传真/FAX：028 - 8613 2515
                                                 E-mail:kelun@kelun.com


