







                                        福建三元达通讯股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告




                                                          综  述



                        福建三元达通讯股份有限公司（下简称“公司”）是一家国内领先的无线网

                   络优化覆盖设备供应商和服务提供商。公司是国家科技部火炬计划重点高新技术

                   企业。

                        公司以射频放大技术为核心，研发、生产和销售无线网络优化覆盖专业设备，

                   并向客户提供系统集成服务以及与之相关的专业外包维护服务。三元达依托“技

                   术创新”和“市场开拓”两个轮子，以技术实力、卓越品质、专业支持服务于各

                   信息运营商和系统设备供应商。经过多年不懈努力，本公司已成为国内无线网络

                   优化覆盖领域少数几家具有规模优势的企业之一，东南亚、欧洲等国家和地区都

                   有三元达通讯的产品在网运行，公司大力实施国际化战略，不断提高国际市场竞
                   争力，使公司成为信息通信技术的领跑者。

                        企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实企业社会责

                   任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良

                   好形象的有效途径。2012年，公司一如既往，以“为通讯无处不在”的经营理念，

                   秉承“诚信、务实、和谐、创新”的企业精神，以“务实高效、追求卓越”为永

                   恒目标，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权

                   人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费

                   者，大力发展循环经济，保护环境、节能减排，积极参与社会捐献、赞助等各种

                   社会公益事业，用实实在在的行动履行着“企业公民”的责任。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及

                   公司制定的《福建三元达通讯股份有限公司社会责任制度》，参照《中小企业板

                   信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关文件进行编写，以

                   公司 2012 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营管理活动
                   中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认可，

                   增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任管理体

                                                            1











                   系。



                                            第一章  股东和债权人权益保护


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                   制度，不断加强信息披露工作，在原来指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券

                   日报》和巨潮资讯网为信息披露媒体的基础上，2012年又增加了《上海证券报》，

                   进一步方便投资者及时了解公司信息。积极开展投资者关系管理工作，进一步规

                   范公司运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权

                   人的合法权益。

                        1、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。

                        公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组

                   织，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。

                        三会制度建立健全：股东大会是公司的权力机构，公司根据《公司法》和《公
                   司章程》的有关规定规范运作。公司设董事会，对股东大会负责，董事会由 7


                   名董事组成，设董事长 1 人，独立董事 3 人；董事由股东大会选举或更换，任期
                   三年，董事任期届满，连选可以连任，董事会设董事会秘书 1 人；董事会下设战

                   略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会 4 个专门委员会。根据

                   相关规定及实际需要，2012 年，战略委员会、审计委员会等专门委员会分别召

                   开相关会议，就职责范围内的事项进行审议。董事会一直严格按照相关法律法规

                   和《公司章程》的规定规范运作。公司设监事会。监事会由 3 名监事组成，一名

                   监事会主席及两名监事，监事会一直严格按照相关法律法规和《公司章程》的规

                   定规范运作。

                        总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事会决议，负责公司的

                   日常经营管理工作。为规范股东大会的召集、召开、议事，公司严格执行《股东

                   大会议事规则》，并适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法

                   规规定进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。


                                                            2











                   公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程

                   序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全

                   体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2012 年度公司召
                   开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，共审议了《公司 2011 年年度报告》、

                   《公司 2011 年度利润分配及公积金转增股本方案》、《关于变更公司 2012 年度审

                   计机构的议案》等十九项议案。

                        2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                         公司不断根据监管要求及自身管理提升需要，进一步修订完善相关制度，

                   提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。如

                   新制定实施了《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》、《重大事项事

                   前咨询制度》等制度，并对原有的《信息披露管理办法》进行修订，进一步规范

                   内部信息披露工作程序，努力做到真实、完整、准确、及时披露公司信息。

                        公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、

                   准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况

                   及重大事项的进展情况。 除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，

                   在投资者信息通道建设方面，特设立了投资者咨询电话。在接待投资者来访方面，
                   公司开通了实地调研、书面调研、电话沟通方式，宣传三元达通讯投资价值，通


                   过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况。2012 年度，
                   公司共接待投资机构调研 19 家，33 人次，个人调研 1 人次，深交所互动易平台

                   回复投资者提问 22 个。公司高度重视加强与中国证监会、福建证监局、深圳证

                   券交易所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项

                   都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。

                        3、合理分配利润，积极回报股东。

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关系。

                   公司根据实际情况，制定了相对稳健的利润分配政策，积极回报股东。

                        公司最近三年现金分红情况如下：
                                                                                              单位：元

                                                                         占合并报表中归属于
                                                 分红年度合并报表中归属于
                     分红年度      现金分红金额（含税）                                上市公司股东的净利         年度可分配利润
                                                   上市公司股东的净利润
                                                                             润的比率
                      2011 年          18,000,000.00          64,168,477.07          28.05%   145,533,663.94

                                                            3










                      2010 年          30,000,000.00          52,580,517.78          57.06%   132,116,853.87
                      2009 年                 0.00            49,576,262.10           0.00%   83,758,681.05

                      最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                                  86.58%


                                                    第二章 职工权益保护



                        为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面。公司截至

                   2012 年 12 月 31 日，包括各子公司在内，聘用员工总计 2099 名。作为中国领先
                   的移动通信网络优化产品和服务的厂商，员工是第一资源，是公司生存发展、履

                   行社会责任的最根本保证，因此，履行社会责任的根本是要打造全面发展的员工

                   队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司为促进员工全面发展采取了一系列措

                   施：

                       1、员工利益保障方面。（1）公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长

                   期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》，依法保护职工

                   的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐

                   稳定。（2）公司为员工提供了必要的社会保障计划，为员工缴存“五险一金”，

                   包括：养老保险、失业保险、生育保险、工伤保险、医疗保险和住房公积金。

                        2、员工福利方面。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法

                   规的要求，与所有在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与

                   公司建立了劳动关系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司

                   根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。公司还为员
                   工提供适当的高温补贴及严寒地区的低温补贴。

                        3、注重职工安全生产和劳动保护 。

                        公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照职业健

                   康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严格执行职业健康安全

                   管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辨别和风险评价为主线，控制危险因素，

                   全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，保证员工

                   职业健康和职业安全。

                       4、员工教育培训方面。公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公

                   开、平等、竞争、择优的选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习


                                                            4











                   的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才，同时公司不定期的组织职工进行技能培

                   训，激发员工热情，提升员工素质，促进员工成长。2012 年，公司内部组织了

                   一系列形式多样、内容涵盖战略管理、行业新政策、法律、公司治理、财务、党
                   建、文明礼仪等方面的培训，不断提高公司员工整体素质。

                        5、公司投入大量资金改善职工的工作及生活娱乐环境，公司投入大量资金

                   为员工提供干净、整洁、无污染的工作环境。为了丰富公司员工业余娱乐生活，

                   公司建有职工健身房、桌球房等活动场所，同时不定期组织职工文体活动，如员

                   工运动会、文艺汇演、员工聚餐、登山、海岛生存训练等各项有益的活动。丰富

                   公司员工的业余生活、陶冶了情操。每年一次评选“优秀员工”及“优秀经理人”，

                   通过表彰先进，在企业中形成一种力争上游，团结互助的良好氛围，促进员工更

                   加积极地工作。2012 年 10 月，公司被评为“2011 年度福州市鼓楼区和谐企业创

                   建工作示范单位”，2013 年 1 月，公司被福州市人力资源和社会保障局授予“2012

                   年度劳动用工诚信企业”称号。

                        6、公司建立了基层党组织、团组织，充分发挥党、团员的先锋模范作用，

                   积极开展“创先争优”工作，增强了员工的主人翁意识。2012 年三元达党支部

                   被评为“2011-2012 年度福州市软件园先进基层党组织”，同时，有 5 名优秀党
                   员荣获“2011-2012 年度福州市软件园优秀共产党员”荣誉称号。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护情况



                        公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享

                   成果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同

                   时把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守

                   诚信，共同构筑合作与信用的平台。

                        1、营销理念

                        公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉

                   为立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双

                   赢。

                        2、与供应商互利共赢


                                                            5











                        公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的

                   竞争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的

                   合法权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交
                   流，促进双方共同发展。

                        3、客户和消费者的权益保护

                        公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认

                   证，保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大

                   客户需求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的

                   售后服务。

                        2012 年 10 月 9 日，公司被福建省通信管理局、福建省诚信促进会、福建省

                   通  信  行  业  协  会  评  为  “2009-2011 年 度 增 值 电 信 运 营 企 业 诚 信 单 位 ” 和

                   “2010-2011 年度福建省通信参建单位诚信单位”。

                        2012 年 12 月 26 日，公司被福建省工商行政管理局评为“福建省工商信用

                   良好企业”。



                                             第四章 公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价
                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                        1、公共关系

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府

                   机关联系，建立良好的沟通关系。

                        2、纳税贡献

                     多年来，三元达通讯守法经营、诚信纳税，纳税额逐年稳步上升。2012年度公

                     司缴纳各项税费总计为人民币52,562,611.30元，公司积极为国家财政税收作

                     贡献，有力促进公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承

                     的原则。

                        3、社会公益事业

                        公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，热心参与社会公益事


                                                            6











                   业。2012 年 6 月，公司参与共青团福建省直属机关工作委员会、福建省信息化

                   局机关党委组织的“捐赠一本字典，打开芝麻之门”公益活动，弘扬“奉献、友

                   爱、互助、进步”的青年志愿者精神。


                                               第五章 环境保护和可持续发展



                        近年来，公司业务发展迅速，企业竞争力逐步增强，公司在迅猛发展的同时，

                   也不忘对环保方面的投入。在“遵守法规、节能降耗、清洁生产、持续改进”环

                   境方针的指引下，公司成功导入 ISO14001：2004 环境管理体系，对环境因素识

                   别、环境监测、危废处理、能源资源管理等按国际标准运行。三元达正在走“人、

                   自然、社会”和谐发展之路，改善环境绩效，关注环保社会责任，全面可持续发

                   展。

                        公司也十分重视员工节能环保意识的提高，提倡“绿色办公、低碳生活”，

                   积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保队伍建设，争做环保达人，共同促

                   进企业持续、健康、稳定发展。公司建立智能办公系统、导入ERP系统，充分利

                   用现代信息技术手段，通过系统线上运作，流程电子化，大幅提升了工作效率，
                   节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方


                   式对社会通信线路和邮政资源的占用。


                                               第六章 存在的问题及整改计划



                        2012 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要

                   表现在：一是持续完善公司治理架构，在符合监管规则的基础上进一步探讨对中

                   小投资者权益的保护，努力将一个更加透明的三元达呈现在广大投资者面前。二

                   是在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。我们愿意继续与

                   政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业

                   及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。


                                                            7
























                                                           福建三元达通讯股份有限公司

                                                                  董  事  会

                                                                2013 年 4 月 24 日

























































                                                            8



