


                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告












                                 广州海格通信集团股份有限公司









                                     2014年度社会责任报告



















































                                                       2015 年 4 月
                                                                1






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 报告说明

                 一、重要提示

                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                 二、编制依据

                 本报告是参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所

                 上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事

                 项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                 三、时间范围

                 本报告期间为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容超出上述时间范围。

                 四、发布周期

                 本报告为年度报告。
                 五、报告范围

                 上市公司合并范围。

                 六、数据来源

                 报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，其他数据来源

                 于公司内部文件和信息统计系统。

                 七、指代说明

                 为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简称“公司”或

                 “海格通信”。

                 八、报告获取

                 本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网

                 （www.cninfo.com.cn）查阅获取。





















                                                                2






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告









                                                         目  录







                 一、  公司简介???????????????????????4



                 二、  公司治理与规范运作??????????????????5



                 三、  利益相关方???????????????????????7



                 四、  环境保护与可持续发展?????????????????10



                 五、  公共关系???????????????????????11


                 六、  展望未来???????????????????????11






























                                                                3






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 一、 公司简介


                      广州海格通信集团股份有限公司（以下简称“海格通信”或“公司”）是国家规划布

                 局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业、中国软件业务收入前百家企业、广

                 东省北斗卫星导航产业联盟执行主席单位，拥有国家级企业技术中心及博士后科研工作站

                 核心分部。

                     海格通信的前身源于 1956 年始创的国营第七五○厂，秉承近 60 年的悠久军工产业历

                 史并发扬光大。自 2000 年体制创新以来，海格通信已由原来单一为海军提供舰用短波通信、

                 导航的整机设备厂，发展成为国防特殊机构用户及政府、公安、武警、消防、交通等国民

                 经济重要部门提供通信、导航信息化装备与服务的军民融合的大型高科技企业集团；主要

                 技术领域现已扩展到包括无线通信、卫星通信、导航定位、数字集群、雷达电子、模拟仿

                 真、海事安全、频谱管理、芯片设计、软件评测、民航电子、信息服务，涵盖整机设备及

                 系统集成服务；是我国军用通信、导航及信息化领域最大的整机和系统供应商之一；是行

                 业内最具竞争力的重点军工电子企业之一。

                      海格通信于 2010 年 8 月 31 日实现 A 股挂牌上市 (股票代码: 002465 )。近年来，海

                 格通信围绕“以全球的视野，将海格通信建设成为电子信息领域军民融合、规模发展的高

                 科技创新型企业”的战略目标，以产业与资本双轮驱动，实现新的跨越式发展。现拥有海

                 华电子企业（中国）有限公司、广州海格机械有限公司、北京海格神舟通信科技有限公司、

                 广州通导信息技术服务有限公司、北京爱尔达电子设备有限公司、北京海格资产管理有限

                 公司、北京摩诘创新科技股份公司、深圳市嵘兴实业发展有限公司、陕西海通天线有限责

                 任公司、广州寰坤通信科技发展有限公司、广东南方海岸科技服务有限公司、广州润芯信

                 息技术有限公司 、广东怡创科技股份有限公司 、长沙海格北斗信息技术有限公司、四川
                 海格承联通信技术有限公司、广州有华信息科技有限公司、北京海格云熙技术有限公司等


                 5 家全资子公司、12 家控股子公司、1 家参股子公司。自成立以来，海格通信持续保持稳
                 健的发展态势，产销利年均保持 20%以上的速度增长。目前，海格通信集结了一支高素质、

                 稳定的人才队伍。集团员工近 5000 名，其中博士、硕士约占员工总数的 27%，经理人、专

                 家及各类专业技术人才占员工总数的 75％以上。


                      2014 年，在董事会、监事会的正确决策与有效监督下，公司紧紧围绕年度经营管理工

                 作思路，紧跟市场新形势，积极开拓创新，重点实施业务重组，稳健推进投资项目，加强

                 母子公司运营协同，经过全体海格人的共同努力，圆满完成经营目标，公司经营规模呈现
                 快速增长态势。截止 2014 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 29.54 亿元，同比增长 75.43%；

                                                                4






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 实现营业利润 4.79 亿元，同比增长 47.57%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.43 亿元，

                 同比增长 35.72%。


                 二、公司治理与规范运作

                  (一)公司“三会”运作情况

                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会

                 议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，公司按照新法规

                 修订的《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、经济、便捷的现场

                 和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利 ，让中小投资者充分行使自己的权

                 利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东

                 大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法律意见书，保证会议召集、

                 召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。

                      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选举董事实

                 行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会由8名董事组成，

                 其中独立董事3名。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深圳证

                 券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。
                 董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，董事会下设各

                 专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。

                      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由3

                 名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司

                 章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、

                 财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督并发表意见。


                  （二）公司内部控制评价总体情况

                      为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要

                 求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为健全的法人治理结构和

                 完善的管理制度。同时，根据《企业内部控制评价指引》的要求，公司成立了内部控制评
                 价小组，由公司审计监察部作为牵头部门，协同公司各职能部门组织开展工作。公司按照

                 风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围

                 的主要单位包括：公司及所属子公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资

                 产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。纳入评价范围的

                 主要业务和事项包括:控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监督等要素。具体包

                                                                5






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 括公司经营业务涉及的与财务报表相关的内部控制：公司治理、资金管理、采购与付款、

                 销售与收款、存货、资产、工程项目、财务报告和信息系统等。目前，公司已基本建立了

                 一个既符合现代企业管理要求，又符合公司实际情况的内部职能机构，制定和完善了相应

                 的内部控制制度，保证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护了公司资产的安

                 全和完整，为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了基础。

                 （三）信息披露管理

                      公司非常重视对外信息的披露，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、《内幕信

                 息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任

                 追究制度》等多项制度，2014年新制定了《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投

                 资者投诉处理工作制度》等相关制度。明确了信息披露的内容、标准、信息传递、审核、

                 披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的

                 控制。公司建立了多层次、多渠道的投资者沟通机制，通过网上业绩说明会、集体接待日
                 活动、互动平台、电话等方式与投资者、证券投资机构保持良好的沟通，让投资者能更好

                 地了解公司的日常经营和发展动态，更好的保护中小投资者的利益。报告期内，公司能够

                 按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，并充分考虑军工企业安全保密的

                 特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信息披露的内部控制执行是有效的。基于公司在

                 信息披露方面的良好表现,2014年5月26日深圳证券交易所《关于中小企业板上市公司2013

                 年度信息披露考核结果的通报》[深证上〔2014〕210号]发布，海格通信2013年度信息披露

                 考核结果为A，这已是公司从2011年以来连续三次获得该项殊荣。为表彰公司在信息披露事

                 务、投资者关系管理等方面的优异表现，报告期内，公司董事会秘书谭伟明先生被授予第

                 十届“新财富金牌董秘”，该项荣誉也是公司董秘从2011年以来连续三次获得，这不仅是

                 对公司董秘工作的认可，也是对公司在资本市场品牌的认可。

                 （四）投资者关系处理情况

                      公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交流，公司

                 设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业绩说明会、投资
                 者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，充分利用


                 深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台，认真回答每一位投资者的提问，公平对待所
                 有投资者。公司设立专职岗位人员负责投资者的来电来访工作。2014年度公司共接待31次

                 投资者的现场调研，组织召开了5次机构电话会议，在每次投资者调研活动结束后，公司会

                 及时编写投资者关系活动记录并上传至巨潮资讯网，以便投资者更加及时、全面地了解公

                 司情况，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互
                                                                6






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 动，使公司的决策透明化、公开化。



                 三、利益相关方


                 （一）股东

                      为积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关
                 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局《关于进一步落实上市公

                 司分红相关规定的通知》的指示精神和公司章程等相关文件规定，公司拟制了三年股东回

                 报规划（2012-2014年），并已顺利实施。近三年来,公司业务发展迅速，固定资产投资较

                 多，但仍按章程规定实施利润分配，公司最近三年的现金分红情况如下：

                                项   目                        2014               2013                2012


                    利润分配方式                             现金分红               现金分红               现金分红


                    现金分红金额（含税）（元）                      199,503,906.00  66,501,302.00  99,751,953.00

                    合并报表归属于母公司所有                       442,726,581.35  326,198,498.84  263,236,650.74

                    者的净利润（元）


                    占合并报表中归属于母公司                       45.06%             20.39%             37.89%

                    所有者净利润的比率（%）


                    最近三年累计现金分红金额                       106.30%

                    占最近年均净利润的比例（%）


                      为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，公司拟制了未来

                 三年股东回报规划（2015-2017 年）。未来三年内，公司仍将坚持以现金分红为主，在符

                 合相关法律法规及公司章程和本规划有关规定和条件时，公司应保持利润分配政策的连续

                 性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见。

                 利润分配应当坚持现金分红为主这一基本原则，每年以现金方式分配的利润不少于当年实

                 现的可分配利润的 10%，任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该

                 三年实现的年均可分配利润的 30%。


                 （二）员工
                    1、员工权益保护

                      公司按照有关法律法规的要求，与员工签订劳动合同，缴纳社会保险，切实维护员工


                                                                7






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 合法利益，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，发挥工会等组织参与

                 民主管理的作用， 2014 年共召开职工代表大会十次，其中有“关于增补职工代表担任公

                 司第三届监事会监事的议案”、“关于海格通信工会总结的决议”、“关于审议海格通信

                 工会经费使用情况的决议”、“关于海格通信厂务公开总结的决议”、“关于审议海格通

                 信集体合同的决议”、“关于推荐陈华生参加广东省十项工程劳动竞赛模范企业家评选的

                 决议”、“关于广州海格通信集团有限公司 2014 年度员工持股计划（草案）（非公开发行

                 方式认购）等决议”；积极主动为员工申报市级荣誉，其中，公司有 5 名员工获得广州市

                 技师职称，17 名员工获得高级职称；开展丰富多彩的文体活动，在丰富员工业余文化生活

                 的同时，还能增强员工的身体素质。2014 年，公司在职工中开展了羽毛球、乒乓球、气排

                 球、篮球和建运会等体育活动，用实际行动诠释了公司所一贯倡导的“激情工作、快乐生

                 活”的理念；关爱患病与家庭困难员工，2014 年共慰问患病与困难员工 141 人；在五一、

                 中秋和春节等重大节日，公司工会还会对困难员工、劳模等开展节日慰问，每年春节前，
                 公司还会为单身员工举行春节聚餐活动。



                 2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护


                      公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方针，在公
                 司安全生产委员会直接指导下，坚持“安全不可妥协”的原则，认真贯彻执行《安全生产

                 法》、《消防法》、《特种设备安全法》、《环境保护法》、《国防科技工业安全生产监

                 督管理规定》等国家省市的法律法规，努力探索安全管理的新模式。结合公司实际情况，

                 为实现安全生产，深入扎实地开展企业的安全目标管理、安全责任制分解与落实、应急预

                 案建设和演练、安全教育和安全技术培训、消防设施维保更新、交通安全管理、特种设备

                 安全管理、环保管理等，并取得了一定的成效，全员的安全意识得以提升，安全工作考核

                 方式不断完善，多年来始终保持无安全生产责任事故和交通事故的发生，充分保障了广大

                 员工及公司的生命、财产安全。具体来讲，公司在安全管理工作方面所做的工作及获得的

                 荣誉包括：

                 （1）不断完善安全管理体系：2014 年公司新制定《员工安全保密合理化建议奖励管理办

                 法》、《产业园防雷击管理办法》、《专兼职安全保密管理员绩效考核管理办法》、《员

                 工伤害应急救援办法》；按制度要求落实安全责任分解、安全培训教育、安全检查、保障

                 安全投入、落实安全措施计划等，每年通过层层签订安全责任合约，有效分解、落实各级

                 部门、员工安全生产职责，年终通过考核对各单位及人员安全责任履行情况进行考核，确


                                                                8






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 保安全生产职责的有效落实。


                 （2）推行集团化安全管理：公司持续推行集团化安全管理，对各子公司建立安全管理考核

                 机制，通过安全合约及任命子公司安全责任人，落实集团公司对子公司安全管理要求。通

                 过微信等信息平台及时传达集团公司近期管理动态及要求，并对北京、广州地区子公司进

                 行现场培训与交流，有效促进集团公司对子公司的管理。

                 （3）开展安全培训教育：公司对新入职员工进行“三级安全教育”及考核，组织企业安全

                 负责人、安全主任参加法规要求安全新培训及再培训，并组织工艺安全、设备安全操作等

                 专项/专题安全培训等。2014 年对 309 名新员工进行三级安全教育，完成安全负责人培训 5

                 名，安全主任培训 6 人。公司特种设备管理人员及操作人员共 9 人，均培训合格取得国家

                 特种作业人员证，按要求持证上岗。

                 （4）高度重视例行安全检查：每日各区域进行末位离开安全检查，大大降低火灾风险。每

                 月组织现场综合检查，及时排查、整改安全隐患。每月对特种设备、消防系统进行维保检

                 查，确保系统/设备可靠，且各单位、各楼层（设有行政楼长）不定期进行区域安全检查，

                 同时大力鼓励全员积极参与安全保密隐患排查。务实开展“安全保密月”专项系列活动，

                 如组织公司员工观看消防安全电影、开展事故案例警示宣传、制作《安全保密月专刊》、

                 组织户外作业人员专题培训、油盆灭火实操演练培训、组织特种设备专项安全检查等，提

                 高全员安全意识，夯实安全管理基础。

                      公司于 2014 年 12 月 23 日通过安全生产标准化三级企业续审认证(编号：粤 AQBQTⅢ

                 201404782)。广州市安全生产监督管理局为海格通信出具 2011 年 1 月至 2015 年 1 月近 4

                 年安全守法证明。广州开发区环境保护和城市管理局为海格通信出具 2011 年 1 月至 2015

                 年 1 月近 4 年环保守法证明。公司于 2015 年 1 月获“广州开发区萝岗区 2014 年度安全文

                 化建设示范企业”。

                 3、员工教育培训

                       公司一直以来视员工教育培训为公司可持续发展的有利保障，建立了完善的培训机

                 制。2014 年，海格通信员工培训工作继续坚持以公司中长期发展战略为指导，以培育公司

                 实现中长期发展目标所需的人员和能力为目标，贯彻落实建设学习型组织、培育学习型员

                 工的精神，加速人才培养，推动企业加速发展，为实现企业持续成功做出贡献。2014 年，

                 通过年度培训规划及对培训计划的认真落实，全年共完成员工培训 536 课次，员工参加培

                 训 15211 个学时，培训覆盖率 100%。开展高层领军人才培养、中基层管理培训、软件专业

                 技术培训及面向基层员工职业素养培养的“职场方舟”培训项目，初步实现了从普通员工
                                                                9






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                 到高层领导的全员、针对性的培训体系，拓宽了员工快速成长的渠道。根据公司“10、20、

                 30”3-5 年发展规划，要“吸纳或培养 20 个领军人、技术带头人”。根据这一战略规划，

                 制订了《海格通信卓越领军人才培养方案》，主要采用 360°评估反馈、面授课程（以公

                 司高层授课和外部课程相结合）、标杆企业考察和个性化培训课程相结合的方式进行。同

                 时，为了更好地提升员工岗位胜任能力，培训发展部从任职资格体系出发，匹配相应的培

                 训课程体系，根据员工职业发展，明确员工的培训路径；发布《员工培训积分管理制度》，

                 建立员工培训结果与员工晋级、调薪和评价相挂钩的培训管理机制并初步试行。通过开通

                 海格培训微信平台，及时快捷地推送培训动态讯息，并提供管理之道、快乐职场、悦读时

                 光、心性陶冶、社会资讯和幸福生活等几个模块的全方位的学习资讯，为海格员工打造了

                 一个新的移动式学习平台。通过开展线上积分激励和线下板块活动相结合的方式，引导员

                 工积极参与微信的一系列活动和分享，营造良好的学习氛围和充满活力的企业文化。

                 （三）供应商

                      供应商是公司的关键资源，公司与供应商建立了互利共赢、风险共担、共同发展的合

                 作模式，建立了完善的供应商管理、采购管理等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、

                 公开透明，努力营造公开、公平、公正的采购环境，合理保障了合格供应商的权益。公司

                 组织开展了 2013 年度供应商评价工作，并根据年度评价结果，向 28 家供方发出了改进要

                 求。公司建立实施了问题跟踪处置及评审机制，开展了重点供应商现场审查评定工作，有

                 效地传递了公司质量要求。公司通过开展系列工作，严格把控新供应商准入，突出了合格
                 供应商的重要地位，合理保障合格供应商合法权益，持续提升合格供应商的服务及保障水


                 平。

                 （四）客户

                     公司建立以客户需求为中心的市场营销体系，为用户提供高品质产品和优质服务。针对
                 公司的行业特点，公司致力于与大客户特别是特殊机构客户建立长期稳定的合作关系。公

                 司通过技术汇报、参与专项研讨，参加专项试验和各项演习活动等与客户保持良好的工作

                 沟通和服务保障，按时为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产品和服务。为了更好的

                 满足客户的需要，公司在全国多地都设立子公司及控股公司，快速反应，为客户提供全面

                 细致的服务，同时，在全国多个重点城市设立售后服务点，做到快速、及时服务，使用户

                 获得超值回报。




                 四、环境保护与可持续发展

                                                               10






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告
                      公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方面：公司对

                 投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充分考虑环保设计和环

                 境保护；积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一

                 度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等

                 公共场所照明感应开关的措施，极大地提高了员工的环境保护意识；公司建立了一整套电

                 子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司

                 十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环

                 境四季绿色盎然；公司通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源

                 资源、环境保护与可持续发展的理念，推进以环保技术进步和节能减排为主要目标的设备

                 更新和技术改造的项目。今后，公司仍将始终贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，不断

                 改进生产技术，进行废物综合利用，减少废弃物的排放。为建设生态文明，促进经济可持
                 续发展，构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济和环境效益双赢的局面。

                 五、公共关系


                      公司在“追求永续经营”的过程中，坚持“珍重环保、热爱和平”的企业社会责任定

                 位，通过良好的公司治理，为社会创造就业、按章纳税，实现“用户满意、员工满意、社

                 会满意、合作方满意、投资者满意”。公司高度注重与政府部门、监管机关、大众媒体、

                 社会公众的沟通、汇报。主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作

                 相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，争取监管部门的支持。同时，作

                 为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中坚持“安全不可妥协、品质不可妥协、正当

                 经营不可妥协”的原则，遵守社会公德、商业道德，树立了良好的社会责任形象。公司高

                 度重视与社会公众和媒体的沟通，主动接受监督，赢得了社会各界的普遍认同。2014 年，

                 广东省委机关报《南方日报》以“北斗中国芯 广州制造步步领先”为题，将公司作为广州
                 国企的标杆企业之一，报道了公司的体制机制创新和自主科技创新。新华社旗下的新华网，

                 在国企改革报道中将公司列为广东省七家混合所有制企业典型案例之一。



                 六、展望未来


                      2014年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保护、公共

                 关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可。2015
                 年，公司将一如既往地加强技术研发，推动自主创新，提升技术水平，争取实现经营业绩


                 的新突破，从而更好的保障股东及债权人权益。

                                                               11






                      广州海格通信集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告






                                                                      广州海格通信集团股份有限公司董事会

                                                                                   2015年4月6日












































































                                                               12



