






                                           雏鹰农牧集团股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告



                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）始创于 1988


                   年，2010 年 9 月 15 日在深圳证券交易所成功挂牌上市（股票代码：002477），
                   被业界誉为“中国养猪第一股”。公司是农业产业化国家重点龙头企业、中国质

                   量诚信企业，并承载着中央储备肉活畜储备基地的重任！

                        公司秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的经营理念，在长

                   期发展过程中，探索出了独特的“雏鹰模式”，带动合作农户增收的同时，企业

                   也得到了快速发展。

                        一、企业概况

                        公司以让国人吃上安全肉为己任，致力于开展以生猪养殖全产业链为主导的

                   战略布局，目前确立了包括生猪养殖、粮食贸易、互联网三大板块的核心战略，

                   已发展成为拥有粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、屠宰加工、冷链物流、线上业

                   务等完整产业链体系的现代化大型企业集团。

                        在产业链上游，公司严格把控原料收储、饲料生产等环节，以保证投入品的
                   安全。公司在国家优质粮仓东三省建设基地，开展玉米、大豆等原料的购销、风


                   干、储运业务，并通过自主的铁路专用线运抵公司饲料厂，不仅从源头上为产品
                   质量安全提供了强大的保障，同时降低了饲料原料的采购、加工和运输成本。

                        在养殖环节，公司在不断扩大普通猪养殖规模的同时，探索生态养殖新模式，

                   在三门峡投建全国大型标准化生态养殖基地，自主培育的三门峡雏鹰黑猪，是我

                   国生猪养殖领域首个国家级生态原产地保护产品，连续两届获得由世界农场动物

                   福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”。在西藏林芝地区投建藏香猪生态养殖基地，

                   从而形成了高端藏香猪――生态猪――普通商品猪的产品体系，并把“六统一”

                   的标准化管理模式落实到生产环节。

                        在物流服务和终端建设环节，公司以标准化和信息化为基础，以市场开发和

                   品牌建设为手段，以完整产业链体系为依托，构建公司销售终端――雏牧香专卖

                   店、批零中心店、大型商超、大卖场等线下销售渠道和线上运营体系相结合。洞

                   察市场发展趋势，开拓新型营销模式，打造互联网时代品牌“雏牧香”，通过打


                                                            1









                   通线上销售渠道，与线下销售合力运营，发挥了 1+12 的整合效应，形成高效、

                   多赢的合作联盟。公司旗下首个终端产品品牌“雏牧香”以“安全、健康、时尚

                   生活”为品牌定位，致力于为广大消费者提供绿色健康安全的食品。目前，雏牧
                   香已形成的产品体系包含鲜冻品、肉制品和高端发酵火腿三大产品系列。

                        公司在行业内率先构建食品安全追溯管理系统，将危害分析与关键控制点应

                   用于从农场到餐桌的各个环节，实现食品安全的全环节可控。

                        公司视质量安全为企业生命线，在行业内率先引入首席质量官制度，由公司

                   副董事长担任。公司总部及各中心、各分（子）公司成立以其总负责人为组长的

                   质量安全领导小组，定期召开质量安全专题会议，增强全员质量安全意识。公司

                   实施质量绩效考核和质量安全“一票否决”的制度，通过建立“鹰眼 360°全程

                   食品安全追溯系统”，来打造安全餐桌。

                        秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的合作理念，公司在长

                   期发展过程中，凭借多赢机制和完整产业链体系，开创了一条企业、农户、代理

                   商、经销商共同发展、共享成果的特色发展之路。为国家农业产业结构调整、社

                   会主义新农村建设、破解“三农问题”提供了有益的探索，得到了行业的普遍认

                   可。
                        公司本着“责任、成长、价值”的理念基石和“创新为魂、富民为本、扎根


                   农村、艰苦奋斗”的经营理念，不断创新经营模式，推进新兴特色农业、升级优
                   化组织形式，科技兴农、坚持富民工程发展战略，以“发展生态产业  引领时尚

                   生活”为己任，致力于将绿色、健康、安全的食品送上国人的餐桌，成为卓越的

                   中国安全食品供应商。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治

                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，自

                   觉地持续深入开展治理活动，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积

                   极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权




                                                            2









                   人的合法权益。

                        2、严格规范股东大会，保障股东权益

                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，确保
                   股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司

                   2015 年度共召开了三次股东大会，分别就股东大会权限范围里的相关事项进行

                   了表决，并均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大

                   会的方式，保护股东尤其是中小股东的权益。公司股东大会会议的召集程序、召

                   开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会

                   规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                        3、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管理制度》的

                   规定执行，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大

                   进展情况。公司非常注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作

                   的重点之一。通过深交所互动易、投资者热线、公司邮箱、公司网站等，加强与

                   投资者沟通；严格按照内部的规章制度，热情、耐心地接听及回答投资者的电话

                   询问；积极接待机构投资者的现场调研，并及时披露调研相关信息。同时公司加
                   强与深圳证券交易所、河南证监局等监管部门的联系，及时汇报涉及公司规范运


                   作相关事项特别是重大事项的相关情况，积极听取监管部门的意见和建议。
                        4、积极履行信息披露义务，回报股东

                        公司始终重视对股东的合理投资回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，

                   以自己的实际行动积极回馈股东的信任。综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、

                   盈利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予股东合

                   理的投资回报，为投资者提供分享利润增长成果的机会，使投资者形成了稳定的

                   回报预期。

                        5、遵守合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）职工权益保护




                                                            3









                        2015 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现

                   和维护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权

                   益的保护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促
                   进员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、建立人才战略体系,推行绩效改革

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益，并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制

                   度，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。秉承“以人为本”的经营理

                   念，提出人才建设战略体系，通过组织卓越绩效培训等活动，完善绩效管理制度。

                        2、培训、内控双管齐下，提升企业竞争力

                        公司根据自身发展特点和团队建设现状，不断推进内控建设和员工培训工

                   作，积极健全以知识、技能管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。2015

                   年，集团除了抓好常态化的新员工入模、大学生入职培训外，还为在职人员按类

                   别安排了“幸福人生”、“职场礼仪”、“企业文化”等通用课程，及相关专业课程

                   如“针对农户的新饲养模式”、“财务专题培训”、“安全生产培训”等。
                        2015 年 12 月，公司确立内部培训师制度，并向第一批内部培训师正式发放


                   聘书。内部培训课程涵盖人力资源管理、行政管理、企业管理、养殖技术、安全
                   管理等多方面。内训师队伍的建立意味着，公司培训工作将更加规范化、高效化

                   和专业化，同时也对公司内部各部门之间的沟通和对接起着至关重要的作用。

                        内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市

                   公司健康、顺畅运转有着积极的意义。加强员工培训和内控管理，对于提升公司

                   治理水平，打造稳健、健康、顺畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        3、建设公司内部交流通道，增强员工文化归属感

                        通过建设公司内部交流通道，增强员工对企业的信任，增进员工与领导、员

                   工与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2015 年全年，公司内部交流刊物《雏鹰人》持续发刊，并伴随着企业一路

                   成长。《雏鹰人》所打造的企业内部交流平台，传达了公司人文关怀，增进了员

                   工间的文化互动。




                                                            4









                        4、加强党的思想教育，提升员工思想道德觉悟

                        公司保持内部交流渠道畅通的同时，注重加强员工思想教育。2015 年，为

                   积极贯彻上级党组织的会议精神，公司党委狠抓党的思想教育，持续开展党的群
                   众路线教育实践活动，提升员工思想道德觉悟。

                        2015 年年底，由公司高管组成的慰问组，走访慰问了开封尉氏屠宰加工厂、

                   新郑食品分公司、三门峡雏鹰农牧有限公司、渑池特种养殖有限公司、吉林雏鹰

                   农牧有限公司等地的 53 名困难职工，把公司的关爱送到他们手中，传递到他们

                   心中，不仅拉近了公司领导与各分子公司员工之间的距离，也让职工及其家属深

                   切感受到雏鹰农牧这个大家庭的温暖。

                        5、举办员工活动，提高员工满意度

                        公司每月至少组织一次内部员工生日聚会，由公司高层管理人员亲自到场为

                   员工庆生。公司工会不定期组织乒乓球比赛、羽毛球比赛、拔河比赛、唱歌比赛、

                   交谊舞大赛等文体活动，丰富员工的业余生活。逢元宵节、三八妇女节、五四青


                   年节等重要节日，公司还会举办猜灯谜、员工家庭亲子秀、知识竞赛等主题活动。
                        在绩效管理的基础上，公司不断改善员工福利，为员工提供季度福利、节假

                   日福利、带薪年假等。除此之外，公司工会还不定期组织相亲联谊会等“后勤保
                   障性”活动，让员工能够全身心地投入工作，解除员工的后顾之忧。


                        6、成立妇女委员会，发挥女职工“半边天”作用
                        妇女事业已经成为中国特色社会主义事业的有机组成部分，成为党的群众工

                   作的重要内容。雏鹰农牧的发展，离不开全体职工的团结敬业和创新开拓，更离

                   不开全体女职工在工作岗位上充分发挥“半边天”的重要作用。

                        2015 年 11 月，公司第一次妇女代表大会顺利召开，标志着“雏鹰农牧集团

                   妇女委员会”的正式成立。作为同级党委、政府联系妇女群众的桥梁和纽带，企

                   业妇联的成立将会围绕企业发展的中心工作，创新妇女工作机制，强化半边天力

                   量，进一步规范和提升公司妇女组织建设水平，使公司走上管理更加规范、机制

                   更加健全、发展更具活力的轨道。

                        （三）消费者权益保护

                        1、加强食品安全建设，保障消费者权益

                        公司一直秉承“发展生态产业，引领时尚生活”的核心价值理念，大力发展




                                                            5









                   全产业链，保证食品安全，保障消费者权益。公司通过打造完整产业链条，建立

                   全程安全追溯系统，设立企业首席质量官等质量管控措施，严保食品安全。

                        2015 年 5 月，公司旗下终端品牌“雏牧香”从 680 家食材供应商中脱颖而
                   出，成功入选由新华社评选的“中国好食材”。8 月，公司年出栏 100 万头生态

                   猪养殖产业化项目获评“2015 中原农产品安全示范基地”。9 月，公司荣获由国

                   家质检总局、中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆典型企业”、“全国

                   质量信得过产品”两项殊荣。10 月，公司荣获“金箸奖”2015 中国食品行业标

                   杆企业。

                        2、抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益

                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、

                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重

                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。

                       为了落实河南上市公司《诚信公约》，2015 年 9 月 24 日，公司第三次参加，

                   第二次承办“河南上市公司诚信公约阳光行”食品企业专场活动，为广大投资者、

                   社会大众与上市公司提供一个近距离接触的平台，也搭建了发挥投资者和社会公

                   众对上市公司社会监督作用的重要渠道。
                       （四）环境保护和可持续发展


                        公司发展全产业链模式，从产业链源头做起，涵盖饲料原料、铁路运输、规
                   模养殖、屠宰加工、冷链物流、品牌推广、终端销售等各环节，不但实现食品安

                   全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公

                   益实践活动。

                        1、襄城县成就未来助学基金

                        2015 年 8 月，襄城县成就未来助学基金会共为 265 名贫困学生发放助学金

                   59.5 万元，其中 50 万元来自于公司为襄城县成就未来基金会捐赠的爱心善款。

                   此次助学基金为 20 名特困大学生、125 名贫困大学生和 120 名贫困高中生解决

                   了上学资金困难问题。

                        2、新郑薛店爱心送温暖




                                                            6









                        2015 年 5 月，公司为薛店镇观沟一名小学生爱心捐赠 15000 元，助其渡过

                   难关。公司给予社会的不仅是物质的捐赠，更多的是弘扬奉献精神，传递公益爱

                   心，体现公司的社会责任感。
                        三、未来发展

                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经

                   济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工的利

                   益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环

                   经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社

                   会价值和自身价值的有机统一。

                        2015 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

                   等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全

                   生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内

                   基本完成了承诺的社会责任。

                        二十几年来，公司取得的每一份成果都离不开社会各界的支持。公司致力于

                   技术革新与创新，推动行业整体技术进步，在推动行业发展的同时，还要做社会
                   的良心企业，为推动社会的进步贡献自己的力量。2016 年，公司将进一步贯彻


                   落实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为
                   社会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。





                                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                           董事会

                                                                              二一六年四月二十日

















                                                            7


