











                                           嘉事堂药业股份有限公司

                                    Cachet Pharmaceutical Co., Ltd


                               （北京市海淀区昆明湖南路 11 号 1 号楼）



























                               2020 年企业社会责任报告
















                                              股票代码：002462

                                              股票简称：嘉事堂






                   -










                                                  关于本报告说明




                        1、报告简介：报告回顾了公司 2020 年在社会责任方面所做的各项工作，披

                   露了公司履行经济、环境和社会责任方面的理念、践行和成绩。

                        2、编写标准：本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、


                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的规定。

                        3、时间范围：报告中的 2020 年指 2020 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容

                   适当追溯以往年份。

                        4、数据来源： 嘉事堂药业股份有限公司年报，其他数据来源公司内部文件


                   和信息统计系统数据。

                        5、指代说明：为方便表述和阅读，“嘉事堂药业股份有限公司”在本报告中

                   也以“嘉事堂”、“集团”、“公司”表示。

                        6、报告获取：本报告为中文，在深交所指定信息披露站巨潮资讯网


                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。










































                   -










                                                       目    录




                   董事长致辞................................................................... 4

                   第一节 2020 年公司党委工作 ................................................... 5
                   第二节 经营与发展综述 ....................................................... 12

                   第三节  内控管理 ............................................................ 16

                       一、持续优化管理 ........................................................ 16

                       二、公司治理规范透明 .................................................... 16

                       三、内部控制降低风险 .................................................... 17

                       四、内部控制情况 ........................................................ 18

                   第四节  企业责任 ............................................................ 19

                       一、股东权益保护 ........................................................ 19

                       二、职工权益保护 ........................................................ 19

                       三、质量管理情况 ........................................................ 21

                       四、客户权益保护 ........................................................ 21

                   第五节  社会公益 ............................................................ 22

                   第六节  总结与展望 .......................................................... 24






































                   -










                                                    董事长致辞




                   尊敬的各位投资者及各界朋友：
                        大家好！

                        我谨代表公司董事会、管理层及全体员工，向长期以来大力支持与关心嘉事
                   堂的广大投资者及社会各界的朋友表示衷心感谢和崇高的敬意！

                        2020 年初新冠疫情爆发以来，在光大集团党委坚强正确领导下，嘉事堂党
                   委提高政治站位，突出社会责任，践行初心使命，认真贯彻“坚定信心、同舟共

                   济、科学防治、精准施策”总要求，围绕抗击疫情、复工复产、建设公共卫生与
                   疫情防控体系等不同阶段任务，不讲条件，不计代价，充分发挥了国家队和主力

                   军作用，体现了央企的政治担当。
                        嘉事堂作为光大集团的一员，始终坚守“创新、规范、和谐、责任”的经营

                   理念，顺应国家医改形势，积极研究、落实执行医改要求，全面拓展药品流通与
                   医用耗材业务发展，扩大经营规模，提高市场竞争力，继续保持可持续快速发展

                   态势。
                        我国医药流通领域市场化程度和行业集中度越来越高，竞争也越来越激烈，

                   多年来嘉事堂不断创新，以适应市场的变化和发展。在药品流通领域创新药事服
                   务模式，践行 GPO 模式，创造了多层次的业务增长点，药品配送收入增长加快，

                   京外地区业务稳步推进；在医用耗材方面，经过多年耕耘心内科耗材领域，已建
                   立起覆盖全国的高值耗材销售网络，并积极拓展神经介入、IVD 业务，开拓了更

                   为广阔的发展空间；不断推进股权治理结构建设，有效地提升了管理效率和经营
                   成果，同时积极探索和推进医用耗材集中配送服务。

                        新的一年，嘉事堂将继续把握大健康产业发展带来的机遇，依托光大集团雄
                   厚的综合实力，聚焦主业主责，做强做优做精企业。要坚持高质量发展理念，加

                   大市场配置资源的力度，不断优化业务结构，提升专业素养和经营能力，深耕细
                   作，积极进取，在医药流通领域做出新的成绩和更大的贡献。

                        谢谢大家！
                                                                           嘉事堂药业股份有限公司

                                                                                     董事长：续文利
                                                                                       2021 年 3 月











                   -









                                     第一节 2020 年公司党委工作




                        一、以党的政治建设为统领，切实把政治建设摆在首位

                        2020 年，嘉事堂党委持续突出政治引领，落实党建责任，统筹一体推进全
                   面从严治党。认真贯彻《关于在推动集团改革发展中进一步加强党的建设的若干

                   意见》《中国光大集团关于学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况检

                   查评估办法》要求，不折不扣贯彻总书记重要批示指示精神，全面落实光大集团
                   “三三五”整体工作要求，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，综

                   合运用执纪巡察监督等手段，全面推动从严治党主体责任向基层延伸，以全面从

                   严治党的新成效推进公司治理体系和治理能力现代化，为企业统筹疫情防控和经

                   济发展建设，提供坚强政治保证。

                        嘉事堂党委始终从政治上把握大局，谋划工作，把学习贯彻习近平新时代中
                   国特色社会主义思想作为政治任务来抓。不断强化党委的领导作用，制度化、具

                   体化、常态化推进重大事项决策党委前置研究，切实发挥党委把方向、管大局、

                   保落实的作用。与公司生产经营、改革发展深度融合，紧密围绕公司中心工作部
                   署和推进，把政治建设成果转换成公司发展增长的强大动力，不断增强核心竞争

                   力。根据《中共中国光大集团股份公司委员会工作规则》,结合《嘉事堂药业股

                   份有限公司股份公司章程》等有关规章制度完善制定了《中共嘉事堂药业股份有

                   限公司委员会工作规则（试行）》，进一步规范公司党委工作，坚持和加强党的全

                   面领导，更好发挥党的领导作用。
                        2020 年内召开 50 次党委会，以学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批

                   示精神作为第一议题，审议研究三重一大事项 316 件，研究落实党建工作 135

                   件，传达中共中央文件精神及光大集团党委工作部署 169 次，过会议题共 620
                   项。

                        推动落实全面从严治党主体责任加强党风廉政建设，层层压实党建 KPI 责

                   任，下发 KPI 工作指引，督导党支部 KPI 党建落实。召开全面从严治党会议，

                   通过党建工作领导小组统筹协调部署党建工作，召开 3 次党建工作领导小组会

                   议，切实推进党支部标准化及年度党支部党建考核工作。
                        二、坚决贯彻落实中央及光大集团党委重大决策部署，突出党建引领与改革

                   创新，推进党建与业务深度融合

                        -




                   -










                        2020 年，嘉事堂党委始终牢记初心使命，积极承担国有企业政治责任与社

                   会责任，持续推进党建与业务深度融合，在贯彻落实中央及光大集团党委重大决
                   策部署方面态度坚决，行动扎实，效果明显。党委一班人积极把“一岗双责”落

                   到实处，强化责任担当，践行新发展理念，带领全体员工克服政策和市场不确定

                   性，积极进取，实现价值创造。

                        （一）突出央企政治责任，在打赢疫情防控阻击战中充分发挥国家队作用
                        2020 年初新冠疫情爆发以来，在光大集团党委坚强正确领导下，嘉事堂党

                   委提高政治站位，突出社会责任，践行初心使命，认真贯彻“坚定信心、同舟共

                   济、科学防治、精准施策”总要求，围绕抗击疫情、复工复产、建设公共卫生与

                   疫情防控体系等不同阶段任务，不讲条件，不计代价，充分发挥了国家队和主力
                   军作用，体现了央企的政治担当。

                        1 月 20 日疫情刚刚爆发，嘉事堂党委迅速召开党委扩大会，确定关键时刻

                   必须社会责任、政治责任优先的工作原则，成立了以主要领导担任组长的“疫情

                   应对领导小组”，分设团队，制定了详细的应急预案。党委一班人率先垂范，放
                   弃春节休假或提前结束休假，靠前指挥，现场办公，始终战斗在第一线；广大干

                   部员工团结奋战，以饱满的精神状态和踏踏实实的工作态度坚守岗位，守护责任，

                   共同筑起坚固的防疫战线。随着疫情形势变化，公司党委先后 8 次召开党委扩

                   大会，紧跟党中央和光大集团的新精神、新决策、新部署，形成整体指挥有序有
                   效的一盘棋工作局面。

                        一是全力全面落实集团“四三三二”防控部署，把关爱员工作为重中之重，

                   不断落实落细防护措施。每位员工每天上班时即发给口罩一支；在主入口创设“开

                   门岗”，为每位进出人员开门，避免员工交叉接触；食堂分三班轮流就餐，每间
                   隔消毒一次，每餐桌限一人，同事们戏称，“吃饭吃出高考感觉”；每日上下午各

                   安排一次工间操，全体参加；连锁药店用微信群“卖家秀”形式，远程督促每位

                   店员将防护装备穿戴到位；物流员工每天增加两个鸡蛋，取得了较好效果。包括

                   驻鄂企业在内，全辖 3000 多名员工无确诊病例、无疑似病例。
                        二是彰显央企担当，成为“不是医院的医疗战线”。疫情爆发改变了医院和

                   病患的常态，倒逼嘉事堂关口前移，一专多能，承担起更多医疗战线职能，丰富

                   了光大集团民生服务的内涵。

                        嘉事堂驻鄂企业承担武汉重点医院抗疫物资保障工作。一线人员冒着染病危
                   险，为武汉新建的雷神山医院、武汉肺科医院、武汉金银潭医院、协和医院等医




                   -










                   院应急调配医疗设备价值超过 2300 万元。公司驻湖北、上海、四川、安徽等地

                   分支机构也积极承接新冠定点医院、国家援助武汉医疗队的物资供应工作和地方
                   政府应急保障任务，共同积极展现光大集团所属企业的责任担当。

                        物流团队成为政府防疫的主力后勤部队。大年除夕开始，嘉事堂物流紧急承

                   担北京市、区两级政府疫情防控物资紧急储运任务。项目团队 24 小时驻守货场

                   和车场，同步沟通近百家供货方与需求方，政府储备防控物资随收随发，近千万
                   件货物无一差错。在独家承接国家发改委首都防疫物资紧急调拨储运任务中，嘉

                   事堂遵照国家调拨计划，购进口罩上亿支，调配给 5000 余家企事业单位、政府

                   机关、大中小学校，有力保障首都疫情防控与复工复产大业。

                        嘉事堂连锁药店坚守民生服务一线。在疫情爆发后成为便民服务的主要窗口。
                   因为担心交叉感染，许多市民选择去药店咨询和购药。嘉事堂在京近百家连锁药

                   店坚持开业、主动延长营业时间，不涨价、不搭售，冒着染病危险坚守民生服务

                   第一线，多次代表政府完成防护消杀用品的市场投放任务，累计投放口罩、酒精

                   300 万支，有效地稳定北京市场，安抚首都民心。药店配备的有资质的医师及时
                   给病患和顾客答疑解惑，成为非常时期医生之外的健康守护者。

                        器械公司员工深入医院一线，成为医生贴身助手。疫情爆发使医院各方面人

                   手紧缺，嘉事堂大量业务人员“越线过界”提供服务，深入医院临床治疗，深度

                   参与危重病人的救治，成为医生的贴身助手。
                        北京新冠疫情防控工作领导小组向公司总部及北京嘉和嘉事公司、连锁药店

                   公司发来感谢信，高度评价公司在防疫保障中发挥的国家队和主力军作用。北京

                   市人大常委会主任李伟大年初三到连锁药店视察，充分肯定嘉事堂疫情防控工作。

                   北京市市场监督管理局局长冀岩 2 月 10 日现场检查工作时表示：“你们现在成了
                   不是医院的医疗战线！”北京市应急保障局副局长吴清松 2 月 1 日到嘉事堂总

                   部检查工作时评价：“防疫是大考，你们是主力军！”

                        嘉事堂党委深知，作为“健康中国”战略的重要部分，疫情防控体系建设是

                   “十四五”乃至未来相当长一段时期国家的重点建设方向。公司以自身优秀的业
                   务体系能力，积极承担各级政府的疫情防控物资储备战略任务。目前，嘉事堂正

                   在承担北京市新冠疫苗仓储业务，并已与北京市海淀区、石景山区、房山区和门

                   头沟区成功签署独家疫情防控物资战略储备协议。此外，在四川、上海、安徽也

                   均取得类似成果。这些都进一步践行了嘉事堂党委坚决响应党中央号召，坚决打
                   赢新冠疫情阻击战的使命担当。




                   -










                        （二）积极落实国家重大政策和决策部署，推动高质量发展

                        嘉事堂党委认真学习习近平总书记关于民生和卫生健康事业方面的重要指
                   示和十四五规划和 2035 年远景目标，积极贯彻中央大健康事业及京津冀、长三

                   角、大湾区及海南自贸港发展决策部署，将光大集团党委落实中央各项重大决策

                   的部署落实落细，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，

                   始终在国家重大战略与方针政策中寻找自身发展定位，视服务民生为天职与政治
                   使命，不断丰富民生服务手段，加大民生服务深度。

                        一是以中央决策为指引，滚动制定企业发展战略。嘉事堂党委在反复认真学

                   习领会党的十九届五中全会精神、十四五规划和 2035 年远景目标基础上，根据

                   光大集团关于滚动制定战略规划的部署，对“十三五”嘉事堂整体工作进行充分
                   总结，深入挖掘互联网智慧医疗和康复医疗等大民生、大健康领域为民服务商机，

                   在此基础上调整编制“十四五”期间企业发展战略。

                        二是积极参与医改，发挥央企导向作用。嘉事堂党委从提高人民群众满意度

                   和获得感高度出发，来理解和认识医改对公司业务暂时带来的不确定性，积极性
                   投身近年来国家推出的各项医改工作。嘉事堂在 2020 年各区域集中采购竞标中

                   取得突破，在药品集中带量采购和高值耗材集中带量采购中取得佳绩，促进广大

                   人民群众在医改中获得实惠，主动支持和带动了一批进口替代医药和耗材生产企

                   业发展业务，有效发挥了央企在行业中的导向作用。
                        三是不计成本，承担为偏远乡村群众和弱势群体送药社会责任。作为“国家

                   基础药物”指定配送企业，嘉事堂党委十年如一日践行社会责任，长年组织业务

                   队伍为北京市延庆区、门头沟区等 7 个偏远区县送药下乡。2017 年“十九大”

                   召开以来，嘉事堂为上千家乡村卫生室免除运费送药 38626 笔，总金额 382 万
                   余元，平均每笔金额 99 元。部分乡村位于京郊大山深处，单程行驶百公里，保

                   障了偏远地区人民“急难愁盼”的用药需求。嘉事堂长年承担为北京市海淀区、

                   石景山区行动不便病人上门送药的社会责任，十九大以来累计免运费为病患服务

                   2999 人次，上门送药总金额 68 万余元。新冠疫情爆发以来，送药到家服务有效
                   避免了病患外出带来的各种交叉感染风险，很好地发挥了国有企业的民生服务作

                   用，有关部门正在积极推广这一便民做法。

                        （三）坚决完成脱贫攻坚政治任务。

                        2020 年，嘉事堂党委不断提高对脱贫攻坚任务的政治站位，在自身面临困
                   难形势下，积极落实光大集团整体扶贫计划，用多种形式对三个定点扶贫县进行




                   -










                   定点扶贫。

                        （四）发挥国企党建优势，加强改革创新，提升市场活力
                        近年来，国家在医疗行业连续推出多项重大改革举措，对公司短期业务发展

                   带来不确定性。特别是 2020 年，医药流通行业受到新冠疫情冲击，经营压力巨

                   大。在各项不确定性面前，嘉事堂党委发挥国企党建这一确定性及最大优势，保

                   持战略定力，坚定发展信心，坚持“稳中求进、变中求机、进中求新”，全年业
                   绩实现 V 型反转，取得了良好的经营业绩。

                        坚持推动发展的思路。积极通过改革来整合市场主体，有序实施外延规模扩

                   张。近年来，随着“三医联动”改革持续深入进行，医药流通领域出现了行业整

                   合的有利契机。嘉事堂党委在深刻总结自身通过改革实现发展的经验基础上，认
                   识到改革是嘉事堂事业发展的主线与核心竞争力，主动寻找和抓住市场契机，在

                   2020 年加快实施并购整合战略，通过收购优质市场主体的形式，有序实施外延

                   扩张，深化全国布局和深度覆盖，推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循

                   环相互促进的新发展格局。
                        （五）加强风险管理，进一步提升治理能力现代化建设水平

                        2020 年，嘉事堂党委持续加强治理体系和治理能力现代化建设，继续完善

                   公司治理体系、健全风险防控体系、建立资本和价值管理制度，从而解放和发展

                   生产力，应对行业竞争，驾驭行业变局，推动高质量发展。
                        一是抓住巡视、经济责任审计契机，在做好整改同时，举一反三、主动自查，

                   着重筑牢制度防线，不断改进公司各项业务与管理工作。

                        二是落实集团要求，进一步加强风险管控，强化底线和风险思维，警惕部分

                   民营医院经营风险传导，及早发现、及早排查，控制风险在萌芽状态。
                        三是进一步严格决策程序，加强合规管理，切实承担合规主体责任，推动事

                   业健康发展。

                       三、加强理论武装，强化思想政治工作。

                        （一） 发挥头雁效应，抓紧抓好理念中心组学习。
                        2020 年，嘉事堂党委持续强化党委理论学习中心组龙头示范作用，紧紧抓

                   住党员领导干部这个“关键少数”，反复学，持续学，深入学，带领全体党员持

                   续深化习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。党

                   委深入学习党的十九大和二中、三中、四中、五中全会精神，及时对《习近平谈
                   治国理政》第三卷和《党的十九届五中全会<建议>学习辅导百问》开展学习。 党




                   -










                   委理论学习中心组深入贯彻落实“生命重于泰山、疫情就是命令、防控就是责任”

                   的抗疫指导思想，将思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神上来，深
                   入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央决策部署，在抗疫关键时刻，

                   中心组先后紧急学习贯彻习近平总书记 1 月 20 日起有关疫情的重要讲话指示

                   批示 20 余篇，梳理汇总 2020 年度习近平总书记重要讲话指示 61 篇，通过集

                   中学习及文件下发方式第一时间传达到每位中心组成员。
                        嘉事堂党委进一步推动党委理论学习中心组学习制度化、规范化，切实提升

                   学习效果。紧扣初心、使命的深刻内涵，把握加强党建永恒课题、终身课题的实

                   践要求，将不忘初心、牢记使命主题教育中的好经验、好做法上升为制度机制，

                   推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化、制度化。加强理论学习中心组学
                   习管理规范化建设，深入贯彻光大集团党委宣传部《关于进一步规范党委理论学

                   习中心组集体学习研讨流程的通知》精神，制定并严格执行《嘉事堂药业股份有

                   限公司党委理论学习中心组集体学习研讨流程》《嘉事堂药业股份有限公司关于

                   规范党员领导干部党建“六个一”工作要求》《嘉事堂药业股份有限公司党政领
                   导班子成员基层联系点制度》。在中心组建设机制中抓好意识形态责任制落实，

                   严格按照《中共中国光大集团委员会落实全面从严治党主体责任实施办法》，制

                   定《关于印发<嘉事堂药业股份有限公司党委意识形态工作责任制实施细则>（修

                   订）的通知》。疫情中坚持学习，全年集中学习研讨 12 次，坚持每个月 1 次的
                   集中学习研讨，开展闭卷笔答知识测试 2 次，完成全年全部学习计划任务。

                        （二）从严推动思想政治建设 推动意识形态责任制落实

                        嘉事堂党委加强党对意识形态工作的全面领导，修订下发《关于印发嘉事堂

                   药业股份有限公司党委意识形态工作责任制实施细则》（修订）的通知，强化意
                   识形态责任制落实，将意识形态工作情况纳入干部考核、领导班子和领导干部考

                   察。党委全年专题研究意识形态 3 次，中心组集中研讨习近平总书记意识形态

                   领域重要论述 1 次，党委专门召开意识形态工作通报会，对 2020 年度意识形

                   态责任制落实及工作情况进行通报。
                        （三）创新学习方式，提升“三会一课”学习质效

                        嘉事堂党委积极引导党支部以三会一课、主题党日方式开展党建主题讲座，

                   加强党性教育，提高党性修养，创新学习方式，开展网络全媒体教育学习，通过

                   光大 e 家微课堂、光大名家讲堂、光大党校云课堂等网上培训教育平台专栏专
                   题学习《党的十九届五中全会精神解读》等专家讲授的直播课程；通过组织学习




                   -










                   强国、共产党员网等学习考试进一步巩固理论知识学习成果。

                        （四）以党带团，加强政治引领。
                        嘉事堂党委通过党支部设立青年委员抓青年教育，建立健全青年理论学习机

                   制，引领青年大学习开展，激发年青人干事创业热情。由党带团，联合团委积极

                   开展青年政治大学习教育，开展“学习新思想，推动新发展，争做排头兵”主题

                   活动，党员团员青年通过诵读原著分享心得体会，掀起学习热潮，加强对青年思
                   想政治引领。

                        充满挑战的 2021 年已经来到，嘉事堂党委将持续深入学习习近平总书记新

                   时代中国特色社会主义思想，紧密结合贯彻落实党的十九届五中全会、中央经济

                   工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化
                   政治意识、把握政治方向、承担政治责任、提高政治能力，主动服务党和国家事

                   业大局，在推动“十四五”开好局、起好步中彰显央企的责任担当，全面贯彻落

                   实党中央及光大集团决策部署，立足新发展阶段，积极参与构建新发展格局，坚

                   持稳中求进，聚集管理提升，突出创改驱动，做到高质量发展，实现党建工作与
                   业务发展同频共振，不断擦亮光大集团民生服务招牌，推动“健康中国”战略实

                   施，增进人民群众健康福祉，以优异的成绩庆祝中国共产党百年华诞。






























                   -










                                          第二节 经营与发展综述





                        第一部分、2021 年度经营工作

                        一、经营业绩持续增长，全面完成预算指标


                        2020 年受疫情影响，同时在四季度公司经营的部分药械大幅降价，公司经

                   营受到严重挑战。嘉事堂人努力奋斗，积极进取寻求商机，全年公司实现营业收

                   入 2,325,613.59 万元，同比增长 4.82%；实现净利润 59,090.3501 万元，同

                   比减少 10.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 31,758.54 万元，同比减少


                   15.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 31,228.05 万

                   元，同比减少 15.53%，从而实现公司总体良性发展。

                        二、行业政策研判及对策

                        1、行业监管更加严格


                        药品耗材经营企业按照《药品经营质量管理规范》（GSP）实施质量管理。行

                   业监管部门对医药经营企业 GSP 认证实施国家级飞行检查、省级现场检查常态

                   化。日常管理不规范、上下游资源欠缺的配送企业无法生存，有利于管理规范、

                   规模优势的企业市场份额的提升。


                        2、药品耗材两票制政策实施影响及应对

                        药品 “两票制”全面实施以来，一方面大幅减少中间流通环节，另一方面

                   市场集中度更高。行业集中度加速提升，主要竞争在全国医药商业+跨区域商业

                   企业+区域商业企业之间竞争。公司药品销售主要集中在北京区域，通过加强二


                   票制产品厂家合作，挖掘社区潜力市场，优化产品结构，确保销售收入稳中有升。

                        医疗耗材部分省份实施“两票制”。部分省份要求属地设立配送企业配送和

                   价格严格控制。积极寻求全国和区域代理业务品种，设立分子公司，积极布局，

                   承接品种，扩大销售。


                        3、医疗耗材降价影响和应对

                        8 月份，江苏、安徽等地区对心内血管支架类、心脏节律管理类、人工关节




                   -










                   类等品类产品实施挂网采购，大幅降低采购价格。公司所在江苏、安徽等地区公


                   司配合上下游客户做好各方面工作，主动采取积极措施，消除降价影响。

                        4、4+7 药品带量采购影响及应对

                        国家在 4 个直辖市、7 个副省级城市实施药品带量采购，以价换量。公司针

                   对北京区域积极和上游谈判，争取更多配送产品，扩大销售。


                        三、以领先发展、特色经营和创新服务引领业务板块

                        1、强化北京药品销售业务

                        2020 年北京继续根据药品二票制和国家基本药物改革进行调整。公司精心

                   组织，各部门全力配合，上下游服务到位，确保业务稳重增长。社区医疗把握销


                   售下沉机会，通过扩大业务覆盖区域，加大重点医院合作，进一步增加销售收入。

                   同时公司加强对北京以外各药品公司的管理和支持力度，推动业务不断增长。

                        2、做精做细高值耗材全国销售网络

                        整体销售取得较快增长。市场覆盖进一步扩大，重点区域集中度提升。加强


                   业务管理，扩大终端网络。加强应收账款和库存管理，减少超期账款；加强各级

                   管理者规范经营意识。

                        3、物流板块服务集团，服务第三方客户，提升收益

                        为进一步适应二票制政策实施所带来的市场变化，公司通过分仓联动，增加


                   人员岗位，保证集团物流服务，高峰作业处理能力、响应能力均得到明显改进。

                        4、积极应对二票制和带量采购等政策，采购板块保证供应，新增优质配送

                   产品，最大限度支持销售增长。

                        四、加强风险控制


                        药品耗材行业日常经营要求符合质量管理规范（GSP）体系。年内，完成体

                   系内自查两次，配合北京市药监局完成体外诊断试剂的专项检查，完成九家器械

                   公司以及辽宁嘉事堂的现场检查工作。7 月份，召开 2019 年上半年公司企业药

                   品、器械质量理事会，不断提高质量管理水平，并重点梳理经营风险点，采取针


                   对性措施，有效防范风险。




                   -










                        第二部分、2021 年度发展计划


                        公司继续保持稳中求进、积极进取的状态，高标准设定增长目标，保持高质

                   量的发展。

                        一、把握好医疗政策变化及影响

                        2021 年主动研判政策走向，积极应对，加大业务研究和管理协调，加强上


                   游产品配送资质合作，及时了解发展动态，强化上游产品服务，扩大终端销售。

                        加大应对处方外流、互联网医疗发展对零售业务的发展影响力度，积极探索

                   线上线下业务的整合模式，拓展互联网业务。

                        二、建立高质量运营体系，迈好企业发展战略第一步


                        2021 年深化高质量运营体系指标和考核指标，确定各级公司核心经营指标，

                   夯实发展基础，把党组织管理、加强风控管理纳入管理考核体系，推动企业可持

                   续增长。

                        三、坚持高质量发展，突出对主业的引领，加强有效管控


                        1、销售收入增长、净利润率提升

                        药品销售板块：进一步加强与医院合作。主动和带量采购品种合作，取得更

                   多配送权。优化个性化合作方案，增加客户合作粘性，提升销售。继续推动北京

                   地区以外医药商业公司业务的发展，把握机会、拓展业务，扩大销售网络。


                        高值耗材板块：继续推动高值耗材业务发展，保持行业细分竞争优势，推进

                   耗材集中配送发展。

                        零售板块：继续做好北京实体药店业务，跟踪北京医保药店政策落实进度。

                   努力推动医院网上药店合作，探索药品 B2B、B2C 业务。


                        物流板块：为集团和第三方提供优质服务。优化北京物流中心业务结构。大

                   力发展第三方业务。医疗器械物流业务整合，持续改善经营和财务状况。

                        2、降低应收账款和降低库存，加快周转

                        继续保持业务持续稳定发展，实现销售收入规模增长、净利润提升。提升资


                   金使用效率，保证发展质量。加强经营部门应收账款、库存管理，专人负责，专




                   -










                   项管理。采购部门加大库存管理，争取结算账期，提升运营效率。


                        四、补齐短板和探索互联网项目，突出对重大项目的顶层统筹和综合协调

                        采购中心重点关注一致性评价产品和带量采购落地品种，重点关注血液制品、

                   肿瘤产品和创新新药，补齐配送品种结构，为业务后续发展奠定基础。树立互联

                   网思维，积极探索线上业务模式。


                        公司要构思和实施重点项目，做好规划，整合公司资源，专门团队负责，抓

                   项目、抓进度、抓具体，确保重点项目落实到位，拉动公司业务新增长。

                        五、质量管理和业务管理风控重点

                        按制度流程办事，严格执行“三重一大”制度，加强流动资金管理，严格规


                   范审批与决策，确保资金合理、效率、安全运营；全面加强子公司管理；以《药

                   品经营质量管理规范》为准则，规范运作，加强下属公司主要经营人员和质量人

                   员的培训和要求，强化质量意识，加强产品质量和服务管理。加强公司和外埠子

                   公司重点区域消防安全管理。


                        六、加强国企党建工作

                        2021 年继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实

                   从严治党主体责任，全面贯彻光大集团党委指示精神，切实推动公司党建和经济

                   工作全面提升。


                        以上计划不构成公司对投资者的实际承诺，投资者及相关人士均应当对此保

                   持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。




















                   -










                                              第三节  内控管理





                   一、持续优化管理




                        公司按照现代企业管理要求，遵循企业治理规范，实行董事会、监事会和经

                   营班子的管控体制，强化决策程序、议事规则的规范化与制度化建设。董事会下

                   设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，确

                   保重大决策的科学化、规范化与专业化水平，公司在进行投资项目决策过程中，


                   对项目的经济、环境和社会影响全面考量，认真进行企业利益与社会效应双方面

                   的研究，打造企业与社会的双赢局面，不断实现可持续发展。

                        管理层下设办公室、财务部、人力资源部、审计部、证券部、物业部、信息

                   中心、质检中心、采购中心、各销售事业部等部门。设立客户服务部门建章立制，


                   从商务经理、物流、采购、开票几个层面对客户服务主要岗位通过直接到上游、

                   医院客户了解服务效果的方式，分解考核指标，进行服务评分，纳入各绩效考核，

                   加强反馈和整改，切切实实提高公司服务形象。



                   二、公司治理规范透明




                        2020 年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                   律法规和规范性文件的要求，完善法人治理结构，健全现代企业制度。

                        1、股东与股东大会：公司章程明确规定了股东大会议事规则，确保全体股

                   东享有平等地位、行使股东权利。

                        2、控股股东与上市公司：2020 年公司控股股东没有超越股东权限直接或间


                   接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公司控股股

                   东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。

                        3、董事与董事会：公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董事会的人数


                   和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公司章程对董事会议事规则作了




                   -










                   明确。公司董事会独立董事 3 名，分别为会计和投资领域的专业人士，符合《上


                   市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会下设战略委员会、审计

                   委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。

                        4、监事与监事会：公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他

                   高级管理人员的监督和检查权。


                        5、绩效评价与激励约束机制：公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准

                   和程序，并根据实施情况，适时作相应的修改、完善。

                        6、利益相关者：公司能够充分尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供

                   应商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进公司持续、


                   健康地发展。

                        7、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露

                   管理办法》、深圳证券交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章

                   程》以及公司《信息披露制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，


                   公司制定有《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》，并予以切实执行，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。

                   公司注重与投资者的沟通与交流,并依据监管部门要求，提高公司官网信息发布

                   质量和回复电话询问及互动平台提问的效率，确保中小投资者公平、及时、广泛


                   地获取公司公开信息。


                   三、内部控制降低风险




                        按照国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律和

                   法规的要求，建立适应企业发展和管理需要的内部控制体系，在内部控制、风险

                   评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个方面全面推进，并使之得到有效


                   运作，以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，

                   提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的




                   -










                   规定和要求，在原有管理控制体系下，对各项管理制度进行了健全与完善。


                        授权监管层面：强化各全资及控股企业管理运作，制定控股子公司财务管理

                   制度，加强“三会”对企业对外投资、担保、借贷、重大资产处置、预算和战略

                   规划的决策功能和监督职能。

                        业务控制层面：对拟投资企业实施投资尽职调查，坚持各专业条线独立调查，


                   独立报告的原则，尽职调查范围涵盖财务、法律、市场、销售、人力资源等方面。

                        内部信息管理与披露：严格按照交易所规定，及时上报内幕信息知情人名单，

                   严厉杜绝内幕交易事件的发生。



                   四、内部控制情况




                        2020 年内审部对各全资及控股企业涉及的公司治理、销售与收款、采购与

                   付款、财务收支、存货管理、资产管理等多项业务流程进行了审计，出具了审计

                   报告。通过内部审计工作，对公司的环境控制、内控制度的建立健全和内部控制

                   执行情况实施了监督检查，以确保内部控制制度的贯彻实施和生产经营活动的正

                   常进行。


                        公司董事会每年审查公司内部控制的自我评价报告，并提出健全和完善的意

                   见。董事会下设的审计委员会也会定期听取公司各项制度和业务流程的执行检查

                   情况，并提出建议。


                        通过本年度内控工作的持续开展和有效整改，公司现有的内部控制能够适应

                   本公司管理的要求和发展的需要，能够进一步保证公司会计资料的真实性、合法

                   性、完整性，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够严格按照法律、法

                   规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报

                   送及披露信息。


                        2021 年度公司将继续加强内部控制的完善和自我评价工作，健全相关管理

                   措施，促进公司持续、健康发展。







                   -










                                              第四节  企业责任





                   一、股东权益保护




                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股票

                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要

                   求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。

                        根据中国证监会的有关规定、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深


                   圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章程》的有关规定，结合实际情

                   况，公司严格按照《嘉事堂药业股份有限公司分红管理制度》，每年实施权益分

                   派方案。

                         公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所


                   上市公司公平信息披露指引》和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资

                   者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，

                   未发生选择性信息披露的情形。

                        公司通过互动平台、企业官网、业绩说明会、现场投资者来访会议等多种形


                   式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形

                   象。公司指定《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为

                   信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要

                   求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获


                   得信息。


                   二、职工权益保护




                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度，与职

                   工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定假


                   日带薪休假与带薪年休假制度。公司不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳




                   -










                   步上升。


                        1、2020 年度公司缴纳社保人数 549 人。缴纳养老、医疗、失业、工伤、生

                   育各项社会保险共计约 2,700 万元；企业负担的补充医疗报销 1170 余人次，金

                   额共计约 89 余万元。

                        公司重视各岗位业务职能培训：新调入人员的培训，为落实医药行业质


                        量管理，使新员工能尽快了解企业的情况，人事部组织有关质量管理、企业

                   规章

                        制度，安全管理、社保方面的新职员工培训，培训了 3 期 30 人；根据业

                   务部门


                        的培训需求，组织有关财务知识、药品知识的培训，110 人次参加；全员积

                   极参

                        与北京市药监局组织的《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国疫

                   苗管


                        理法》知识竞赛，质量管理 GSP 方面培训，根据业务需要，把住质量关，

                   按照质

                        量要求按季度开展了质量方面的培训，根据培训计划，将培训内容下发到各

                   部门，


                        受疫情影响二季度至四季度陆续开展各类培训，共计有 274 人参加答题和

                   部门培

                        训，并建立职工培训档案；

                        3、公司党委高度关心职工生活，各支部在区域内进行党员及职工情况摸底，


                        对有困难的职工以及病、孕的职工公司党委以支部形式及时上门进行春节前

                   慰问，排忧解难。对有特殊困难的职工进行一次性帮困，共发放职工困难补助 64

                   人次，合计 13，5300 元；全年共发放丧葬补助 24 人次，合计 12000 元，住

                   院探望 9 人次，合计 4383.98 元。国庆期间，给各工会单位发放过节补贴 1000


                   人次，合计 968，000 元，解除职工后顾之忧，将组织的温暖送到职工心坎。




                   -










                        4、严格执行劳动安全、环境卫生的法律法规及标准，积极采取各种措施，


                   改进和完善劳动安全卫生条件。重申《安全防范工作须知》、《门店安全规定》、

                   《治安防火规定》的规范性文件的重要性，从项目建设、费用投入、设备设施本

                   质安全、责任制落实、安全检查、隐患整改、环保设施运转等各方面均按照法规

                   标准要求开展工作。



                   三、质量管理情况




                        公司建立了包括《质量方针和目标管理制度》、《质量管理文件的管理制度》、

                   《质量否决权制度》、《质量信息管理制度》等近七十项文件在内的完备的质量管

                   理制度；规定了《质量体系内审的工作程序》、《药品委托储存、配送管理工作程


                   序》、《质量查询的工作程序》、《药品采购的工作程序》等三十余项操作程序并严

                   格执行；明确了《质量管理部质量职责》、《验收员质量职责》、《养护员质量职责》、

                   《采购部质量职责》等近五十项质量职责，责任到人、严把质量关，对于突发事

                   件，公司能够快速反应，具备较好的应急处理能力。能够严格按照药品监督管理

                   部门的要求实施药品安全追溯及重点品种的电子监管。



                   四、客户权益保护




                        1、公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出质量机制，全面提高服务体系运行

                   的有效性；以“踏实、扎实、落实、严格、认真”的工作切实提高产品和服务质

                   量水平，为用户提供高性能、高质量、高可靠性的产品和用户真正满意的服务。


                        2、公司坚持“合作、共赢”的上下游管理理念，以合作为纽带，以诚信为

                   基础，促进供需各方的共同发展。把上下游客户作为企业价值链上重要的环节，

                   从资金、技术等方面进行协助。通过开展深化供应商管理机制、与关键供应商建

                   立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进服务质量，从而促进了供应商质量


                   管理水平的提升。同时，保证下游医疗机构客户得到了更好、更充分、更现代化

                   的服务体验。



                   -










                                              第五节  社会公益





                        作为央企控股的国有上市公司，嘉事堂积极履行社会责任，用立足公益、回

                   馈社会的实际举措践行阳光企业文化，嘉事堂党委将扶贫工作作为企业一项重要


                   工作，用实际的公益行动来体现企业的社会责任感，用实际公益行动来参与集团

                   精准扶贫攻坚的大战略，常抓不懈，取得良好成效。

                        一、集团联动，积极参与专项扶贫活动

                        公司积极履行国有企业社会责任，响应光大集团号召，大力开展精准扶贫，


                   投入 230 万元对湖南新化、古丈、新田进行定点扶贫。在疫情期间捐赠定点扶

                   贫县抗疫物资近 20 万元。为帮助湖北特色农产品打开销路，二季度实施消费扶

                   贫 36.8 万元。对湖南定点扶贫县实施消费扶贫，共通过“购精彩”渠道采购定

                   点扶贫县农副产品 97.8 万元。与集团在京企业共同参加中国人口福利基金会


                   “幸福工程：救助贫困母亲行动”，公司员工共筹集关心捐款 60632 元。响应集

                   团号召，参加“明德”一对一扶贫助学活动，投入资金 16400 元，结对帮扶 20

                   名贫困失学儿童。此外为北京地区缺医少药的偏远乡村做好基药配送服务，模范

                   履行企业社会责任，心甘情愿地长年坚持做“赔本买卖”，有效降低了病人医疗


                   成本，为乡村病人架起“生命绿色通道”。

                        二、做好基药配送服务， 拉动精准扶贫

                        嘉事堂是北京地区社区医疗最主要的配送机构，承担着十分艰巨的社会责任。

                   针对基本药物，医疗覆盖村镇的要求，嘉事堂社区销售团队负责门头沟区、房山


                   区、延庆区、怀柔区、通州区等区共计 877 家村卫生室的药品配送。分别对房

                   山区、门头沟区、海淀区、石景山区比较偏远的山村和交通偏僻不便的村级医疗

                   机构配送，解决村民急需的药品有效解决群众吃药难、买药贵的问题，得到北京

                   市政府和卫计委相关部门的大力褒奖。


                        村医药品配送特点：

                        1、布局分散，山区居多，配送距离远，路程多（城区以社区卫生中心和社




                   -










                   区卫生服务站为主），例如：门头沟区斋堂镇向阳口村距市区至少 100 公里，用


                   时 2 小时左右才能到达；

                        2、村卫生室所有位置车辆无法出入，送货车辆只能停在村口或大路旁边，

                   长距离步行送货；

                        3、有时送货耗时长（尤其是农忙进）：因为村医均是兼职，即使每次已经沟


                   通好送货时间，时有发生村医临时有事外出，我送货人员需要等待的现象；

                        4、药品需求量小（品规少，每种药单次采购量小，3 盒、5 盒的情况经常

                   出现）；

                        5、所需药品的单价低，市场供应量小，甚至部分药品的规格和厂家已经不


                   生产，导致公司备货难度增加。

                        虽然在村医药品配送中有诸多困难，但公司作为国有企业，即要做好经营工

                   作，保证完成国家的利税任务，保证经济效益；同时作为北京市基药配送商，又

                   必须克服所有困难，保证北京市所有市民（当然了包括所有村民）的用药需求，


                   兼顾社会效益，以回报社会，体现“以人民为中心”新时代精神。

                        为保证很好地完成村医药品配送工作，公司实施了如下措施：

                        1、为提高配送效率，保证送药的及时性、准确性，社区部专门设置了专职

                   人员，并配备了专车，负责此项工作；


                        2、为解决基层机构办公面积小、备药少的问题，公司还在门头沟区试点了

                   虚拟药房，合理扩大了基层机构的用药范围，提高了辖区患者的满意度；

                        3、定期走访村医，了解村民的用药特点和村医日常工作中遇到的困难；

                        4、因村医药品采购需要经过其上级社区服务中心，因此要求相关业务人员


                   在日常工作中要关注村医药品配送，了解中心药品采购人员对公司村医药品配送

                   工作的反馈；

                        5、定期与相关区的社管中心沟通，了解基层机构的反馈，发现问题及时解

                   决。（多渠道了解基层机构对我公司村医药品配送工作的意见和建议，针对性采


                   取措施，完善我们的服务，提高村民的获得感，尤其是偏远山区村民的获得感）；




                   -










                        6、针对村医用药的特点，加强了与采购部的沟通，尽量按其需求配备质优


                   价低的药品，如果规格、厂家与需求不符，在取得相关人员的许可下，用同等质

                   量的药品进行替换，以保证村民用药；

                        7、设立专人负责相关信息反馈和沟通。

                        三、创新扶贫方式，拉动业务与扶贫工作双赢


                        针对四川地广山多，贫困人口较多的情况，嘉事堂专题研究通过四川嘉事蓉

                   锦医药有限公司的 B2B 电商模式，以四川嘉事蓉锦为配送主体，对超过 500 家

                   小型医疗机构、偏远地区诊所等实施价格优惠，进行药品和耗材配送，使四川偏

                   远地区小型医疗机构有效降低采购成本、提升资金周转率、提高配送时效，有助


                   于缓解贫困地区人民用药难、用药贵的现状。





                                            第六节  总结与展望





                        2020 年，公司在深入推进药事服务、探索医用耗材集中配送、拓展药械物

                   流、互联网业务，实现主营业务快速稳定增长的同时，重视权益方保护，维护了


                   广大职工的利益，积极投身公共关系和公益事业，做出了可喜的成绩。

                        2021 年，我们将以更加饱满的工作态度和务实求真的一腔热忱，继续接受

                   社会各界的监督，在紧抓医改新政带来的发展机遇，完成经营发展、企业规模扩

                   大的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的

                   着力点，加强与合作伙伴等利益相关方的沟通与交流，从而促进公司更好地履行


                   社会责任和支持社会公益事业，实现企业自身与全社会的和谐发展。






                                                                  嘉事堂药业股份有限公司



                                                                        2021 年 3 月


                   -


