



                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告







                                立讯精密工业股份有限公司





                                    2015 年度社会责任报告






























                                            证券简称：立讯精密


                                              证券代码：002475

















                                                  2016 年 4 月




                                                            1






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   报告说明


                   一、重要提示

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   二、编制依据

                   本报告是参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：


                   定期报告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                   三、时间范围

                   本报告期间为2015年1月1日至2015年12月31日。


                   四、发布周期

                   本报告为年度报告。

                   五、报告范围

                   上市公司合并范围。


                   六、数据来源

                   报告中的经营数据来源于经过审计的立讯精密工业股份有限公司年报，其他数据

                   来源于公司内部文件。


                   七、指代说明
                   为了便于表述及方便阅读，在本报告中，立讯精密工业股份有限公司简称“公司”

                   或“立讯精密”。


                   八、报告获取

                   本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨

                   潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。











                                                            2






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告



                                                             目录





                   一、公司简介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4


                   二、公司治理与规范运作・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4



                   三、股东和债权人权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7


                   四、员工权益维护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8



                   五、供应商、客户和消费者权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11


                   六、环境保护与可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13



                   七、公共关系和社会公益事业・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14


                   八、社会责任履行的不足与改进・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15































                                                            3






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   一、公司简介

                        立讯精密工业股份有限公司（以下简称“立讯精密”或“公司”）成立于 2004
                   年 5 月 24 日，于 2009 年 2 月 26 日完成股份公司的整体变更设立，并于 2010

                   年 9 月 15 日在深圳证券交易所成功挂牌上市（股票代码：002475），现注册地

                   位于深圳市宝安区沙井街道，是国家级高新技术企业和深圳市高新技术企业。

                        公司定位成为“全球领先的连接器及连接组件提供商”，专注于连接器的研发、
                   生产和销售，以提供客户完整的互连解决方案为目标，产品主要应用于 3C（电

                   脑、通讯、消费电子）和汽车等领域。自上市以来，随着多起对外收购的实施，

                   公司较好地实现了国内的战略布局，同时在美国、德国、英国、日本、台湾等国

                   家和地区也建立起业务和研发服务等能力，为公司的国际化进程打下了良好的基
                   础，业务得到快速拓展，行业地位和经营业绩不断提升。

                        在董事会的正确决策和监事会的有效监督下，公司经营规模呈现出快速增长

                   态势。2015 年度，公司实现营业收入 10,139,492,446.88 元，同比增长 38.97%；

                   实现归属于上市公司股东的净利润 1,078,508,532.08，同比增长 71.18%。
                                                        经营宗旨

                                        立足创新  诚信经营  讯展万里  与时俱进



                                                        企业文化
                                        务实进取  开拓创新  协作融合  感恩回报



                                                   公司社会责任政策


                                            遵守法律法规             尊重知识产权

                                            禁止使用童工             无歧视无压迫

                                            人人自由平等             全员持续改进


                   二、公司治理与规范运作

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等中

                   国证监会有关法律法规的要求，和深交所、广东证监局的有关意见，加强内部控
                   制规范工作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员

                   参加培训，提高各类人员的法律意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、

                   独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职


                                                            4






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   能力，促进公司可持续发展。

                        1、关于股东与股东大会
                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司能够平等对待所

                   有股东，确保了所有股东，尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会就会议通

                   知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资
                   格合法有效。

                        报告期内，公司共召开四次股东大会，会议对公司的年度报告、非公开发行

                   A 股股票等相关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。

                        2、关于董事与董事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举

                   董事实行累积投票制，建立了《独立董事工作制度》。公司董事会由七名董事组

                   成，其中独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司

                   章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负
                   责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会下设了发展规划委员会、提名委员

                   会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健

                   康发展等方面发挥了重要的作用。

                        报告期内，公司董事会共召开了九次会议，审议并通过了公司定期报告、非
                   公开发行 A 股股票、为子公司提供担保、对外投资等议案，为公司经营发展做

                   出了正确的决策。

                        3、关于监事与监事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事。公司监事会由
                   三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规和《公司章

                   程》的要求。公司全体监事能够依照《监事会议事规则》认真履行职责，对公司

                   重大事项及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督。

                        报告期内，公司监事会共召开了九次会议，对董事会编制的定期报告及监事
                   会主席选举等事项进行了有效的监督和审议。

                        4、关于内部控制评价总体情况

                        为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律

                   法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为健全
                   的法人治理结构和完善的管理制度。同时，根据《企业内部控制基本规范》及其




                                                            5






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司成立了内部控制评价小组，由公

                   司审计部门作为牵头部门，协同公司各职能部门组织开展工作，公司按照风险导
                   向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范

                   围的主要单位包括：立讯精密工业股份有限公司母公司及子公司，纳入评价范围

                   的主要业务和事项包括:组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、

                   资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、
                   外包业务、财务报告、全面预算、合同管理、信息披露、对子公司的管理、关联

                   交易、募集资金、重大投资、内部信息传递和信息系统。目前，公司已基本建立

                   了一个符合现代企业管理要求和实际情况的内部职能机构，制定和完善了相应的

                   内部控制制度，保证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护了公司资
                   产的安全和完整，为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了基础。

                        5、关于信息披露工作

                        公司非常重视对外信息的披露。为了规范公司信息披露行为，保护公司、公

                   司股东及其它利益相关方的合法权益，根据《证券法》、中国证监会《上市公司
                   信息披露管理办法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，并结合公司实际情

                   况，制定了公司《信息披露管理办法》。自上市以来，公司一直严格按照《深圳

                   证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信

                   息披露管理办法》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责组织和协
                   调公司信息披露事务，汇集公司应予披露的信息并报告董事会，待拟披露信息经

                   董事会通过后再办理信息对外公布等相关事宜。除监事会公告外，公司披露的信

                   息均以董事会公告的形式发布。

                        公司严格履行信息披露义务，确保了公司运作的公开性和透明度，也保证了
                   所有股东有平等的机会获得公司信息。

                        6、关于投资者关系管理工作

                        为加强和规范公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，促进投资者对公

                   司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大
                   化，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、深圳证券交易所《股票上市

                   规则》及其他有关法律法规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》。

                        公司制定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理工作，在深入了解公司运

                   作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关

                   系管理活动。依照《投资者关系管理制度》的规定，公司通过网站、分析师会议、



                                                            6






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   业绩说明会、路演、一对一沟通、现场参观、电话咨询等多种渠道与投资者加强

                   沟通交流，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者疑问，公平对待所有投资者。

                        2015 年度，公司共接待六次投资者现场调研。每次调研活动结束后，公司

                   都会及时编写投资者关系活动记录并予以公告，以便投资者更为及时了解公司情

                   况。


                   三、股东和债权人权益保护

                        1、股东权益保护

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法

                   律法规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，制订或修订有关规章制

                   度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司根据最

                   新的法律法规要求，结合公司实际情况，及时制订、修订和完善了包括《公司章
                   程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等多项内控制度，持续深入

                   开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理和管理水平，提高公司质

                   量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司在自身成长的同时，努力为股东创造价值，坚持与投资者共享成长收益。

                   为积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会

                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局《关于进一

                   步落实上市公司分红相关规定的通知》的指示精神和公司章程等相关文件规定，

                   公司制定了三年（2014-2016）《股东回报规划》。公司每年根据年度盈利状况，

                   未来发展需求和股东意愿等情况合理制定年度利润分配方案以回馈股东，公司最
                   近三年的现金分红情况如下：



                                   项目                       2014 年          2013 年         2012 年

                   利润分配方式                                   现金分红           现金分红           现金分红
                   现金分红金额（含税）（元）                         66,554,550.96   38,322,900.00   36,498,000.00


                   合并报表中归属于母公司所有者的净利润
                                                         630,046,097.62   339,775,798.82   263,091,913.13
                   （元）

                   占合并报表中归属于母公司所有者净利润的
                                                            10.56%          11.28%         13.87%
                   比率（%）




                                                            7






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                        2015 年度，公司拟以现有总股本 1,257,476,660 股为基数，向全体股东按

                   每 10 股派发现金红利 0.90 元(含税)，共计派发现金红利 113,172,899.40 元；

                   并以资本公积金按每 10 股转增 5 股，转增股本后公司总股本变更为

                   1,886,214,990 股。本预案须经过公司 2015 年年度股东大会审议批准方可实施。

                        未来三年内，公司仍将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规及《公司
                   章程》和《股东回报规划》有关规定和条件时，公司将保持利润分配政策的连续

                   性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和

                   监事的意见。

                        2、债权人权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益。在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，

                   充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；
                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力

                   予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现了股东

                   利益与债权人利益的双赢。



                   四、员工权益维护

                        公司始终坚持以人为本的经营理念，认为员工是企业最重要的财富。在管理

                   过程中，公司充分尊重员工个人利益，珍视员工的生命、健康与安全。公司致力

                   于营造和谐的企业文化，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源

                   管理体系，并不断完善薪酬和激励机制。
                        公司遵守国家相关法律法规，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现

                   了员工的全面发展，助力员工与企业的共同成长；通过严格的职业安全管理、丰

                   富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。

                        1、严格执行法律法规，保障员工合法权益

                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规要求，与员工签订劳动

                   合同，依法保护职工的合法利益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完

                   善了包括薪酬体系、激励机制在内的薪酬与福利制度。公司遵循按劳分配、同工
                   同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资、采取纯劳务性质合约安

                   排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。完全遵照执行工



                                                            8






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和

                   经济补偿。使企业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双赢格局。公司依照《公

                   司法》和《公司章程》的规定建立了职工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监

                   事，其中 1 名为职工代表监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工

                   监督公司的经营管理，并向董事会反馈公司职工的意见和建议。
                        2、重视安全生产，加强员工劳动安全保护

                        公司重视员工的安全生产，始终把“生产再忙，安全不忘”作为安全生产管理

                   理念。公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生产相关的所有

                   安全管理事项，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设

                   施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自

                   我保护能力。同时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或

                   不安全因素要做到“三定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和
                   不安全因素及时有效地得到处理，有效预防、避免隐患引起的安全事故。同时加

                   大安全宣传、培训力度，积极开展应急预案建设和演练、安全教育和安全技术培

                   训，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应

                   变能力。












                        报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。

                        3、良好的员工发展平台和培训与再教育情况

                        根据公司的使命、核心理念、价值观及总体战略规划，公司基于尊重员工的

                   个性和创造力，注重员工的职位发展，鼓励员工从企业文化、工作实践和多种形

                   式的在岗学习中得到锻炼与提高，将员工的自我发展与企业发展融为一体的以人

                   为本的用人理念，建立了以人为本的人力资源开发和管理系统，不断完善激励机
                   制，加强企业文化建设及员工培训与教育，设计员工职业发展通道，充分发挥和

                   调动员工的潜能，积极营造良好的工作环境和人文环境。



                                                            9






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                        公司一直以来视员工教育培训为公司可持续发展的有利保障，建立了完善的

                   培训机制。本年度，公司员工培训工作继续坚持以公司中长期发展战略为指导，

                   以培育公司实现中长期发展目标所需的人员和能力为目标，贯彻落实建设学习型

                   组织、培育学习型员工的精神，加速人才培养，推动企业加速发展，为实现企业

                   持续成功做出贡献。
                        公司与电子科技大学联合创办了电子科技大学讯滔学历班，旨在为公司各级

                   管理人员与技术骨干提供继续教育的平台。学历班结合公司生产经营的实际情况，

                   依托电子科技大学优质的学习资源，开设了机电一体化、机械设计制造及其自动

                   化、经济管理等课程。随着再教育工作的持续深入开展，公司员工的专业知识和

                   技能水平也将得到进一步的提升。

                        4、员工激励情况

                        公司十分注重激励机制以发挥员工最大潜力。为合理使用和培养人才，公司
                   制定了合理的绩效管理与年度考评方案以及相匹配的薪酬福利与奖励制度，以促

                   进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。近年来，公司每年都举办年

                   度优秀员工表彰大会，以表彰和奖励在过去一年工作中兢兢业业、成绩突出的优

                   秀员工。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业

                   管理，努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工对企

                   业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。

                        在 2015 年 10 月，公司为部分成绩突出的优秀员工、公司骨干配置股权，

                   以作为员工激励的方式，鼓励员工为公司的发展贡献自己的力量。本次股权激励

                   情况如下：
                                        本次授予的限制性股             占本次计划授予限制
                        激励对象                                                       占目前总股本的比例
                                            票数量（股）             性股票总数的比例

                   中层管理人员、核心
                                             9,578,830              100%                  0.77%
                    骨干（1,023 人）

                        5、丰富的员工业余活动

                        公司内部有组建篮球队、足球队、自行车队等运动团体，并进行年度的厂区

                   赛事，鼓励员工在工作之余锻炼身体；同时还有员工生日会、厂区内 KTV、象

                   棋娱乐室、台球室等多种形式的文化活动，丰富员工的业务生活，强化公司员工
                   的团队意识及团队合作精神，加强各部门之间的沟通与交流，使工作更加协调、




                                                           10






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   畅通、高效，使员工在紧张的工作中得到放松，并以更佳饱满的精神面貌和团队

                   状态迎接各项工作挑战。












                                     篮球竞技                                      挥汗赛场












                                     员工 KTV                                    娱乐中心













                                     联欢晚会                                      娱乐活动


                       6、官方微信公众号及员工沟通。

                        公司建立官方微信公众号，方便员工沟通交流以及提出意见，根据员工反馈

                   的意见如休息日出游购物，建立出游的往返购物大巴，员工上下班公车接送，方

                   便员工出行。


                   五、供应商、客户和消费者权益保护



                                                           11






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                        本着“诚信相处、共享价值”的原则，公司十分重视与供应商、客户和消费者

                   的关系，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。在经营管理过程中不断加

                   强与各方的沟通与合作，切实维护供应商、客户和消费者的合法权益。

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，并建立了较为完善的供应

                   商管理体系。一方面统一由公司采购部门负责同供应商之间的选定、联络、考核、
                   评定等具体事务，建立健全供应商档案库和考核评价标准，实行管理的标准化和

                   专人化；另一方面加强公司内部在供应商选择、考核过程中的透明度，强化原材

                   料的入库检测、生产跟踪、事后评定等流程，确保公司供应链体系的一体化、规

                   范化。公司通过开展系列工作，严格把控新供应商准入，突出了合格供应商的重

                   要地位，为合格供应商创造公平公正的竞争环境，保障其合法权益。

                        公司建立以客户需求为中心的市场营销体系，为用户提供高品质产品和优质

                   服务。针对公司的行业特点，公司致力于与大客户特别是特殊机构客户建立长期
                   稳定的合作关系。公司通过客户满意度调查并不断改进、提升服务质量、技术汇

                   报、参与专项研讨，参加专项试验和各项演习活动等与客户保持良好的工作沟通

                   和服务保障，按时为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产品和服务。为了更

                   好地满足客户需要，公司在广东、福建、江西、江苏、安徽、四川等多地都设立

                   子公司，快速反应，为客户提供全面细致的服务，既能及时满足客户迫切的提货

                   需求，又能保证较快的交货期。

                        在市场细分时代，以品质为核心竞争力的时代已经到来。公司认为，产品即

                   人品，品质塑造信誉。经过多年的发展和经验沉淀，公司目前已形成了一套较为

                   完善的生产保障体系和品质控制体系。秉承“质量是企业赖以生存的命脉”的基本
                   原则，公司通过了 ISO9001-2008 质量管理认证、ISO14001-2004 环境管理体

                   系认证、OHSAS18001-2007 职业健康安全管理体系认证、EICC 认证以及 UL

                   产品安全认证。在实际运作中，坚持以客户为导向，采用先进的质量管控方法，

                   配套完整的实验室检测设备，建立完善的质量管理体系。公司目前拥有物理实验

                   室、化学实验室、电气实验室、环境实验室及天线暗室，能够对连接器及线缆组

                   件各项性能进行完整的测试及评估。凭借先进精密的测试设备，使公司的测试能

                   力保持国内领先水平。
                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续推进治理商业贿

                   赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教育和警示教育，从源头层层



                                                           12






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   把关，与供应商签署廉洁承诺书，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作

                   中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风

                   邪气，筑牢员工的思想道德防线。



                   六、环境保护与可持续发展
                        为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安全生

                   产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、排放

                   达标受控、持续节能降耗”的工作方针，公司目前已建立了完善的质量环境管理

                   体系。

                        公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发

                   展，并将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事日程。

                        公司宣扬环保理念，建设节约型企业，通过栽种了一定量树木、花卉和草坪，
                   绿化厂区、美化厂区、净化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善厂区小气候，

                   打造花园式工厂；











                        充分利用现代信息技术手段，大大降低了办公过程中对纸张、墨盒等消耗品

                   的依赖性，基本实现无纸化办公；








                        在节能方面，利用空压机预热，作为再生能源使用于热水器，为员工提供淋

                   浴热水；同时加强对各部门节省能源活动开展的监督和管理，公司以能源、资源

                   的高效利用和循环利用为核心，通过采购节能空调、设置空调使用最低温度、单
                   页纸张二次利用等方式积极推行节能减排活动，倡导员工节约每一滴水、每一度

                   电。



                                                           13






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告









                        在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，通过对管理人员、重点岗

                   位进行培训等形式宣传节能环保的重要性、紧迫性、必要性，努力提高所有员工

                   的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。


                   七、公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会各界给予的支持与帮助。公司在抓好企业自身建设、

                   追求稳健发展的同时，也不忘积极回馈社会，用实际行动践行“饮水思源，回报

                   社会”的承诺，以自身的发展带动和促进当地经济发展、行业规范进步，实现和
                   谐发展。

                        1、公司一直严格遵守相关法律法规的规定，合法、规范经营，在维持自身

                   稳定发展的同时，并未给周边企业与居民的经营和生活造成负面影响，与其保持

                   了良好的邻里关系。公司积极履行纳税义务，2015 年，公司（含子公司）实现
                   纳税约人民币 4.2 亿元，带动了当地经济发展。公司积极面向社会招收人才，每

                   年指派人力资源团队赴各地高校开展校园招聘工作，吸纳具备相关专业技能的应

                   届大学生，同时，在生产基地所在地大量招工，一定程度上缓解了当地就业压力，

                   促进社会和谐稳定。
                        2、公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文

                   化、社区建设、扶贫济困、义务献血等社会公益活动，促进公司所在地的发展，

                   以构筑和谐的社会关系。公司开设“立讯之声”专刊，宣传公司参与内外部沟通

                   的措施和行动，并鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便
                   民活动，以支持各项慈善事业。



                        3、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                   到自身的责任与义务。


                          立讯之声期刊                          无偿献血                        辅助困难员工



                                                           14






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2015 年度社会责任报告


                   八、社会责任履行的不足与改进

                        2015 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保

                   护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面做了大量的工作，取得了一定

                   的成绩，也基本满足、达到了《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关

                   规定与要求，但与其他在此方面表现优异的公司相比，还存在一定差距，主要表
                   现在：

                        一、公司内部控制要持续完善，要在符合监管规则的基础上进一步探讨对中

                   小投资者权益的保护，同时积极根据法律法规以及监管部门的最新规定，结合公

                   司实际情况，制订相关制度，完善公司治理机制。努力将一个更加透明、合法合

                   规的立讯精密呈现在投资者面前。

                        二、在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。近年来，

                   公司资助了不少困难职工，也参加了许多所在地区的慈善、公益活动，但是与其
                   他热心社会公益活动的企业相比，公司在此方面提供的人力、物力和财力等方面

                   仍有提升的空间。随着公司的逐步发展和财务结构的改善，公司将在力所能及的

                   范围内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科

                   学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。我们愿

                   继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，并带动更多

                   的企业及社会各界加入到回馈社会的行列中来。

                        在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，进一步积极保

                   护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保护

                   工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实现
                   经济效益与社会效益的和谐统一。





                                                                         立讯精密工业股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                              2016 年 4 月 21 日












                                                           15


