



























                                 多氟多化工股份有限公司




                                   2018年社会责任报告









































                                                    2019年4月







                                                              1








                                                       目  录







                      报告概述 ................................................ 3



                      一、公司简介 ............................................ 4



                      二、公司治理 ............................................ 6



                      三、特色党建 ............................................ 6



                      四、股东和债权人权益保护 ................................ 7



                      五、职工权益保护 ........................................ 9


                      六、供应商、客户和消费者权益保护 ....................... 11



                      七、安全生产和环境保护 ................................. 11



                      八、公共关系和社会公益事业 ............................. 12



                      九、展望未来 ........................................... 14






























                                                              2








                                                     报告概述



                      本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、回顾了多氟多化工股份有限公司

                 （以下简称“公司”、“多氟多”）2018年度在实现企业自身发展的同时，积极履

                 行社会责任和社会可持续发展的重要信息。

                      一、报告范围

                      报告涵盖了多氟多及其下属分（子）公司；报告时间跨度为 2018年1月1日至

                 2018年12月31日，部分内容适度向前后延伸。

                      二、报告编制依据

                      报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等编制要求，参照GB36000

                 社会责任国家标准、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》等，并
                 结合公司实际情况编写而成。


                      三、数据来源
                      报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文件

                 和信息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元（CNY）为单位。

                      四、报告获取

                      在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）可下

                 载本报告的电子文档。如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告

                 补充。





                                                               联系方式

                                                                     单 位：多氟多化工股份有限公司

                                                               办公地址：河南省焦作市中站区焦克路
                                                                                    邮政编码：454006


                                                                            电话/传真：0391-2956992












                                                              3








                                                  一、公司简介



                      多氟多化工股份有限公司成立于1999年12月21日，2010年5月18日在深圳证券

                 交易所成功挂牌交易，股票代码002407。注册资本6.8亿元，总资产81.59亿元，净

                 资产34.67亿元。拥有16家控股子公司，员工4000余人，致力于发展氟化盐、锂离

                 子电池及核心材料、新能源汽车三大板块业务，是国家高新技术企业，国家创新型

                 试点企业，国家技术创新示范企业，在国家提出的七大新兴产业领域，公司在新材

                 料、新能源、新能源汽车三大新兴产业都有突破性成果。

                      公司坚持科技创新，走出一条“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的发

                 展路线。申报专利485项，授权专利321项, 其中发明专利117项。主持制、修订了

                 90余项国家、行业标准，拥有国家认定企业技术中心、国家认可实验室、河南省含
                 氟精细化学品工程实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中心、博士后科研工作


                 站等研发平台，是全国有色金属标准样品定点研制单位、全国化学标准化委员会无
                 机分会氟化盐工作组召集单位、国际ISO/TC 226氟化盐工作组召集单位。

                      先后承担国家“863”计划、国家战略性新兴产业、国家强基工程等国家级项

                 目15项，取得国家科技进步二等奖1项，科技成果15项。

                      近年来，多氟多从氟化工出发，向新能源进军，形成了“以新材料体系为支撑，

                 以新能源汽车为引领，以电动汽车动力总成为核心”的新能源汽车全产业链，逐步

                 实现新能源汽车产业报国梦。

                      （一）获得社会认可及荣誉

                      近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司取得了巨大进步， 得到了社会

                 认可。

                                  荣誉名称                                         颁奖单位

                            全国先进基层党组织                                          中共中央

                “锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂

                       关键技术开发及产业化”项目                                            国务院

                        荣获国家科技进步奖二等奖

                                                                 河南省科学技术厅、河南省财政厅、
                               高新技术企业
                                                                河南省国家税务局、河南省地方税务局




                                                              4









                中国石油和化学工业企业文化建设示范单位                                  中国石油和化学工业联合会



                中国石油和化学工业行业新闻宣传先进单位                                  中国石油和化学工业联合会



                        中国石油和化工科普基地                                  中国石油和化学工业科普联盟


                                                                     中国石油和化学工业联合会
                            最具社会责任企业
                                                                             中国化工报社


                中国石油和化学工业改革开放 40 周年勇立
                                                                             中国化工报社
                               潮头榜样企业


                “节能减排关键技术研发及产业化”荣获中
                                                                        中国氟硅有机材料协会
                      国氟硅有机材料协会科技进步奖



                          河南民营企业 100 强                                   河南省工商业联合会



                       河南民营企业制造业 100 强                                   河南省工商业联合会



                河南省红十字会“生命接力?公益责任榜样”                                       河南省红十字会



                       焦作市职业道德建设十佳单位                             中共焦作市委宣传部、焦作市总工会



                             拥军优属先进单位                                  焦作市双拥工作领导小组



                              焦作市创客之家                                    焦作市科学技术协会


                      （二）社会责任管理

                      近年来，公司在不断发展壮大的同时，深化社会责任理念，逐步提升社会责任

                 战略意识及管理能力，持续加强社会责任宣传力度，有效推进员工社会责任的落实，

                 把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节中。在日常的生产经营活动

                 中，公司关爱员工、努力为员工提供舒适的生产和生活环境、营造丰富多彩的企业

                 文化生活；积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，强化环
                 境保护管理、持续推进节能降耗和资源综合利用工艺和技术；关注社会公益活动，



                                                              5








                 积极组织志愿者服务社会、关心支持教育、慈善等事业，努力承担起社会责任，承

                 担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的

                 责任，努力实现企业、经济与社会可持续发展的协调统一。

                      本报告总结了2018年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应
                 商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面


                 所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计划。


                                                  二、公司治理



                      公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

                 上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不

                 断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。

                 2018年，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发

                 布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                      按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、

                 董事会、监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。董事会还成立了

                 四个专门委员会，即薪酬与考核委员会、战略与发展委员会、提名委员会、审计委

                 员会，以加强董事会的运作功能和专长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                 管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。
                      高度重视投资者管理工作，用心服务全体投资者。公司高度重视机构调研及个

                 人投资者来访等投资者关系管理工作。通过建立多渠道、多样化的投资者沟通模式，

                 加强了公司与投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理

                 水平，从而实现公司与全体股东利益最大化。

                      2018年，公司积极开展投资者沟通交流活动，主动参加各类券商机构组织的策

                 略会、交流会，主动分享公司发展近况，向市场传递公司的声音。公司全年举办或

                 参加外部策略会16场，日常调研接待10余批次，回复互动易问题超100条，及时接

                 听中小投资者电话，高度重视投资者保护，充分与投资者的交流沟通，用心服务全

                 体投资者。

                      2018年，公司掀起廉洁自律新高潮。日常监察涵盖招议标、采购、工程项目管

                 理及结算审核等重点风险范围，结合审计手段，子公司现场监审轮值以及通报机制，



                                                              6








                 监察问题均能得到妥善处理。对招议标、物资价格进行实时的日常监督，不断开展

                 市场调查及各类物资比对工作，确保采购过程合理合规，物资质优价廉、满足公司

                 发展需要。通过廉洁警示覆盖重要场合/公司网站/招议标/合同/个人名片等各类媒

                 介，不断渗透宣贯，让廉洁自律成为企业发展新常态。


                                                  三、特色党建



                      多氟多党委被中国共产党中央委员会授予“全国基层先进党组织”荣誉称号，

                 获得此殊荣，充分体现了上级党委对企业党建工作的肯定。公司打造了具有多氟多

                 特色的党建学习阵地，被市委组织部确定为 “焦作市非公有制企业党建教学基地”，

                 党建工作受到各级领导及同仁们的高度评价和认可。公司党建展厅经成为公司对外

                 展示的重要窗口，2018年，接待全国各地参观、学习交流人数15000余人。

                      公司党委坚持“交叉任职、优势互补”的工作原则，把公司董事会成员、经理、

                 业务骨干吸收到党委中来。同时，按照“支部进部门、车间有组织”的理念，在公

                 司上下形成了结构严密、布局合理的党组织网络体系。《公司章程》中增加党建工

                 作章节，董事会在决定公司重大问题时，应当事先听取公司党委的意见，加强了党

                 组织对企业发展的监督和指导作用。

                      2018年，围绕全面贯彻落实党的十九大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国

                 特色社会主义思想和基本方略，公司开展了“党的十九大精神进车间、进班组、进
                 车间”，学习“习近平新时代中国特色社会主义思想”，组织各支部观看学习了纪

                 念改革开放四十周年大会，“互帮互学 互学促建”，“不忘初心 牢记使命”等一

                 系列丰富多彩的主题活动。用党的十九大精神，祖国改革开放的伟大成就，把幸福

                 都是奋斗出来的奋进精神凝聚成广大员工普遍共识，为公司创新发展注入澎湃动力。



                                       四、股东和债权人权益保护



                      公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，

                 积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上

                 市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，

                 进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股


                                                              7








                 东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，

                 公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每两年对公司内部控制进行自我评

                 价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告

                 进行鉴证。
                      报告期内，公司共召开股东大会6次、董事会13次、监事会13次，历次会议的


                 召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相关的
                 审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，以保障股东能

                 够充分行使自己的权利，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行

                 了事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司

                 的整体利益和中小股东的利益。

                      （一）重视投资者关系管理，保护投资者利益。

                      公司重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现场交流

                 等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。公司建立了完善的信息披露制度，

                 严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能

                 够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有

                 效沟通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信息能够让

                 公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2018年，公司共披露定期报告
                 和临时报告119份，充分满足所有股东的知情权。


                      （二）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。
                      公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，实

                 施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行一次

                 现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分

                 配利润的30%。2010年公司上市以来，每年均进行现金分红，广大股东获得了稳定

                 持续的投资回报。

                      （三）诚实守信，保护债权人利益。

                      公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法权

                 益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及

                 时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行

                 债务，实现股东利益与债权人利益的共赢。公司与多家银行建立了长期稳定的合作

                 关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，规范按照贷款协议使用资金，

                                                              8








                 及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。


                                              五、职工权益保护




                      公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工

                 与公司和谐发展。
                      （一）严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。

                      公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳动

                 合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积

                 金等社会保险福利项目，为员工提供租房补贴、餐补、洗护等福利，充分保障员工

                 的合法权益。

                      公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位

                 每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进

                 行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，有效

                 提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注点，新入

                 厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，以确

                 保员工的身体健康。公司还设立了卫生所，所有员工日常生病、受伤，均可凭职工

                 卡到卫生所免费就诊。

                      （二）切实维护职工权益，实现可持续发展。
                      公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理体

                 系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。2018年

                 通过进行各项薪酬调查分析，制定、调整符合公司发展的薪资体系和管理办法，公

                 司针对不同的岗位及其工作特征，按照组织与岗位特征及层级，公司整体的薪酬等

                 级区间划分为三个区间18等10级，分别为决策层区间、中坚层区间、执行层区间，

                 极大鼓舞了各级员工的工作热情。

                      2018年公司为广大员工组织了“欢乐元宵节，一起猜灯谜”、 “光荣与梦想”

                 五一劳动节晚会、职工代表徒步拓展活动、金秋助学、“喜迎国庆，砥砺前行”―

                 幸福都是奋斗出来的国庆文艺晚会、“第三届多氟多杯”五人制足球赛及篮球比赛

                 等，极大地活跃了职工业余文化生活。多氟多举办了焦作市首届“多氟多杯?电动

                 汽车风”活动形象大使选拔赛，让焦作市民感受到多氟多对于清洁能源、绿色环保、



                                                              9








                 动力锂电、电动汽车发展的责任与担当，让多氟多的电动汽车成为大众出行的新选

                 择。为了进一步宣传党和国家安全生产的方针政策，普及安全生产法律法规，公司

                 组织员工积极参与了市委宣传部、市安全监管局及市总工会联合举办的“安全在我

                 心中”征文活动。共报送文章27篇，获奖4篇。
                      2018年以“联结智慧、学习赋能”干部脱产轮训班打造成为公司企业文化新品


                 牌。全年开班四期，158名管理骨干集中学习，互相赋能，硕果累累。参训学员从
                 业务、灵魂上得到震撼，将感恩公司及凝集力推向了新的高度；所有讲师高度重视，

                 系统总结经验智慧，授课技巧方式得到极大提升，金牌讲师团队初步形成；《焦作

                 日报》、焦作网、金融界网站、公司内部宣传平台等对公司人才培养新举措大量宣

                 传，公司美誉度进一步提升。此次轮训班规模大、集训时间长、讲师团队精良、培

                 训形式多样，达到了让参训学员充分理解公司全产业链发展模式，适应并投入到变

                 革之中的课程设计初衷。干部脱产班已经成为独特的企业文化新品牌。

                      公司组织每年评选出来的先进标兵和各部门的骨干人员，到日本参观交流，学

                 习日本制造企业的先进生产管理理念，植入公司精益生产管理中，为公司发展先进

                 生产力添砖加瓦。

                      （三）建立畅通的沟通渠道，搭建和谐桥梁

                      公司建立起畅通的沟通渠道，倾听员工心声。员工服务方面，公司拓宽服务领
                 域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，充分听取员工意见，为


                 员工提供吃、穿、住、行的各类优惠服务，给员工提供了极大便利和实惠。全公司
                 开展了“合理化建议”专项活动，对于员工提出的合理化建议，一经采纳，将根据

                 建议的预期实施收益给予专项奖励。公司员工纷纷踊跃为公司发展建言献策。2018

                 年共收到合理化建议414篇，入选331篇，其中工艺设备类71篇，技术创新类16篇，

                 技术创新和工艺设备类占比26.28%。合理化建议的实施为企业创造了显著的经济效

                 益，有效地促进了公司管理效率的提升和管理目标的达成，也为广大员工提供了成

                 长与展示的机会。为了更好的倾听员工的心声，公司设立了员工座谈会、幸福指数

                 调查、微信服务群、开设了工会信箱和工会热线等，通过多种渠道让公司与基层员

                 工的连接纽带更加紧密。除了在职员工的沟通，公司还非常关注退休员工建议和心

                 声，组织了退休员工座谈交流，听取退休老员工们对公司发展建设的建议。老员工

                 们纷纷踊跃发言表示将继续关心和支持公司的发展，为公司添砖加瓦。通过搭建畅

                 通的沟通渠道，公司已建立起和谐的上下沟通传达桥梁，员工价值感和归属感进一

                                                             10








                 步增强，公司各项运营也更快速更高效。

                                  六、供应商、客户和消费者权益保护


                      公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断提升管理和服务水

                 平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛

                 围。
                      （一）秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益。

                      公司坚持“诚信经营”的理念，在采购环节，始终遵循自愿、公平、等价有偿、

                 诚实信用的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，遵守社会公德

                 和商业道德，不断规范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当

                 交易，创造公平竞争的商业环境。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                 保证供应商的合法权益, 实现与供应商共发展。与供应商签订廉洁协议，在日常工

                 作中不断加强反腐倡廉教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工

                 的思想道德防线。

                      （二）坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务。

                      公司始终坚持客户至上，铭记“把自己融于企业、把尊严融于产品”的质量方

                 针，不断强化质量管控能力，力争为客户创造更多价值。公司取得了ISO9001:2008

                 体系认证、ISO14001:2004环境质量体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理

                 体系认证、ISO/TS16949:2009汽车产业供应商认证、IATF16949质量管理体系认证，
                 持续为客户提供高品质的产品和服务。



                                         七、安全生产和环境保护



                      公司非常重视安全生产工作。在生产经营过程中，根据《中华人民共和国安全

                 生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律法规的规定，建立了《安全生

                 产责任制》、《安全生产规章制度》、《应急救援预案》、《设备管理制度》、《危

                 险品管理制度》等有关制度，并制定了相关实施细则。在组织机构上，公司设立了

                 以总经理为主任和各部门负责人为委员的安全生产委员会，研究、统筹、协调、指

                 导、解决公司的重大安全问题，组织并参与安全生产活动；同时，公司设立了安全

                 环保部，负责处理日常安全管理工作。

                      公司已通过OHSAS18000职业健康安全管理评审，建立健全了安全管理体系，安


                                                             11








                 全管理组织较为完备，安全制度操作程序和规程较为健全，安全设施齐备，在生产

                 工艺与设备、安全管理、个体防护、电气安全、应急救援等各个环节均符合国家相

                 关法律、法规的要求。由于制度严格，措施到位，执行有力，公司从设立至今没有

                 发生重大安全事故。
                      2018年，安全环保部和各单位逐级签订安全目标责任书，将目标责任落实到每


                 一个人，明确各自的安全职责，共1265人签订了目标责任书，形成了“人人肩上有
                 责任，人人心中有安全”的良好氛围，确保公司的安全生产工作持续健康有效的开

                 展。为进一步推动安全生产应急管理工作全面开展，2018年，安全环保部组织公司

                 级、车间级、班组级危险品泄漏、火灾救援、燃气锅炉停电停水应急处置、消防应

                 急逃生等各类应急演练共计587场次。其中仅“6.29” 无水氢氟酸泄漏应急救援“实

                 战”演练和“10.18”灭火器消防灭火演习，就有超过300人参与。通过演练活动的

                 持续开展，提高了全员的应急救援能力。

                      公司在加强安全生产经营管理、追求经济效益的同时，坚持倡导绿色环保理念，

                 扎实推进环保工作，加大环保投入，努力降低公司生产运营对环境的影响，节约使

                 用社会资源。多氟多的每一步，始终把绿色、环保、可持续发展作为企业不断前行

                 的动力。ISO14000环境管理体系及清洁生产审核，获得了绿色企业、循环经济示范

                 点及焦作市先进型节水企业称号。公司“三废”排放均在国家相关规定指标范围内，
                 符合环保要求。


                      公司倡导绿色办公理念，实施了ERP、0A协同办公平台、推广业务流程化，持
                 续推动实现“无纸化办公”。倡导单面废纸二次利用，双面打印，减用墨盒；倡导

                 节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备的电源的好习

                 惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空调使用上，严格执行“空调开启

                 温度管理规定”，有效控制用电量和碳排放量，加强员工的节约意识和环保意识。

                      2018年，在安全环保部指导和各单位共同努力下，严格执行安全环保管理制度，

                 落实主体责任和属地管理责任，加大监管力度，公司全年未发生重伤以上事故、危

                 险化学品泄漏事故，无职业病发生；环保全年无事故发生，较好的完成了公司制定

                 的年度安全环保工作目标，保障了公司正常生产经营活动。

                                         八、公共关系和社会公益事业


                      公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过社会帮扶、看望



                                                             12








                 慰问、开办幼儿园、卫生所等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建和谐

                 家园做出了应有的贡献。

                      （一）持之以恒，争取“国家科技进步奖”，为国家强基工程做贡献 ，为国

                 争光
                       “锂电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术及产业化”项目获得“国家


                 科学技术进步二等奖”。六氟磷酸锂一直被日本企业垄断，多氟多通过攻克难关，
                 从研发、试产、产业化，终于自行生产高纯晶体六氟磷酸锂，打破了长期被日本垄

                 断的局面，为国争光。荣获国家科技进步奖，展现了多氟多人坚忍不拔的毅力和持

                 之以恒的精神。

                      （二）做好扶贫攻坚工作

                      2018年是脱贫攻坚、精准扶贫全面突破的关键之年。公司深入学习贯彻习近平

                 总书记关于脱贫攻坚的重要指示精神，把“脱贫攻坚”当做头等大事来抓。龙洞村

                 是多氟多公司“百企帮百村”活动中“一对一”帮扶单位，下辖龙洞村、白马门村、

                 麻地沟村三个自然村，今年又新增帮扶对象许河村。公司为村民安装路灯，修建文

                 化广场、老年活动中心及村民卫生院等，改善了居民的生活条件，丰富了他们的业

                 余生活。尤其对龙洞村进行的水网改造，翻山越岭，挖沟填壕，克服千难万阻，使

                 水网通到各家各户，让老百姓们吃到了干净的水源，在竣工现场，群众激动的说：
                 感谢你们，感谢多氟多，为我们解决了吃水“老大难”的问题，祝福多氟多越来越


                 好！
                      公司的扶贫攻坚工作得到了群众拥护，受到了政府肯定和表扬，成为了焦作市

                 精准扶贫的典型，公司被命名为焦作市劳模五一劳动奖章助力脱贫攻坚示范基地。

                 同时公司还申报了“焦作市劳模、五一劳动奖章助力脱贫攻坚十面红旗单位”。

                     （二）以公益活动为载体，形成企业感恩文化品牌

                      公司举办了造血干细胞捐献活动，采集活动新增造血干细胞捐献志愿者126名，

                 公司累计加入中华骨髓库人数达到1024名。十年爱心相“髓 ”，延续生命奇迹，

                 多氟多和多氟多人用热血托起生命的太阳。

                      公司先后到龙洞村、市福利院等单位开展“女童保护”活动、看望特殊儿童、

                 孤寡老人，为他们送去温暖和关爱；到贫困家庭修缮房屋，资助贫困家庭大学生上

                 学；为福康学校修缮校园，改善教学环境；到福利院捐资捐物，为孩子们表演节目、

                 送慰问品等……作为典型企业，公司的劳模、五一劳动奖章获得者，高层领导对所

                                                             13








                 有的帮扶对象及很多公益活动，都很认真、很用心的去做，用实际行动唤醒更多的

                 人去帮助需要帮助的人，让更多需要帮助的人感到温暖和关爱。

                      （三）开展金秋助学活动。

                      2018年公司为考上大学的49名职工子女发放了助学金，其中一本12名，二本27
                 名，大专10名，累计资助金额18.5万元。今年也是公司开展金秋助学的第十一年，


                 十一年来共发放近百万元助学金，帮助500余名学生走进大学校门。“金秋助学”
                 活动的深入开展，不仅为这些学子圆梦大学助上一臂之力，也为企业和谐稳定发展

                 起了保驾护航作用。

                      （四）多方位提供就业岗位，积极履行社会责任

                      保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营稳中有升，为大学

                 毕业生、社会剩余劳动力及残障人士提供了充足的就业岗位和稳定的工作环境，缓

                 解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的稳步发展

                 也带动了周边相关配套企业和区域经济的发展。

                                                  九、展望未来


                      企业社会责任工作不仅仅是合规经营和开展公益、慈善活动，更像是一套全球

                 化的语言体系，融入到企业经营管理中，与业务发展紧密结合，并为企业创造价值

                 增量。2019年除了落实已经启动的社会公益项目以外，公司还将建设合适的社会责

                 任体系和战略规划, 并借此契机，将企业发展进程与社会责任融合，共建可持续发
                 展的社会环境。

                      2019年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去, 在努力

                 推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公民义务，更好地与社会共享

                 成果，着力维护各相关方利益，全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发

                 展和社会和谐稳定做出应有的贡献。









                                                                      多氟多化工股份有限公司董事会

                                                                                     2019年4月18日



                                                             14


