




























































































                                                                                            ◎广西南宁园博园项目
















                                    目录
























                                董事长致辞                                                                 05

                                公司简介                                                                  09


                                股东及债权人权益保护                                                            13

                                （一）公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况                                               14

                                （二）股东大会召开及股东权利保障情况                                                     14

                                （三）信息披露义务                                                              15

                                （四）投资者关系管理                                                             15

                                （五）股东权益回报                                                              15

                                乡村振兴                                                                  17


                                （一）助力乡村产业振兴代表项目                                                        18

                                （二）助力乡村人才振兴代表项目                                                        20

                                （三）助力乡村文化振兴代表项目                                                        21

                                （四）助力乡村生态振兴代表项目                                                        22

                                （五）助力乡村组织振兴代表项目                                                        23



















                                                                                CONTENTS





















                                   绿色城乡建设                                                                27

                                   （一）助力“碳中和”“碳达峰”代表项目                                                    28

                                   （二）海绵城市建设代表项目                                                          34

                                   （三）城乡中小河道综合治理代表项目                                                      39

                                   （四）水生态系统修复和水环境治理                                                       43

                                   社会                                                                    47


                                   （一）社会公益                                                                48

                                   （二）推动行业发展                                                              54

                                   （三）社会肯定                                                                60

                                   公司治理                                                                  65


                                   （一）全方位提升党建建设工作                                                         66

                                   （二）创新业务平台新进展                                                           69

                                   （三）项目质量安全管理情况                                                          72

                                   （四）员工权益                                                                75

                                   公司履行社会责任的自我评价                                                         81











            关于本报告




            本报告披露公司 2021 年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。

             ◆编制依据


            本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。


             ◆时间范围


            本报告的时间范围是从 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

             ◆发布周期


            本报告为年度报告，每年随年报发布。


             ◆报告编写者和制作者

            本报告由棕榈生态城镇发展股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。


             ◆报告范围


            报告覆盖棕榈生态城镇发展股份有限公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、
            客户、员工、社区等利益相关方所应承担的责任。


             ◆数据来源


            报告中的经营数据源于经过审计的棕榈生态城镇发展股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文件和
            信息统计系统数据。

             ◆指代说明


            为便于表述，在报告中“棕榈生态城镇发展股份有限公司”简称为 “棕榈股份”、 “公司”或“我们”表示。


             ◆报告获取


            本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报告的电子文档。网址为：http://
            www.cninfo.com.cn。


                                                                              棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                                                                          2022年4月27日




            04    董事长致辞




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告


















               董事长致辞




























                          稳步推进棕榈股份高质量发展之路



                                            棕榈生态城镇发展股份有限公司董事长 汪耿超




                   2021 年是党和国家发展历程上具有里程碑意义的一年，这一年中国迎来党的百年华诞，胜利实现第一个百年奋斗

               目标，迈上向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。与此同时，全球经济形势复杂多变、新冠肺炎疫情反复传播、不
               可抗力自然灾害突发等因素贯穿全年，对公司的生产经营造成了一定影响。面对复杂严峻的发展环境和超出预期的风

               险挑战，特别是灾情疫情叠加的严重冲击，公司与控股股东充分协同，有力推动了企业稳定经营与发展。公司紧密围

               绕“一体两翼”发展战略，积极推动重大项目的落地实施，按照国企混改的要求，发挥企业党组织实质作用，有力促
               进企业高质量发展，也为公司高质量发展元年的稳步推进打下良好基础。



                   推进党建与生产经营深度融合。 2021年，公司在党组织建设、党史学习教育和党建业务融合等方面取得显著成果。

               首先，公司进一步完善党的基层组织建设，在郑州、广州总部，以及其余七个区域成立党支部，拥有党员 170 余名，

               2021 年广州党支部更是荣获“先进基层党组织”称号。其次，公司围绕“学党史、知党恩、跟党走”主题，通过丰富
               的活动形式营造了党史学习教育浓厚氛围。同时通过党员的模范带头作用，让党史学习教育紧密结合工作实际，推进


                                                                                               董事长致辞      05











            党建与生产经营深度融合。各党支部把党建工作贯彻到                          况，正持续推进工程建设、园林工程、设计业务的对外

            各个党员岗位以及各项活动中去，稳步推进基层党组织                          扩张，强化生态城镇轻资产化运营，推动创新业务平台
            建设，有效地推动了企业的稳定发展。                                 壮大发展。



                公司生产经营和业务拓展保持稳定。2021 年，公司                        国有企业混改向更深层次挺进。深化改革是国有企

            继续以“一体两翼”发展战略为导向，与控股股东加强                          业肩负的重大历史使命和责任，控股股东作为河南省省

            业务协同，进一步推进更多项目合作落地，并通过产城                          级资本运营公司、省属功能类企业，入股棕榈股份是国
            融研（产业投资、基础设施、科技金融、战略咨询）四                          企混改的有益探索，也是激发国资经营管理活力的创新

            大业务板块充分联动，推动公司成为混合所有制改革的                          举措。自控股股东入主公司以来，公司作为国企混改试
            典范。步入“十四五”规划时期，公司开启全国化发展                          点企业，完成从一家民营上市企业转变为国有控股企业

            布局，深耕以河南区域为核心的黄河流域，业务重心覆                          的角色转变，公司通过大力推进混合所有制改革，激发

            盖长三角经济圈、粤港澳大湾区、海南自贸区、“一带                          国有资本和社会资本的投资活力，实现企业的规范治理
            一路”等全国核心经济圈。公司各区域根据自身实际情                          与灵活机制双提升。















































            ◎河南开封黄河生态廊道示范带项目


            06    董事长致辞




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告












































                                               ◎广东佛山新城滨河景观带环境设计项目




                   积极履行社会责任。2021 年，公司以“2020 年年                   笃行不怠”的姿态接续奋斗，以“一起向未来”的担当
               度社会责任企业年度企业奖”为起点，继续高举乡村振                          勇毅前行。公司将继续高举乡村振兴、生态文明建设和

               兴、生态文明建设和新型城镇化建设的旗帜，努力做好                          新型城镇化建设的旗帜，秉承着对国家、对民族、对社

               经营管理，扎履行社会责任，在新冠疫情防控、河南防                          会、对客户、对员工高度负责的使命感。抓住重大战略
               汛救灾等重大事件中贡献绵薄之力。                                  叠加的窗口，践行“人不负青山，青山定不负人”的重

                                                                 托，始终高举绿色发展的旗帜，让棕榈股份在新时代中

                   2022 年是公司成立的第三十八年，公司全体员工                      国昂扬奋进的洪流中激荡起澄澈回响的浪花！
               也将继续发挥“棕榈人”的拼搏精神，以“踔厉奋发、



















                                                                                               董事长致辞      07



























































































                                                                                    ◎广西南宁高峰森林公园项目












































                              公司简介















            ABOUT US



            公司简介








                棕榈生态城镇发展股份有限公司（简称：棕榈股份），创始于 1984 年，前身为“棕榈园林股份有限公司”，于

            2010 年在深交所上市（股票代码：002431）。公司专注生态环境打造逾 38 年，是国内率先转型“生态城镇”业务领

            域，助力国家新型城镇化与生态文明建设的现代企业。



                棕榈股份致力成为全球领先的绿色城乡建设及生态城镇服务商，践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，
            发挥工匠精神，履行为客户提供高质量的城乡建设解决方案及生态城镇项目，加快中国生态城镇发展进程的企业

            使命。



                凭借多年的行业经验及先发布局的品牌优势，棕榈股份已成为以生态城镇、设计、建设为三大业务板块的全国性集

            团化公司。现阶段，公司参与投资或运营的生态城镇项目已达 10 多个，在国家“一带一路”建设、京津冀协同发展、
            长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、 中部崛起及黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战

            略指引下，形成与区域地情相匹配的“人居升级、人文传承、生态田园、旅游景区”4 大核心产品线。其中，以雁山湖

            国际花园度假区、云漫湖国际休闲旅游度假区、时光贵州二期、时光 PARK 公园、时光梅州、三千漓山水人文度假区等
            为代表的标杆项目已进入成熟运营阶段。




                2019 年，中原豫资投资控股集团有限公司（简称：豫资控股）成为棕榈股份控股股东，共同聚焦生态城镇建设等
            多领域发展。棕榈股份注册地迁至河南省郑州市，成为河南省第 80 家上市公司。豫资对棕榈股份注资是国有企业转型

            发展、推进混合所有制改革的大胆实践，棕榈股份也朝着混合所有制改革逐步迈进，在股东的支持下继续发挥市场机

            制，提升企业活力和竞争力，进入重点布局河南，助力中原生态城镇发展新阶段。



                目前，棕榈股份以“一体两翼”发展战略为导向，构建以绿色城乡为主体，以生态城镇和创新业务平台为两翼，同










            10    公司简介




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告
























               时积极探索通过科技手段和金融手段赋能的业务组合和发展模式。其中“一体”为智慧城乡建设板块，包括“园林建

               设”“工程建设”“设计”三类业务；“两翼”中的“生态城镇” 板块包括两类业务，一是策划规划、建设、运营的

               一站式服务，二是产业及业态生态圈的搭建；“创新业务平台”主要涵盖文化景区、康养服务、职教营地、资产管理、
               科技物业、农批市场六类业务，为棕榈孵化新领域优势， 培育新的发展动能以及未来的核心竞争力。



                   步入新时代，棕榈股份以“一体两翼”战略为发展导向，秉承工匠精神的初心和情怀，依托豫资控股集团的综合实

               力进一步推进更多项目合作落地，通过产城融研（产业投资、基础设施、科技金融、战略咨询）四大业务板块相互协

               同、充分联动，积极适应新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局。





                                                                                            ◎河南郑州龙子湖项目





































                                                                                                 公司简介 11



























































































                                                                                     ◎上海朗诗 ・ 藏峰地产项目




















                                                      股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权益、公平
                                                   对待所有股东是公司的义务和职责。公司把完善公司治理结构、健全内控

                                                   制度、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的

                                                   重要措施，公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。














                              股东及债权人权益保护











                             （一）公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况


                                2021 年度，公司严格按照有关法律法规、规范性文件及证券监管机构各项规章要求，通过修

                             订原有制度 , 进一步加强内控管理与完善法人治理结构的工作，以期使公司经营管理持续、稳健的
                             朝着规范化、制度化、标准化方向前进。

                                （1）为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，完善法人治理结构，

                             根据公司的实际经营情况，公司新制定了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露管
                             理制度》，对《信息披露管理办法》《对外投资管理办法》等管理制度进行了修订，经董事会或

                             股东大会审议通过后实施。

                                （2）2021 年，公司“三会一层”的管理架构保持稳健运行，董监高履职的专业性与科学性
                             稳步提升，公司管理决策水平逐步提高，公司治理效能得到加强。

                                （3）在三会运作方面，2021 年公司顺利组织召开了 16 次董事会，6 次监事会，9 次股东大会。

                             报告期内股东大会、董事会、监事会保持良性运作，按照《公司法》和《公司章程》的规定，严
                             格履行了相关职责。

                                三会的规范运作，以及内控制度的不断健全，使公司形成了一套相互制衡、行之有效的内部
                             管理和控制制度体系。







                             （二）股东大会召开及股东权利保障情况


                                报告期内，公司共召开 9 次股东大会，分别是：2021 年 1 月 11 日召开的 2021 年第一次临
                             时股东大会；2021 年 2 月 23 日召开的 2021 年第二次临时股东大会；2021 年 5 月 20 日召开的

                             2020 年年度股东大会；2021 年 6 月 1 日召开的 2021 年第三次临时股东大会；2021 年 7 月 13

                             日召开的 2021 年第四次临时股东大会；2021 年 8 月 26 日召开的 2021 年第五次临时股东大会；
                             2021 年 10 月 27 日召开的 2021 年第六次临时股东大会；2021 年 11 月 26 日召开的 2021 年第七

                             次临时股东大会；2021 年 12 月 24 日召开的 2021 年第八次临时股东大会。

                                股东大会均按照相关规定采用现场与网络投票相结合的方式召开，全面网络投票的实施保障
                             了广大股东的权利。同时，公司注重对中小投资者的利益保护，在股东大会中，对影响中小投资

                             者利益的重大事项进行表决时，公司对中小投资者的表决情况实行单独计票；在审议涉及关联交
                             易的事项时，严格要求关联股东回避表决。

                                公司通过上述制度措施，把中小投资者的利益保护工作落到实处。





            14    股东及债权人权益保护




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





                                （三）信息披露义务


                                   公司严格按照有关法律法规、公司制定的《信息披露管理办法》及监管部门信息披露的相关

                                规定及要求，真实、准确、完整地做好各项信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，保证
                                利益相关方及时了解、掌握公司经营动态，不存在选择性信息披露情况；同时严格做好内幕信息

                                管理工作，保证市场的公开公平。

                                   报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整地披露了应予公告的信
                                息，共计发布公告相关文件 190 份，公司不存在选择性信息披露、隐瞒信息披露以及信息披露违

                                规的情形。






                                （四）投资者关系管理


                                   公司十分重视与投资者的沟通，严格按照《投资者关系管理制度》的要求，通过多渠道、多

                                方式进行投资者关系管理，建立起了良好、和谐的投资者关系，认真做好投资者关系管理工作。

                                   2021 年，公司积极与投资者保持沟通，在深交所互动易平台收到各类提问 140 条，回复问题
                                140 条，回复率达 100%，公司通过电子邮件、投资者专线电话、传真等多种方式，与投资者进行

                                良好沟通。2021 年，公司举办年度业绩说明会 1 次，参与投资者集体接待日活动 1 次，多次参与
                                券商策略会等活动，加强与投资者沟通交流，维护公司与投资者的良好互动关系，加深投资者对

                                公司的了解与认可，提升公司在资本市场的整体形象。






                                （五）股东权益回报


                                   公司已制定长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案；未来将在努力实现企业

                                规模成长、企业经济效益增长的同时，根据盈利情况和生产经营发展需要，积极履行股东权益回

                                报义务。
















                                                                                      股东及债权人权益保护 15


























































































                                                                                       ◎广东广州莲塘古村项目




















                                                      棕榈股份助力乡村振兴战略，是在综合考虑国家战略发展现状、市场
                                                   空间、股东要求、发展优势、文化传承而提出的。过去的“十三五”期

                                                   间，公司形成了独具特色的乡村振兴模式，在助力全国各地脱贫攻坚行动

                                                   中积累了大量富有成效的工作经验和方法，创新实现全产业链导入，在设
                                                   计、建设、技术、运营等多方面赋能乡村振兴。步入新时期，棕榈股份把

                                                   乡村建设摆在各项工作的重要位置，将公司“一体两翼”的发展战略与国

                                                   家乡村振兴战略紧密挂钩，以人为本、灵活施策、协调发展、根植文化、
                                                   因地制宜制定实施方案，全面助力乡村振兴，加快农业农村现代化建设。




                              乡村振兴











            （一）助力乡村产业振兴代表项目







                     上海朱家宕村项目





                      棕榈股份全资子公司棕旅（上海）旅游承揽朱家宕村美丽

                   乡村及特色康居整体策划规划设计。策划依托基地乡村生态及
                   果蔬产业资源，以城乡融合为主线，以“香恋朱家宕、寻梦彩

                   云间”为主题定位，打造集亲子游乐、研学教育、主题度假等

                   功能于一体的张家港乡村振兴示范村。
                      规划对现有闲置厂房“腾笼换鸟”，植入各种业态，融汇

                   儿童水上乐园、创意工作室、人才孵化基地、时尚农产品集

                   市、餐饮酒吧等众多文化艺术元素，成为乡村文化新地标。同
                   时，团队通过花园、花溪、花塘、花院、花径及公共空间花境

                   景观营造，将朱家宕打造成为张家港花艺生活体验地，为市民

                   提供一处赏花、学花、玩花、享花新空间。不同于传统景观打
                   造手法，采用多年生宿根花卉品种，品种多样、成本低、季相

                   长，顺应了现代人返璞归真、回归自然的审美要求。


































            18    乡村振兴




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                       上海塘湾村项目



























                         上海塘湾村乡村振兴项目规划以创建上海市

                      乡村振兴示范村为契机，锁定上海本地客群，以
                      康养休闲度假为主要功能，以绿色生态开发为理

                      念，定位中高端人群，注重产品的长远性运营，

                      打造产业融合发展示范村。棕榈股份在本项目中
                      承揽塘湾村乡村振兴总体策划、规划设计、园林

                      景观设计、后期运营管理、馨月汇月子会所等产

                      业资源导入等全产业链轻资产综合服务。如今，
                      塘湾村站在新起点重新出发，变植入性、输血型

                      的推动为造血型的持续发展，为第二批的示范村

                      创建提供了可复制推广的发展样本。
                         独有的全产业链输出模式，充分盘活乡村要

                      素资源，促进地方乡村产业发展新的亮点和消费
                      热点，激发了乡村发展活力，棕榈股份现已承揽

                      项目包括上海塘湾村乡村振兴总体策划、上海天

                      平村、聚源桥村、海星村等多个乡村振兴实施方
                      案，获得多项殊誉，备受社会好评。


                                                                                                 乡村振兴 19











            （二）助力乡村人才振兴代表项目







                     江西和君小镇项目





                      棕榈设计集团负责和君小镇项目的总体规划和景                     建设和发展，为当地村民提供就业和创收的机会，带
                   观设计，项目建设用地 3000 亩，计划总投资 30 亿                 动村民多种经营，促进脱贫致富。据介绍，小镇的第

                   元，打造以“教育、文化、旅游及关联产业”为产业                      一期建设过程，就吸纳了几百个当地村民来参与包

                   结构，以“生态文明、宜居宜业、人才聚集、天人合                      工、做工、做饭、保洁、绿化、材料运输等工作，村
                   一”为生产生活形态的特色小镇。                              民通过这些工作获得的工资最低者也能月入 3000，

                      棕榈设计团队以“好山好水好田园，渔樵耕读客                     最高者能过万。小镇的正常运营和后续发展，将为当
                   家人”为总体规划设计理念响应苏区振兴、赣商回赣                      地提供大量的长期就业岗位和创收机会，带动村民开

                   的时代政策，将教育产业与人才引入，实现乡村的繁                      展多种经营，为小镇的运营和消费提供供应。

                   荣振兴和教育产业的兴盛。更重要的是，和君小镇的













































            20    乡村振兴




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （三）助力乡村文化振兴代表项目







                       河南信阳商城县红色旅游特色小镇项目





                         2021 年 2 月份，棕榈股份联合河南豫资朴
                      和实业发展有限公司，中标商城县红色旅游特

                      色小镇（一期）工程 PPP 项目。该项目位于河

                      南省信阳市商城县城东南，陶家河东侧，铁
                      佛寺水库北岸，崇福大道南侧，东盛大道以

                      西区域范围内，其中一期工程位于整个范围
                      的西北部。

                         棕榈股份项目团队围绕商城县抗战和革命

                      史迹，革命前辈留下的宝贵遗产和精神财富，
                      深入挖掘红色旅游资源内涵，树立精品意识，

                      提升红色旅游产品品味，加强自然生态环境和

                      历史人文景观保护和开发，大力营造优良的旅
                      游环境，着力打造商城县红色旅游精品，形成

                      红色旅游精品线路，将这个有着丰富旅游资源

                      的小镇打造为红色旅游类特色小镇中的翘楚，
                      加快河南红色旅游资源开发步伐，推动地方经

                      济发展，帮助革命老区致富奔小康，推动河南
                      省红色旅游产业的创新与发展。






















                                                                                                 乡村振兴 21











            （四）助力乡村生态振兴代表项目







                     河北兴隆县河道治理工程项目





                                                        棕榈股份项目团队本着尊重自然、顺应自然、保护自然，以

                                                     “山水林田湖是一个生命共同体”的重要理念指导开展工作，对兴
                                                     隆县境内ズ印t河、清水河三条河流展开综合治理工作，治理河

                                                     道长度分别为 28.5km、8.6km、4.2km。
                                                        项目通过治理能有效改善水质，使部分河段的水质由五类逐步

                                                     改善为三类，最终水质检测达到 COD ≤ 20mg/L；通过治理使农田

                                                     段、村庄段防洪标准分别达到 5 年一遇，10 年一遇的规划标准，
                                                     保护耕地面积 0.72 万亩，保障 1.59 万人口安全；通过治理新增绿

                                                     化面积 37.2 万平米，新增乡土植物种类 49 种，使流域绿化率有效
                                                     提升；通过景观绿化与湿地建设等综合治理，能够实现河道两岸的

                                                     绿化、美化，丰富沿河景观，增加生物多样性，恢复河道的天然生

                                                     态功能；通过治理恢复河道的天然生态功能，改善水环境，减少入
                                                     河泥沙量 29.23 万吨，构建山水林田湖生命共同体；通过治理可有

                                                     达到经济内部收益率为 15.62%，经济净现值为 8675.23 万元；通

                                                     过治理能有效改善村镇居民的生活环境，修复兴隆县河道的生态系
                                                     统，保障两岸群众的生命安全、共建美丽乡村。作为兴隆县对外展

                                                     示的窗口，带动兴隆县旅游业的迅速崛起，改善当地的生态环境，

                                                     增加当地农民的收入。





















            22    乡村振兴




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （五）助力乡村组织振兴代表项目







                       广东河源连平县贫困村创建社会主义


                       新农村示范村项目 EPC 总承包项目






                         棕榈股份河源连平县贫困村创建社会主义新农村示范村项目 EPC 总承包项目，以打造连平县特

                      色文化休闲、宜居宜业宜游的新农村，提高农村、农业和农民形象，树立连平美丽乡村品牌为建设
                      理念，聚焦农村基础设施建设、农村垃圾处理、污水治理、“厕所革命”、农房管控、村容村貌提

                      升等工作，助力连平县全域全面推动农村人居环境综合整治。

                         项目建设团队累计完成连平县 13 个镇 31 个行政村污水管道工程管线 27 条村 /342562m、污
                      水处理设备 42 座、砼路面 437061m、沥青路面 48034 O、党群服务中心 6 个、福寿楼 2 个、文

                      化室 22 个、公用厕所 45 个、村民活动中心 26 个、文体广场 26 个、桥涵 20 座、农房外立面改造
                      92051.34 O、彩绘 2391 O、文化墙 330m、三面光水沟工程 5732m、入村标识标牌工程 10 座。

                      其中，党群服务中心结合了各村需求建设，着力打造融党务村务、便民服务、社会管理、文体活动

                      等于一体的凝聚人心的红色家园、同心向党的红色地标、党群连心的红色驿站。





































                                                                                                 乡村振兴 23




















                     广东云浮东成镇碧塘村特色精品村


                     建设工程





                        东成镇碧塘村特色精品村建设工程包括碧塘村村委下辖碧塘村和坩村两条自然村。棕榈

                     股份团队在碧塘村新建道路 4488 平方米、厕所 2 个、垃圾收集站 4 个、村标 1 个；拓宽行

                     车道 302 平方米；巷道硬底化 15000 平方米；村道改造 ( 铺沥青路面 )7400 平方米；浆砌
                     毛石挡土墙 80 米；改造提升驿站、村入口栏杆、百香果园、皓月湖周边、古井、清风巷、

                     举人巷、同心树、正气广场、村委前广场、巷道、矮墙、党建文化园、生态停车场、丹心湖
                     等景观节点；铺设污水管 2268 米、污水存水湾 120 套、给水管 6231 米；砖砌巷道排水沟

                     4000 米；新建给水阀门井 6 个、储水坑 1 个、水塔 1 个、滤池 2 个；安装水表 275 套、球

                     场灯 4 盏、庭院灯 18 盏、太阳能路灯 69 盏；种植乔木、亚乔木 145 棵、灌木 279 棵、地
                     皮植物 5545 平方米；修缮旧房屋 5670 平方米以及美化闲置宅基地和完善宣传栏、标识牌、

                     展架、贴画等。






































            24    乡村振兴




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告


































































                   棕榈股份团队在碧塘村大力推动乡村振兴组织振兴，以兴建系列党群特色文化

               区域为载体，积极完善党群活动阵地基础设施建设。在新兴县{竹镇良洞精品村
               项目中，棕榈股份团队针对村入口景观进行建设，对广场及广场周边、球场、村

               委门口、党建文化园进行升级改造；造“担稔村担”“舞火龙”小品及 S113 线节

               点 2 个；村容村道整治 1220 平方米；同时提升节点外的绿化景观及完善墙绘、村
               史馆等。








                                                                                                 乡村振兴 25



























































































                                                                      ◎贵州贵安新区云漫湖国际休闲旅游度假区项目


















                                                       棕榈股份凭借多年的行业经验及先发品牌优势，立足高质量发展，

                                                   牢固树立新发展理念，紧扣碳达峰、碳中和的时代命题。在“十四五”
                                                   开局阶段，继续发挥企业渠道和专业化优势，优化城乡生活生产生态空

                                                   间，在基础设施建设、旧村改造、河道治理、生态修复等领域创新发
                                                   力。在项目设计、建设过程中促进低碳、零碳、负碳技术发展，在碳捕

                                                   集与储存、规模化储能、绿氢及排放综合管理技术等领域寻求突破，推

                                                   动绿色低碳技术应用和创新成果转化。为“碳中和碳达峰”目标和新型
                                                   城镇建设贡献应有的力量。






                              绿色城乡建设











            （一）助力 “碳中和”“碳达峰”代表项目







                     广西・桂林三千漓 ? 中国山水人文度假区





                        2020 年以来，棕榈股份三千漓 ? 中国山水人文度假区以桂林建设国际旅游胜地和低碳城市试点为契机，

                     通过引导游客徒步游、自行车游，以及在宾馆、饭店推行不提供免费一次性用品和实行客房布草用品“一客
                     一换”制度，倡导游客低碳旅游和低碳消费模式行为；通过安排节能低碳专项经费，建设一批低碳旅游线

                     路、低碳景区景点及低碳配套服务基础设施。
                        2021 年 3 月 27 日晚 8 时 30 分，三千漓君澜酒店关闭或调暗了各餐厅照明灯、大堂水晶吊灯，关闭酒

                     店建筑照明、外围花园的非路灯照明以及员工区域的非主要照明，客房走廊照明改为夜间节能模式……一系

                     列环保活动的开展预示着“地球一小时”活动的开启，更彰显出环保行动从自己做起、从现在做起、从小事
                     做起的精神理念。
















































            28    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                       庐山桃花源风景区项目





                           棕榈设计集团负责的庐山桃花源风景区

                      项目，是庐山最长，也是核心风景区中唯一有
                      自然村落分布的峡谷，全长十余公里，十个自

                      然村沿溪叠布。设计团队依据三段式的策划框
                      架，在保护原场地与景区的基础上，使用当地

                      自然材料，营造与景区相协调的景区风貌。

                         从低碳角度考虑线路组织，一方面线路设计
                      应遵循科学合理的原则，尽量少切割原生态系

                      统，避开生态敏感区域，同时又能让游客最大
                      程度地欣赏体会自然美景，得到放松身心的机

                      会。另一方面项目的原生态性决定了步行道和

                      自行车道的设置是低碳景区交通的主要方式。


                                                                      在低碳住宿方面，设计团队以生态度假的概
                                                                  念来发展绿色住宿。旅游住宿的碳排放量仅低于

                                                                  交通中产生的碳排放量，所以在进行低碳旅游景

                                                                  区建设规划设计中需要重视对宾馆、饭店等建
                                                                  设，要以对环境的冲击力低、谨慎小心保护环境

                                                                  与社会的方法来规划、设计、施工及营运为基础

                                                                  来打造住宿建筑。
                                                                        棕榈设计集团负责的庐山桃花源风景区项

                                                                  目，是庐山最长，也是核心风景区中唯一有自然
                                                                  村落分布的峡谷，全长十余公里，十个自然村沿

                                                                  溪叠布。设计团队依据三段式的策划框架，在保

                                                                  护原场地与景区的基础上，使用当地自然材料，
                                                                  营造与景区相协调的景区风貌。


                                                                                             绿色城乡建设 29




















                     浙江舟山 ? 宋都柏悦府项目






                      舟山 ? 宋都柏悦府位于舟山市千岛路与翁山路交界处，一道优美的特色景观桥连接隔河相望的南北两个地
                   块，棕榈股份设计团队在保留基地原生河流盛景的基础上，将建筑、自然、景观和谐融合，强调宜居概念，重

                   视生态营造，缔造城市天然美学大境。
                      在低碳理念的运用上，舟山 ? 宋都柏悦府项目减少了钢材与混凝土的用量，实现了“低碳建筑”吸收和减

                   少二氧化碳排放的要求，做到了一个“省”字。一开始就做了“碳排放”的减法，有别于先“排放”后“吸

                   收”的“碳中和”方式。这种减碳最大化的建筑设计是“低碳建筑”的核心。
                      以山水理念为框架，棕榈股份团队去掉多余的装饰，注重舒适，以最华丽的即是最简单的黄金原则，带给

                   人极简的感受而又让人回味无穷，用最少的动作来表达最丰富的语言，勾勒出自然的沉淀与现代艺术的交融。















































            30    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                       广东・梅州雁山湖国际花园度假区项目






                         雁山湖国际花园度假区，是国家 4A 级旅游景                    美景，得到放松身心的机会。另一方面设置大量的步
                      区、是粤东地区服务功能最多的国家级旅游景区。项                      行道和自行车道，形成低碳景区交通的主要方式。另

                      目拥有万亩国家级森林，800 亩水域面积，野生植物                    一方面，雁山湖景区也致力于以生态度假的概念来发
                      达 581 种，栽培植物 273 种，生态本底优良。。经过                展绿色住宿。雁山湖地球仓是梅州市首个移动式智能

                      科学监测：雁山湖景区的空气中，负氧离子数高达每                      户外酒店，酒店不用钢筋水泥，仿佛自然生长，背靠

                      立方厘米 3430 个，在降雨前后，这个数字更是高达                   雄山面向绿水，推窗即景，整个地球仓它的建面在
                      每立方厘米近万个。                                    20 平米左右，可通过现场身份证与人脸识别验证入

                         为满足低碳旅游的号召，棕榈股份梅州雁山湖景                     住，仓内睡床可以升降，生活用水则通过净化过滤可
                      区从低碳角度考虑线路组织，一方面线路设计应遵循                      循环使用，集“移动”“智能”“生态”三大属性于

                      科学合理的原则，尽量少切割原生态系统，避开生态                      一体。

                      敏感区域，同时又能让游客最大程度地欣赏体会自然







































                                                                                             绿色城乡建设 31




















                    广东・中山翠亨国家湿地公园项目









                         中山翠亨国家湿地公园项目位于翠
                      亨新区境内，珠江口横门水道的咸淡交

                      汇处，是珠江流域河口湿地生态系统的

                      典型代表。区域现有成片的红树林、滩
                      涂地、桑基鱼塘，还有多条小河流横穿

                      其中，有大量的白鹭等鸟类在这里繁衍
                      生息，是珠江口少有的“小鸟天堂”。





                        在保护和建设这片湿地的过程中，棕

                    榈股份项目团队以保护红树林湿地资源为
                    重点，以保护和恢复横门西水道近海与海

                    岸湿地生态系统为宗旨，改善和恢复红
                    树林湿地资源、水生动物的栖息环境为核

                    心，以厚重的中山文化、丰富的湿地文

                    化、独特的民俗文化为群，实现恢复珠
                    江流域生态系统的目标，建设以沼泽、河

                    流和水上森林构成的独特入海口湿地景
                    观，集湿地保护与修复、湿地文化展示、

                    科普宣教、科研监测、湿地休闲观光为一

                    体的国家级湿地公园。











            32    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                       山东・潍坊市滨海 CBD 中央绿轴


                       景观设计项目







                         潍坊市滨海 CBD 中央绿轴景观设计项目在规划                   体中绿色部分比重较高，使草地植物进行光合作用的

                      设计阶段即以城市草地 - 绿色碳库作为核心指导理                     效率和生长速度都高于森林树木。草地植物吸收空气
                      论，绿地系统在整个 CBD  中将扮演更加主动积极                    中的 CO2，将其固定在土壤和植被中，制造并积累生

                      的角色。项目团队以“低碳先锋、绿色引擎”为定                       长所需的有机物质。

                      位，确定了“绿轴先导、绿廊穿越、绿带环绕”的                          为了避免草地的连贯性遭到破坏，设计团队还在
                      生态格局。                                        城市中建设生态停车场、绿色汽车站和自行车管理站

                         滨河新区 CBD 的绿道规划分别在中央绿轴和滨                   等生态环保的绿色基础设施，同时把生态透水铺装运
                      河绿带形成内外环道，与城市整体绿道网络相衔接，                      用到整个 CBD 的道路系统当中，构建 CBD 立体的绿

                      构成城市大公园系统。草地植物一般离地面较近，植                      色交通系统。

                      株间的遮挡较小，植物得到的光照面积较大，且植物




































                                                                                             绿色城乡建设 33











            （二）海绵城市建设表项目







                     云漫湖国际休闲旅游度假区





                      项目在规划设计过程中，充分考虑了“海绵城市”相关技术的实施应用，并根据我

                   国目前颁布的《海绵城市建设技术指南――低影响开发雨水系统构建（试行）》对渗透

                   技术标准的要求，使用了渗透、滞滤、存蓄等三项基于“景观绿地雨水高效收集与净化
                   系统”的“海绵城市”建设技术。有效提高雨水的资源化利用，为各类城乡建设项目提

                   供保障水生态安全的“海绵基底”，实现生态城镇环境运营可持续发展，促进项目当地
                   自然、经济、社会、三位一体的协调发展。





















































            34    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                         郑州郑东新区龙子湖公园绿化



                         改造项目








                          项目水域面积 1371 亩，周围还分布有 196 亩湿
                       地和 1299 亩绿地，是郑州市郑东新区生态水系的重

                       要组成部分。为了有效组织地表径流，合理管理雨洪，
                                                                                通过生态水草截水沟，收集场地中的
                       棕榈股份创造出丰富而动感的竖向绿视面体验，打造雨
                                                                            径流雨水，污染物在过滤、渗透吸收及生
                       水花园进一步丰富生物多样性。同时，路面采用生态型
                                                                            物降解的联合作用下被去除，缓解下游雨
                       透水材料，有效的预防内涝。
                                                                            水排放压力、有效补充地下水资源。亲水

                                                                            驳岸以木、石、沙滩等多种形式，不仅种
                                                                            植植被，还采用天然石材、木材护底，以

                                                                            增强堤岸抗洪能力。斜坡种植植被，实行

                                                                            乔灌草相结合，固堤护岸，在自然型护堤
                                                                            的基础上，再用钢筋混凝土等材料，确保

                                                                            湖面驳岸的抗冲刷沉降能力。




























                                                                                             绿色城乡建设 35




















                     海口国家高新区美安科技新城一期公


                     园绿地工程和美安中心公园 PPP 项目






                        项目打造具有当地特色的自然河流景观，尽可能地恢复河道

                     的生态栖息、水质净化、防洪、调蓄等自然河流本应具有的功

                     能，而非单一的排洪渠道，通过生态的河床增加了河道糙率，加
                     上石堰不仅改善了生态功能，而且减缓了洪水流速，并能够让洪

                     水缓慢下渗，减小了洪水威胁，起到了对洪水滞、蓄、净、渗的

                     海绵化作用。通过海绵化改造后，美安科技新城达到“小雨不积
                     水、大雨不内涝、水体不黑臭、热岛有缓解”的建设目标，实实

                     在在为美安科技新城构建完善的绿色基础设施，解决城市雨洪、
                     内涝、水质保障等生态问题，创造生态城市景观风貌。








































            36    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                        北京点石商务公园项目






                                                                        北京点石商务公园采用了现代的设计手法，做
                                                                     了美观大方的流畅线型及空间分隔，将科技感与时

                                                                     尚特征植入园中，与园区定位以及建筑风格相互呼

                                                                     应。此外，景观设计中引入海绵城市理念，充分考
                                                                     虑了雨水于内部由下渗、过滤、收集到利用的一个

                                                                     循环系统，设计了汇水集水过滤处理回收利用，在
                                                                     营造现代科技感商业区块的同时，保证了景观与生

                                                                     态的需求。该项目荣获 2017 第七届国际园林景观

                                                                     规划设计大会艾景奖年度杰出设计奖。












































                                                                                             绿色城乡建设 37




















                    太湖大堤（启动区南―挖湖区



                    南）项目





                          东太湖岸线作为太湖海绵体的延伸段，

                       具备优良的蓝绿生态大基底。设计元素作为
                       一个个饱满的细胞，嵌入海绵体骨架的孔洞

                       结构，激活了整条岸线纽带。结合着悠久绵
                       长的吴江文化，以及以绿道驿站服务功能设

                       计出的八个主题节点 , 不仅为太湖引入了人

                       气及发展动力源泉，同时作为吴江太湖梦蓝
                       绿源头的起点，延伸出绿色的血脉，为整个

                       城市空间源源不断的注入大自然的生命力。








































            38    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （三）城乡中小河道综合治理代表项目







                        山东虞河、凤翔河营子片区段



                        河道景观工程





                         项目位于山东省潍坊市区南部，长 2.4 公里，面                  端靓丽的城市会客厅为目标，着力打造“景观优美、

                      积 51 公顷，其中水面 19 公顷。主要包括河道清淤、                 生态平衡、人水和谐”的水系景观。最大限度的维护
                      场地整理、水体治理、道路广场、景观构筑物等工                       自然生态平衡，保持自由式郊野风光，强化河道蓄

                      程。工程将海绵城市、生态修复、截污治污、雨污分                      水、净水、治污功能，由精致型公园式绿化向海绵型
                      流、中水回用等理念和措施融入河道整治全过程。以                      生态式绿化转变，为将潍坊打造成为“水润潍州 , 绿

                      打造绿色活力的滨水公园、生态平衡的城市绿肺、高                      染鸢都 , 潍美天下”的生态文明城市作出了贡献。
















































                                                                                             绿色城乡建设 39




















                     广东梅州琴江流域生态景观及其


                     配套工程







                      项目将滨河景观设计和河道整治结合起来，促进了城市内部景观更新，传承了地域文化，改善了城市生态
                   环境，提升了土地价值，增强了城市土地活力。琴江 ? 老河道湿地公园现状中因为城市不断发展的影响，城市

                   生活污水和雨水集中排入让老河道生态多样性下降，失去以往的净化能力。项目通过重建健康的生态环境系

                   统，包括改善琴江流入的水质和雨水水质，种植乡土水生植物恢复生态栖息地，建造通往河滨的开放性空间，
                   最终促进区域的可持续发展。项目将河道生态恢复和城市景观设计结合，创造了天然的散步和聚会场所，使场

                   地成为集城市湿地、文化记忆和城市休闲于一体的生态公园。不仅改善了琴江水域的水质，发挥了调蓄雨水的
                   功能。河滨开放性空间的建造，提升了市民的生活质量，增强了城市活力，促进区域经济可持续发展。













































            40    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                        四川遂宁滨江北路水生态环境


                        修复工程
































                         项目分为“滨江北路西侧人行道海绵改造”和“九莲洲生态湿地公园”两部分修建内容。整体改
                      造修建思路结合遂宁地区“海绵城市”和“城市双休”建设理念，通过城市景观、湿地公园景观、景

                      观小品、景观建构筑物的改造，顺应自然山水肌理构建多层次的市域绿道体系，以艳丽芬芳的内河湿
                      地景观为主，潺潺水流，层层跌瀑；配植色彩丰富的开花小乔木和水生植物，水杉栈道三层植物组合

                      沿途形成丰富的入画景点，实现了水、岸、绿、景、城的有机融合，更注重市民参与互动和赏玩的带

                      状湿地公园。






















                                                                                             绿色城乡建设 41




















                     江西上饶县槠溪河综合治理


                     PPP 项目





                      项目设计通过疏通路网，实现路 - 园 - 岸的多向串联，同时依托原有生态基底，打造隐形防洪

                   堤岸及雨洪适应景观，实现水与人的深度交集，结合河流水位布置景观节点，尽量减少水位变化对

                   景观的影响。通过生态驳岸、植物等形成内部自净系统，优化水环境，结合规划污水管，实现雨污
                   分流，调节面源污染对哑河及水系的影响。同时依托上饶县“灵山信水”的山水格局和城市意象，

                   通过整合自然山水、生态环境、村落农林等沿河周边资源，以“一带五区十点”的景观结构，梳理
                   原有蜿蜒水系及高程，适当进行土方开挖，结合开花水生植物的综合搭配，营造怡人的亲水岸线，

                   规划槠溪河十大主要景点。














































            42    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （四）水生态系统修复和水环境治理代表项目







                       河南开封黄河生态廊道示范带


                       项目





                         项目以“谋求黄河的高质量发展，让黄河成为造福人民的幸福河”为规划目标，助力八朝古都

                     开封加快建设沿黄生态廊道、促进黄河流域生态保护，是棕榈股份在河南区域的重点工程项目之

                     一，也是棕榈股份参与国家重大发展战略区域建设，助力推动区域高质量发展的深刻实践。项目
                     在前期“清四乱”和污染防治的基础上，按照“宜耕则耕、宜林则林、宜湿则湿、宜草则草”原

                     则，科学选取适合当地生长的焦桐、雪松、柳树、国槐等树种，涵养自然生态，构建水林田草湿
                     地坑塘共生的有机整体。选取树种不仅能起到美化黄河流域生态环境，防风固沙等作用，还可以

                     作为防汛储备用材。同时，项目在建设中严格控制开发强度、提高开发水平，实行最严格的水生

                     态保护和水污染防治制度，加大对黄河流域山水林田湖草的系统修复。











































                                                                                             绿色城乡建设 43




















                    河南漯河沙澧河二期综合整治



                    PPP 项目




                        项目包含河道开挖、节制闸、桥梁、岸坡防护四大项工程。本项目开启漯河市生态水系

                    工程建设之先河，工程连通后澧河和沙河将在此处提前交汇。通过节制闸调节水位，既可以

                    减轻汛期来临时澧河河道城区段的防汛压力，又可以理水造景，实现水网效益最大化，大大
                    改善沿河两岸的生态水环境，这一创举不仅是漯河市生态水系建设的重要支撑，还有效减轻

                    了城市的防洪压力，并为城市西扩带来发展机遇。同时，该项目也创新探索了二期开发建设
                    新模式，有效解决了融资建设瓶颈，为项目落地实施奠定了坚实基础。

















































            44    绿色城乡建设




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                        邕江综合整治和开发利用工程



                        PPP 项目










                                                            项目总占地面积约 4000 亩，其中上游段起于托洲大桥，

                                                         止于清川大桥，长 12.6 公里，约 1000 亩。下游段起于三岸大
                                                         桥上游约 900 米处，止于邕江与八尺江交汇处，全长 10.6 公

                                                         里，约 3000 亩。建设内容包括景观工程、绿化工程、桥梁工
                                                         程、护岸工程、建筑工程、给排水工程和灯光亮化工程。是南

                                                         宁“治水、建城、为民”的民生工程，建设后的邕江两岸花红


















               草青、绿树成荫，滨水公园、沿江湿地、亲水平台渐
               次可见，宛如一幅徐徐展开的美丽画卷。该项目作为

               广西壮族自治区成立 60 周年的献礼，进一步提升沿

               江生态质量和开发建设水平，把百里秀美邕江打造成
               靓丽的城市名片，这是广西省经济社会发展、社会民

               生改善、南宁市民幸福感提升的又一处重要缩影。










                                                                                             绿色城乡建设 45











                                                                               ◎江西上饶十里槠溪国际度假区项目












































                                      社会

















                 （一）社会公益











                2012 年 1 月，棕榈股份发起成立了广东省棕榈公益基金会（简称：棕榈基金会）作为棕榈股份践行企业社会责任

            的主要载体。棕榈基金会在广东省民政厅登记注册，并于 2019 年 8 月获得“慈善组织”认定。棕榈基金会崇德向善，
            扶贫济困，关心弱势群体，身体力行参与社会公益事业。成立 8 年以来，基金会主要在奖教奖学、助学解困、生态公

            益、社会关爱、全民健身、因病致困救助等领域开展公益项目。
                棕榈基金会崇德向善，扶贫济困，关心弱势群体，身体力行投入社会公益事业。截至 2021 年 12 月，基金会已累

            计投入善款近 2300 万元，在生态公益、社会关爱、教育助学、全民健身等领域开展公益项目。

                在当前，棕榈基金会根据社会与公益行业的发展，调整了工作方向，主要在以下方向开展工作：1、扶贫济困、安
            老助孤活动；2、教育、卫生、体育事业发展；3、城乡生态环境保护；4、文化遗产保护的研究及活动；5、弘扬爱国

            主义的活动；6、灾害预防、救援与灾后复产重建活动。






                                                                          利息及理财

                                                                          3.88 万元                 单位：万元
                1. 接收公益捐赠情况



                2021 年，基金会收入为 70.80 万元，其中捐赠收入
                                                                                       基金会收入
            为 66.92 万元，利息及理财收入为 3.88 万元。捐赠收入                                           70.80
                                                                  捐赠
            主要来源于棕榈月捐人计划、社会爱心人士等。
                                                                  66.92 万元


















            48    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





                                                                                                     单位：万元

                                                                                                行政管理
                                                                                教育支持
                   2. 公益项目支出情况                                        全民健身      2.41 万元         17.35 万元
                                                             医疗公益     3.39 万元
                                                             9.40 万元
                   2021 年，基金会共支出 107.84 万元，其中捐

               赠项目为90.49万元，行政管理费用为17.35万元。
                                                                   灾害救援
               在捐赠支出中，开展社会关爱项目 38.51 万元，灾                          36.78 万元            基金会支出
                                                                                      107.84
               害救援项目 36.78 万元，医疗公益项目 9.40 万元，
               全民健身项目 3.39 万元，教育支持项目 2.41 万元。
                                                                                                   社会关爱

                                                                                                   38.51万元


                   3. 公益项目具体内容



                   （1）社会关爱
                   棕榈基金会基金会在县、镇（乡）地域开展扶贫济困、安老助孤的慰问帮扶活

               动，同时为因病致困家庭提供综合性支持。在现阶段，棕榈基金会基金会主要关爱城

               乡老人、困境儿童等弱势群体，资助困难家庭，让受助群体感受社会关爱与支持。



                              安老活动

                              2021 年 1 月，基金会在广州市海珠区北山村、梅州市梅县区白渡
                           镇峰溪村总计向近 400 位长者、困难家庭人士发放春节慰问物资。



                              环卫工人慰问活动

                              2021 年 1 月 25 日，基金会开展环卫工人新春慰问活动，向广州市海珠区官洲街道环卫站捐赠了一

                           批价值 3 万元的物资，为 230 余位环卫工人送上慰问与祝福。活动缘于关注到政府提倡“就地过年”及
                           环卫工人过年需坚守岗位的情况，经过与环卫工人主管部门的沟通，了解到官洲街道环卫工人时常因工

                           作错过饭点无法吃上热饭菜的情况，征询环卫工人代表的建议后，采购一批焖烧壶赠送给官洲接到全体
                           环卫工人，并以此表达对环卫工人朋友的感谢与祝福。




                              峰溪村老人活动中心
                              2021 年 5 月，基金会向梅州市慈善会捐赠 30 万元，用于在梅州市梅县区白渡镇峰溪村修建长者休

                           闲活动中心，为村内长者提供日常休闲去处，同时也为村内提供一个公共活动空间。


                                                                                                    社会 49
















                （2）教育支持

                基金会为欠发达地区家境困难，无力承担教育费用而面临就学困境的学子提供教育资助，继续学业，同时为受助的

            学生开展促进成长的活动，为欠发达地区教师的教育创新活动提供支持，培育优秀教育人才，促进欠发达地区教育事
            业的发展。在当前，基金会主要关注乡村地区困境阅读资源改善及高中职业认知与启迪两大方向。

                           班级图书角项目
                           2021 年 9 月，基金会在潮州市饶平县新圩镇渔村中学、浮山镇东官小学两所学校的 12 个班级设立

                        班级图书角。图书角配备精心挑选、优质的课外图书，以此丰富学生的阅读资源，鼓励学生进行自由的

                        课外阅读，并且支持学校、教师利用班级图书角开展阅读活动，促进校园阅读氛围的形成。图书角的设
                        立，在改善乡村学校图书资源的同时，在当前“双减”政策之下，也为学生充实课余活动提供一个好的

                        选择。



                           高中职业启迪计划

                           2021 年 4 月，基金会前往广西阳朔，在阳朔中学、阳朔外语实验中学开展大学专业与职业分享活
                        动。项目于 2019 年 10 月启动，在为受助学生提供助学金的基础上，期望通过邀请优秀的职场人士为高

                        中学生分享专业选择、职业选择的经验，帮助学生在面临学科选择、专业选择乃至未来的职业选择时获

                        得启发。






                                                                                   因受助学生在 2021 年 9 月份

                                                                               进入高三复习阶段，为不干扰学

                                                                               生的学习及影响学校教学活动，
                                                                               项目于 6 月份结束。整个项目受

                                                                               新冠疫情的影响，共为两所高中
                                                                               的 107 位受助学生开展 2 次入校

                                                                               讲座，1 次在线讲座，共邀请 6

                                                                               位企业志愿者前往分享与交流。










            50    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告










                   （3）全民建身

                   基金会积极开展提高国民体质和健康水平的各类体育健身活动。在现阶段，基金会着重支持青少年足球运动的发

               展。近 10 年以来，基金会已在广东梅州、潮州等地支持小学组建足球队，开展足球联赛，培育青少年的足球兴趣，提
               升足球技能。

                              乡村青少年足球训练项目
                              2021 年 9 月，基金会在潮州市饶平县浮山镇东官小

                           学开展青少年足球训练计划，项目共招募 34 位学生组建

                           足球队，其中女生占比达 50%。
                              在为学校及足球队提供运动训练器材的基础上，基

                           金会聘请当地优秀的足球教练为足球队量身制作训练计
                           划，并进行每周 2 次训练。与此同时，项目着重于足球

                           教练对学校体育教师的培训，鼓励学校体育教师在协助

                           足球队训练之中掌握更多足球教学方法，提升足球训练
                           技能，提升学校体育师资水平。












                                                                             青少年足球赛事支持
                                                                             基金会在 2021 年 10 月支持饶平县一支

                                                                          青少年足球队参与潮汕地区 2021 年首届潮
                                                                          人足球少年联盟杯赛事，为足球队伍提供装

                                                                          备费用。



















                                                                                                    社会 51


















                （4）灾害救援
                基金会积极开展灾害救援活动，为受灾地区提供紧急支援，竭尽所能参与灾后重建活动。

                2021 年 7 月，河南郑州爆发特大雨灾，全城受灾严重，居民生活严重受影响。基金会第一时间响应号召，通过多
            方渠道采购多批次的救援物资捐赠予河南省消防救援总队，物资包含食品、饮用水、洗漱用品、医药用品等，用于支

            援奋战在救援一线的消防官兵开展防汛抢险工作。

































































            52    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告












                   （5）医疗公益
                   基金会支持医疗机构开展与医疗相关的研究及活动、资助患重疾且经济困难的个人等。

                              疫情防控支持
                              2021 年 5 月，广州市爆发新冠疫情，市内多地疫情防控压力突增，各级政府紧急组织居民进行多轮

                           次的核酸检测。基金会采购一批价值 4.4 万元的口罩、防护服、消毒洗手液等医疗物资捐赠予广州市海
                           珠区官洲街道，用于缓解医用物资紧缺的状况，与街道居民共度疫情难关。




                              因病致困救助
                              因病致困救助主要用于为遭受重大疾病且经济困难的人士提供一次性救助。2021 年 3 月，基金会向

                           一位白血病患儿家庭捐赠 5 万元，用于患儿的白血病手术费用。



                              医疗设备捐赠

                              2021 年 12 月，基金会联合中原豫资投资控股集团有限公司、开封城市运营投资集团有限公司等多

                           家企业，共同采购一部 150 万元的 X 射线计算机体层摄影设备捐赠予郑州市第三人民医院，提升医院设
                           备，提升医院的诊断水







































                                                                                                    社会 53














             （二）推动行业发展








                1. 科研成果



                （1）高企维护

                按要求完成国家科技部政务服务平台、郑州市科技业务管理系统所需高企相关 7 份报表的填报及提交；按要求完成
            2021 年度研发预算制度备案、2020 年度研发费用加计扣除工作，保证高企资质的持续有效；围绕公司发展战略和创新

            业务需求，2021 年新增设高新课题 6 项；按要求完成了 26 套高新课题日常维护材料，保证了 2021 年度高企研发投入

            指标的实现；完成 2020 年度河南省和郑州市企业研发费用财政补助，及首次认定高新技术企业资助申报工作。



                （2）科研成果

                专利：申请 13 项（发明 2 项、实用新型 11 项）；受理 14 项（发明 2 项、实用新型 12 项）；授权 6 项（发明 2 项、
            实用新型 4 项）。

                植物新品种：申请 6 个；受理 14 个；授权 11 个。

                标准：申请 4 个（地标 2 个、团标 2 个）；受理 3 个；批复 1 个。
                专著：出版 1 部（《棕榈群芳谱》）




                （3）创新平台申报
                申报郑州市工程技术中心和郑州市科技型企业均已获批，为科技创新工作与高企维护创造了良好的基础条件。



                （4）园林碳汇

                完成郑州龙子湖标杆项目碳汇核算及碳汇效益报告，计算得出龙子湖项目自 2016 年建成至今新增固碳量 6585.60
            吨，为公司其他项目园林碳汇核算工作提供了依据；完成产学研合作项目《河南园林绿化高固碳树种筛选与评价》立

            项工作；完成 2 项园林绿地碳汇相关河南省地方标准的编制与提交；加入豫资集团双碳工作小组，协同南阳市碳中和

            研究院组建工作。











            54    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告


















                   （5）园林基地建设

                   与许昌鄢陵县冬景园林绿化工程有限公司达成战略合作，完成研发基地建设并投入使用。



                   （6）科技奖励与科技项目



                   ●新获得科技奖励 4 个，具体如下：


                    序号                       奖励名称                                     奖励等级

                      1            木兰资源保护、创新及产业化示范                             陕西省科学技术进步二等奖

                      2          优良山茶种质创新、繁育及产业化利用                             广东省农业技术推广二等奖

                      3     新型茶花新品种培育及产业化关键技术集成与应用                          中国风景园林学会科技进步二等奖


                      4                 《棕榈园林群芳谱》                           中国风景园林学会科技进步三等奖





                   ●新获外部科技项目立项 3 个，具体如下：


                     序号                      项目名称                                   主管部门 / 单位

                      1    珠三角典型湿地生态系统健康智能监测及预警技术研究                                 广东省林业厅


                      2       丰花或乔木型茶花新品种选育及新品种示范推广                          国家林草原局林草国家创新联盟

                      3         优良山茶种质创新及新品种产业化关键技术                          国家花卉产业技术创新战略联盟


















                                                                                                    社会 55











                2. 园林植物



                2021 年，棕榈股份获植物新品种权 13 个，其中，芙蓉姐

            姐、长安玉盏、小可人、变叶莲、小芙蓉、春晖 、红颜妒、                                                 红颜妒
            玲珑美人、霞蔚、小娇黄为木兰；夏日红霞、夏蝶群舞、粤

            桂明珠为山茶。



                1. 棕榈四季茶花系列品种

                公司自主研发的全新一代茶花品种群，填补了传统茶花仅冬
            春开花的空白，处于国际领先地位，市场开发价值大。其特点有

            以下几点： 观赏性强：树形紧凑，叶片光亮，花型丰富的灌木到                                                           小娇黄

            小乔木； 花期长：实现四季有花，夏季始花，秋冬盛花，春季零
            星开花；

                养护要求低：长势旺盛，耐修剪，耐旱耐涝，移栽成活率高；

                抗寒性佳：最低可耐零下 8℃，适合在长江以南地区种植； 耐
            热性好：可耐 40℃极端高温，弥补了传统茶花怕热怕晒的缺陷；




                2. 棕榈木兰新优品种
                自主培育的新一代木兰品种，综合了国内外木兰种类的优良

            性状，不仅在适应性和抗逆性上有极大的提高，而且实现了株型                                                             玲珑美人
            矮化、花色丰富、花型多变、多季开花、花叶果同赏等优良观赏

            特性。当前，木兰新优品种已应用于上海、杭州、南京、西安、

            福建等多个城市绿化项目，如千岛湖珍惜植物园、迪士尼乐园、
            西安万科城、福州千卉园等项目。



                玲珑木兰系列：小灌木，株型矮化、紧凑，花繁密、芳香；

                凌霜木兰系列：灌木或乔木，常绿，耐寒，花繁密、芳香；                                                   雅馨

                多季木兰系列：灌木，两季或三季开花；
                壮丽木兰系列：乔木或大乔木，速生，花大、艳丽，多

            重瓣；

                                                                                       春晖



            56    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告















                   3. 发明专利



                   一种修复富营养水体的复合生态系统构建方法及人工

               礁石：

                   本发明公开了一种复合景墙的构建方法，其技术方案的要点是在墙体
               单侧或双侧设置种植池，在墙体表面位于种植池的上方设置壁画或浮雕，

               在种植池内填有种植土，在种植土上分别设置假山置石、地被植物、乔

               木。本发明方法构建的复合景墙对空间组织的功能体现表现在以下两个方
               面：一是复合景墙可以创造出空间的多重性，当景墙环境需要空间的丰富

               性来展现主题，单一景墙只能营造相对单一的空间，而利用复合景墙对空
               间进行分隔，以丰富的多重空间满足功能性的需求，二是复合景墙更易体

               现空间的流动性，复合景墙由于由多组景墙或构景元素构成，彼此空间相

               互渗透相互连接更易体现出动感的流动空间；同时能释放大量负离子，有
               效净化空气。






                   一种标定四季茶花杂交新品种分子身份证的实用方法：

                   本发明公开了一种标定四季茶花杂交新品种分子身份证的标记方法，
               包括步骤：提取待新品种的基因组 DNA；进行 SSR 位点筛选、引物设计

               和各 SSR 位点的多态性检测；在各 SSR 位点的正向引物的 5’端加上能与

               荧光标记结合的 M13 接头序列，反向引物序列不变，并进行引物合成，进
               行 DNA 样品 PCR 扩增后测序，获得的目标片段的数据，基因型；将这些

               基因型数据转换为数字或字母编码作为各品种的分子身份证，并用该分子

               身份证来标定各茶花品种。本发明将荧光标记 SSR 技术和分子身份证构建
               技术应用于茶花新品种的鉴定工作中，能精确、可靠和高效的鉴别不同品

               种，并为每个品种构建一个唯一的分子身份证。
                                                                              霞蔚




                                                                                                    社会 57











                                                 4. 实用新型专利




                                              一种组合式生态绿墙装置





                                                 一种组合式生态绿墙装置，包括用于放置植物盆栽的种植绿墙架、用于

                                              发酵厨余垃圾的发酵箱以及用于储存所述发酵箱产出的发酵液的储液箱，所
                                              述储液箱与所述种植绿墙架之间设有用于向放置于所述种植绿墙架上的植物

                                              进行灌溉的喷淋装置。本实用新型采用上述结构，改变了市面上现有生态绿
                                              墙形式过于简单的局面，增加厨余垃圾发酵箱，有效且便利地处理厨余垃

                                              圾，利用发酵箱产生的厨余垃圾发酵液作为植物营养液，并利用喷淋装置

                                              对放置于种植绿墙架上绿墙植物进行浇灌，供绿墙系统上的植物营养生长
                                              吸收，形成一套生态环保的生态绿墙装置，非常环保、实用和便捷。









                                              一种滨河绿地雨水净化系统






                                                 本实用新型公开了一种滨河绿地地面源雨水净化系统，包括能承接雨水
                                              的植草沟和能将植草沟净化后的雨水导向到水体内的生态护坡，所述的植草

                                              沟包括从上至下依次设置的植被层、基质层、透水土工布和级配碎石层，所

                                              述的生态护坡上种植有护坡植物。本实用新型中，植草沟预先拦截降雨初期
                                              地表径流污染浓度高的雨水，同时植草沟中的植物可对部分污染物进行吸附

                                              与吸收，经初期过滤后的雨水再流向生态护岸，拦截水土，进一步过滤污染
                                              物，通过两者的结合，截流和过滤雨水，减少水土流失，有效削减地表径流

                                              输入的污染物 N、P 等营养物，并提高滨河绿地植被覆盖度及物种多样性。














            58    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














                                                 一种引鸟生态浮岛





                                                    本实用新型公开了一种引鸟生态浮岛，本实用新型包括水下模块和能够

                                                 漂浮不下沉的漂浮模块，至少一个水下模块和至少一个漂浮模块相互拼接成
                                                 浮岛基体 , 所述水下模块包括由镂空的网板制成的网状区和 / 或盛有淤泥的

                                                 浅水区，所述漂浮模块包括水上区和 / 或浮块，所述水上区和浮块都是由能
                                                 漂浮的材料制成。本实用新型具有结构简单、功能丰富、耐用的优点。本实

                                                 用新型适用于公园里引鸟和美化环境用。









                                                 一种屋顶花园雨水收集系统





                                                    本实用新型公开了一种屋顶花园雨水收集系统，本实用新型包括连接着

                                                 下水管道或集水沟渠的用于聚集雨水的集水装置，所述集水装置连接着用于

                                                 过滤雨水和净化雨水的过滤组件，所述过滤组件连接着用于储蓄雨水的集水
                                                 箱，所述集水箱中设有能够将集水箱中雨水抽送出去以供灌溉的水泵；所述

                                                 集水装置的入水口处的外围设有一圈能透水和截留土壤的过滤围墙。本实用

                                                 新型具有结构简单、节约资源、有效收集雨水、有效过滤净化收集的雨水、
                                                 防止水土流失、并能利用雨水浇灌的优点。本实用新型适用于屋顶花园雨水

                                                 收集利
















                                                                                                    社会 59














                  （三）社会肯定






            1.2021 年度公司所获奖项



                                                         公司荣誉
                年度乡村振兴先锋企业

                2020 年年度社会责任企业年度企业奖

                2021 文旅风尚榜跨界文旅明星企业

                2021 中国上市公司口碑榜最具社会责任上市公司

                AAA 信用企业

                2020 年度郑州市施工总承包先进企业




                                                    工程建设板块项目
                           项目名称                          荣誉 / 奖项                       授予单位
                                                 2020-2021 年度第一批国家优质
             南宁园博园项目                                                       中国施工企业管理协会
                                                 工程奖
             “德胜河‘一河两岸’容奇大桥至德胜河大
                                                 一等奖                       河南省风景园林学会
             桥以北段工程”
                                                 河南区域第三总监部王西武、段
             “共筑中国梦、奋进新时代”花境设计作品 亮亮、尹供伟、杨哲铭、高红升 河南省风景园林学会
                                                 创作作品获金奖
                                                 高红升荣获职业技能组修剪单项 中国风景园林学会、中国就业培训技
             2021 年全国行业技能竞赛 --“新盛杯”首
                                                 奖获金奖、职业技能组综合奖第 术指导中心、中国农林水利气象工会
             届全国园林绿化职业技能竞赛
                                                 二名                        全国委员会
             北京师范大学 - 香港浸会大学联合国际学院 2020 年度广州市优秀工程勘察设
                                                                           广州市工程勘察设计行业协会
             新校园建设项目                             计奖园林和景观工程设计二等奖
                                                 2020 年度广州市优秀工程勘察设
             河源市迎客大桥桥头公园项目                                                 广州市工程勘察设计行业协会
                                                 计奖园林和景观工程设计三等奖
             莱阳市五龙河流域综合治理工程一期景观工
                                                 科学技术奖（园林工程将）铜奖 中国风景园林学会
             程
             新加坡 ? 南京生态科技岛滨江风光带景观工
                                                 科学技术奖（园林工程将）银奖 中国风景园林学会
             程（大江侧）施工一标段（示范段）
             2018 年前海环境和绿化双提升景观工程（二 2021 年度广东省风景园林工程
                                                                           广东省风景园与生态景观协会
             标段）                                 奖 -- 施工类金奖
                                                 2021 年度广东省风景园林工程
             肇庆新区起步区核心景观提升工程                                               广东省风景园与生态景观协会
                                                 奖 -- 施工类金奖


            60    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告
















                                                        设计板块项目
                           奖项名称                           奖项类别                           获奖项目

                                                                              重庆中国铁建西派城（示范区）、贵
                                                                              阳青秀麓谷山语（示范区）、天津中
                                                                              国铁建花语天著（示范区）、南宁中
                                                                              国铁建西派御江（示范区）、江门江
                                                                              湾国际（示范区）、广州中国铁建海
                                                                              语熙岸（示范区）、昆明中国铁建山
                                                                              语桃源（示范区）、重庆中国铁建派
                                                                              宸樾（示范区）、重庆中国铁建南山
                                                                              和院（示范区）、宁波中国铁建海语
                                                                              府（示范区）、苏州中国铁建花语江
                2021 年度经典园林设计专家”荣誉
                                                                              南（示范区）、重庆中国铁建西派时
                                                                              代（示范区）、成都中国铁建西派国
                                                                              樾（示范区）、成都中国铁建西派国
                                                                              樾（大区）、重庆中国铁建西派时代（大
                                                                              区）、成都中国铁建西派泊h（大区）、
                                                                              成都青秀未遮山（大区）、重庆中国
                                                                              铁建西派城（大区）、成者中国铁建
                                                                              西派城（大区）、西安中国铁建西派
                                                                              国际（大区）、成者中国铁建西派国
                                                                              际（大区）



                                                                              江门中国铁 南光江湾国际、万宁融创
                                                                              日月湾日岛、成都人居锦城峰荟、珠
                                                                              海恒荣城市溪谷、南宁中国铁建西派
                第十五届美国 IDA 国际设计大奖荣誉
                                                                              御江、成都中国铁建西派宸樾、重庆
                                                                              中国铁建西派时代、成都海泉湾美憬
                                                                              阁索菲特酒店


                第二届 Pro+Award 普罗奖银奖            银奖                             西安绿地新里城
                DFA 亚洲最具影响力设计奖                 Merit Award                    西安复地大华 1935

                2020-2021 第七届 [CREDAWARDF 地                                   南京锦麟融誉、成都中国铁建西派城
                                               中国景观设计优秀奖
                产设计大奖 . 中国 ]                                                  成都青秀未遮山
                                                                              南京锦麟融誉 - 创新体验空间、
                                               银奖
                2021 美尚奖                                                      上海中骏广场 - 商业价值典范
                                               优秀奖                            南京融创玉兰公馆 - 景观设计专项
                Hong Kong’s Most Outstanding
                                               香港杰出企业奖                        授予贝尔高林
                Business Awards 2021








                                                                                                    社会 61


















                                                     设计板块项目
                        奖项名称                            奖项类别                           获奖项目
                                                                           重庆中国铁建 . 南山和院
                                            铜奖                             南京宋都 . 柏悦府
             IDA 美国国际设计大奖                                                  重庆中国铁建 . 西派宸樾

                                                                           盐城兴邦 . 中央公园
                                            特别提名奖
                                                                           西安复地大华 1935

                                            年度地产大区景观 银奖                    杭州滨江信达壹品

                                            年度地产大区景观 优秀奖                   成都中国铁建 . 青秀未遮山

             第三届 LAIAWARD 园匠杯               年度商办景观 优秀奖                     深圳中学（泥岗校区）


                                            年度地产示范区景观 优秀奖                  苏州融创金融商务广场

                                            年度地产示范区景观 优秀奖                  重庆中国铁建西派宸樾

                                            年度优秀景观设计 . 地产景观 . 大区           深圳和昌拾里花都

                                            艾景提名奖                          南京锦麟融誉


                                            年度十佳景观设计                       成都中国铁建西派城

             第十届艾景奖                         年度十佳景观设计                       杭州滨江信达壹品

                                            年度十佳景观设计                       南京宋都柏悦府

                                            年度十佳景观设计                       苏州融创金融商务广场


                                            年度十佳景观设计                       昆明中国铁建山语桃源

             第四届 LIA 园匠杯国际竞赛                入围                             锦尚和品府

             河南省优秀风景园林规划设计                  一等奖                            德胜河“一河两岸”


                                            Best Landscape Architectural Design Shanghai Expo Village 世博村 B 地块
             2021PropertyGuru 亚洲不动产奖
                                            年度景观设计项目优秀奖                    改建项目

             第六届 REARD 全球地产设计大奖             铂金奖                            锦尚和品府









            62    社会




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告












                                                        设计板块项目
                           奖项名称                           奖项类别                           获奖项目
                第三届 REARD 城市更新设计奖              荣誉奖                            四川自贡万达城市公园


                                               金奖                             福州国贸・凤凰原


                                               银奖                             漳州国贸天成
                第十二届园冶杯地产园林奖
                                               铜奖                             招商・金地・时代天璞府


                                               铜奖                             大连保利堂悦 2 号地项目


                河南省工程质量标准化示范工地认定                                              汝州和顺府项目


                                               文化与都市景观类优秀奖                    江西赣州和君教育小镇
                2021 年 亚 太 地 区 景 观 建 筑 奖（IFLA
                ASIA-PAC LANDSCAPE ARCHITEC-
                TURE AWARDS）
                                               公园及开放空间类优秀奖                    江西上饶 ? 十里槠溪时光公园

                                               杰出景观设计奖                        天津保利・和光尘樾景观项目


                2021“人居・筑景”                    十佳景观设计奖                        潍坊保利・海棠景观项目


                                               十佳建筑设计奖                        临颍・桂湖揽境建筑项目


                                               铂金奖                            新华园・宋都桐庐富春望
                美国 MUSE Design Awards
                                               银奖                             成都自贡万达城市公园


                                                                              上饶槠溪河综合治理 PPP 项目景观设
                                               公共景观类金奖
                                                                              计项目

                AHLA 亚洲人居景观奖颁                                                 杭州水汀东湖及北沙港改造整治工程
                                               银奖
                                                                              项目


                                               商业办公类优秀奖                       宁波・太平鸟时尚中心项目








                                                                                                    社会 63











                                                                             ◎山东寿光鲁能悦动生态城首开区项目












































                              公司治理











            （一）全方位提升党建建设工作



                2021 年是中国共产党成立 100 周年的历史性重要年度，全面开启党史

            学习和党建标准化建设工作。一年来，开展不断加强分析纠正自身薄弱环

            节，横向深化沟通交流，努力构建“资源共享、优势互补、互相促进、共
            同提高”的党建工作新格局，推动棕榈股份党建工作持续健康发展。


































                一是开展党史教育、推向纵深，围绕

            “学党史、知党恩、跟党走”主题，营造了

            党史学习教育浓厚氛围，以各党支部为单
            位，通过多样化的专题活动，学习教育主题

            鲜明、内容丰富、形式多样、紧密结合工作
            实际。此次党史教育覆盖了棕榈股份全体党

            员、团员，以及超 1000 多名员工，有效扎

            实地推动了全体党员进一步打牢思想根基、
            增强行动自觉、切实把学习成果转化成为推

            动棕榈股份高质量发展的强大力量。









            66    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告
















                                                                       二是加强内部互联、外部共建工作，定期召开季

                                                                   度工作例会，组织开展 2 次线上党史学习党课，协助

                                                                   郑州分公司、云漫湖项目筹建党支部，发挥支部共联
                                                                   共建共促，分析查找薄弱环节，抓牢要点切实解决问

                                                                   题，形成互学互鉴、互帮互助的共建新格局。









                           三是开展区域互联，实现经验共享，

                        通过部署棕榈股份开展“党建 + 业务”深
                        度融合、结对共建等工作，联同冼村街道

                        党建办，会同周边 3 个党组织进行互联，
                        开展楼宇互联、实现共享共赢。通过开展

                        互联结对共建交流活动，实现基层党组织

                        工作互动和资源共享、优势互补，达到共
                        建共益，互联双赢。








                                                                     四是优化架构、加强组织建设，健全党总支领导
                                                                 班子架构，完成了广州党总支部，以及下属第一、第二

                                                                 党支部的补选委员、改选书记，夯实了党总支组织队伍

                                                                 建设，为推进党的建设提供了有力的组织保障。同时，
                                                                 切实做好支部展组工作，确保支部有足够的后备发展对

                                                                 象，夯实支部队伍稳定建设。经统计，棕榈股份现有 9
                                                                 个支部，党员 172 名，发展预备党员 4 名、发展对象 2

                                                                 名、入党积极分子 9 名、递交入党申请书 21 名。



                                                                                                 公司治理 67





















                五是党建引领群团建设，形成了“以党建带群团，
            以群团促融合，党建群团一起抓”的工作思路，组织

            开展了专题读书会和青年节徒步活动，参与人员覆盖
            党员、团员、入党积极分子和青年代表近 60 人次。




                六是强化宣传、营造氛围，对《党建季刊》进行优
            化改版，办好党建宣传墙和支部阵地建设，落实“微

            教育”，规范党务公开制度，充分利用“学习强国”

            加大宣传工作。



















































            68    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （二）创新业务平台新进展



                   创新业务平台旨在为棕榈股份孵化新领域优势，培育新的发展动能以及未来的核心竞争力，创新平台主要涵盖文化

               旅游、康养服务、教育营地、资产管理、科技物业及农批市场等六类业务。







               文化景区



                   棕旅（上海）旅游发展有限公司是隶属于棕榈生态城镇发展股
               份有限公司旗下全资子公司，经过多年的实践和沉淀，棕旅旅游汇

               聚了一批行业复合型实操人才队伍，并独创“系统操盘“模式，从

               土地获取、金融赋能、建筑规划、项目定位、营销执行、运营管理
               形成了一套系统的运作模式，服务项目遍布三亚、贵阳、长沙、桂

               林、梅州、宁波、上海、洛阳、开封、重庆等地。公司拥有专业的
               文旅运营策划团队、先进的运营理念，并独创“四维聚焦、四维一

               体”的文旅运营模式，高度整合景区、品牌、资金、智力四大优势

               资源为一体，在最短时间内为客户实现经济效益最大化，社会效益
               形象化。






                                                       康养服务




                                                          以“医养结合”概念为核心，整合产业资源，将康养和文旅小镇
                                                       多元化功能融合，发展健康产业集群。依托原有的生态城镇项目实

                                                       现项目升级，为存量项目引入康养、文旅产业资源，提升配套和服
                                                       务措施，实现项目的提质升级。同时针对新项目的开发，基于市场

                                                       的需求，依托区域自然资源进行开发，以区域特色文化为基础，引

                                                       入国内外康养资源。










                                                                                                 公司治理 69


















            职教营地


                以山东棕榈教育发展有限公司打造职教营地，以高校、职业培

            训学校、主题培训等为核心，构建教育产业集群。建设宜学 + 宜居

            + 宜游 + 宜业的教育新区，通过创新人才培育模式，实现产业、教
            育资源共生共赢。在职业教育方面，培养应用型人才和具有一定文

            化水平和专业知识技能的社会主义劳动者，社会主义建设者。在研

            学营地方面，三千漓项目、雁山湖项目通过研学实践教育活动，组
            合和开展校外教育活动培养学生的社会责任感、创新精神和实践能

            力，全面提升学生综合素质。









                                                    资产管理



                                                       广州棕榈资产管理有限公司、新榈客文化旅游发展（上海）有限
                                                    公司、贵州新榈客商旅发展有限公司资产管理作为棕榈股份“一体

                                                    两翼”战略规划中的创新业务板块内容，对园林经营、生态城镇后
                                                    期维护以及公司其他现有资产进行合理管理，实现公司现有资产的

                                                    高效运作。最大限度盘活存量资产，减少资产闲置率；轻资产运营

                                                    团队，运营时光贵州二期及丽江资产，充分发挥资产价值，减轻持
                                                    有成本；全面推进外部景区运营业务，实现增量收益。





















            70    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告












               科技物业



                   定位为承担棕榈股份交办的战略及经营任务，打造以科技和园林

               养护为特色的综合性物业公司，建设成为棕榈股份重要的创新业务

               承接平台，最终形成创新业务板块中的独立业务单元和利润中心。
               未来，在维持原有小镇业务的基础上，争取突破内部市政项目甚至

               外部业务，并以此为契机，不断提升服务甲方的能力、管理乙方的
               能力、协调项目的能力和自身的专业能力。









                                                       农批市场



                                                          根据不同仓储条件和要求，合理布局，不断建设和完善仓储设

                                                       施，具备了与市场需求相适应的强大仓储功能，为保障农产品质量

                                                       安全、降低损耗，提高批发市场的调控能力、保护农产品价值，保
                                                       障货畅其流，提高农产品附加值发挥重要作用，成为引导地区仓储

                                                       价格形成的信息中心和商品集散的仓储中心。






























                                                                                                 公司治理 71











            （三）项目质量安全管理情况



                2021 年棕榈股份质量安全管理重点工作为安全应急管理、质量技术管理两大板块，依

            据公司相关制度要求和集团高层领导指示精神，在确保安全保底线、质量稳提升、技术强

            支援的职能要求下，形成敬客经营、质量为本、求真务实，建有质量文化的质量体系，通
            过“宣制度、保安全、提质量、供技术、备应急、勤培训”的工作方法保证“智慧城乡建

            设”的安全底线和质量技术基础，通过“助报奖、广协同”的工作手段助力“品牌战略和

            科技赋能”，利用管理和服务抓手，履行职能功能作用，践行企业工匠精神。



            ①建设制度与执行



                全年修、增订安全、质量、技术管理制度 36 份，汇入公司制度汇编；完成编制“棕

            榈园林建设发展有限公司”质安管理制度 33 份。完成“技术支持流程”1 项，“质量安
            全管理流程”5 项，质安管理流程实现了项目施工报备、专项方案审批、巡检报告、整改

            / 停工通知下发 5 个管理动作全面、闭环、痕迹化管理。













































            72    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               ②综合巡检



                   完成例行巡检全年累计 222 次，汇编巡检报告 121 份；

               2021.9 月起通过新搭建的质安管理流程发布流程 50 条；联合体
               项目联合巡检累计 3 次，完成重点巡检（包括顶管、深基坑、大

               跨度梁专项巡检）及河南 7.20 灾受项目专项巡检。

































               ③应急管理



                   一是实时发布（紧急）通知共计 12 份。
                   二是全程协助指导濮阳市黄河路项目 3.26 事故：按照事故应急流程，事发后第一时间成立应急小组，1 小时内向

               公司高管汇报，2 小时内向项目提供紧急策略建议，3 小时内连夜抵达现场。次日积极协调多方主体，确保事态发展

               在可控范围内，最大程度降低负面影响，并将事故处理动态信息全程及时上报。与此同时，联合事发单位实施事故调
               查，做详细技术原因分析，向事发单位提供可行技术方案，协助事发单位编写事故调查分析报告。事后，汲取教训、

               举一反三，及时对全国在建项目开展自检、专项大检查，消除隐患。发布相关施工操作指引手册、开设专业培训课
               程，将本案例作为典型案例强化灌输安全管理意识。

                   三是完成河南 7.20 洪水全程应急响应工作： 针对河南有史以来最大降雨形成的洪灾，事前，提前预判并启动应急

               机制，在 OA 系统、微信群发布相关紧急通知，要求启动应急方案；事中，责任到区域（项目），专人对接定时统计项
               目受灾情况并给出具体建议；事后，积极协助上报受灾损失和复工抢修，发布灾后复工复产和技术指导文件。

                   四是高效做好疫情应急工作：启动疫情防控期质安在线汇报机制，开展在线汇报指导会议 6 次。



                                                                                                 公司治理 73


















            ④技术支持与服务



                工作中在汇编工法、技术手册、技术方案的同时，更注重于设计、工程、业务等部门技术服务工作，如在项目前期

            研判、方案优化、现场施工指导等工作提供服务支持。如完成 4 项施工工法、3 项施工手册、提供 3 项技术支持方案、
            协助中标项目 1 项、审核审批危大（专项）施工方案 15 项、服务设计、工程等部门开展项目研判 1 次、施工指导 2 次、

            方案策划优化 6 次、完成项目技术支持总结 1 项。











            ⑤安全管理及安全宣传教育、培训



                组织全国月度安全生产管理工作会议 6 场次，落实对区域

            安全隐患监督整改的职责；在工作会议上分批次强化灌输危

            险作业管理的各工作重点事项，增强各区域质安管理人员的工
            作职责意识，实现安全资料数据平台日常监控及在线抽查；汇

            编并下发安全海报 12 份；举行安全知识考试 1 次。参考人数
            389 人，合格率为 84.3％，平均分为 77.2 分；组织公司级安

            全培训 47.16 学时，1929 人次参加培训，超额完成国家规定

            的培训课时。组织完成 11 个专业课程培训，疫情期间主动增
            加培训数量。























            74    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               （四）员工权益




               1. 人才培训与发展



                   人才是企业发展的源动力，棕榈股份视员工为最宝贵的财富，通过不断强化人才建设和人力资源整合，使员工的能
               力素质和业务技能满足企业经营发展需要。棕榈重视内部培养，为员工提供更多学习和成长的机会。

                   棕榈股份坚持以人为本，遵循“尊重、爱护、发挥、发展”的用人方针，以科学的人才培养方法、有效的激励机

               制、公平的竞争平台为每一位员工提供广阔的事业发展空间，让每一位员工都能充分体现自我价值，达到个人职业规
               划与企业发展目标的最大契合，员工与企业共同成长。此外，棕榈股份建立了完善的绩效管理机制并有效实施，持续

               牵引各级管理者关注员工成长与发展，2021 年员工晋升人数为 92 人，表现优秀的员工会依据公司规定和需要得到及

               时晋升，助力员工职业发展。



                   强化素质，全面融合――构建高端人才生态圈

                   棕榈股份始终致力于建设一支作风正、干劲足、高素质的人才队伍。截至 2021 年 12 月底，纳入棕榈编制员工
               1188 人，平均年龄 33.37 岁 硕士以上学历 96 人，占比 8.08%，本科 767 人，占比 64.56%，二者合计占比 73.56%；

               高级职称 16 人，占比 1.35%，中级职称 61 人，占比 5.13%，二者合计 77 人，占比 6.66% 。一大批学历高、素质好

               的基层员工成长为中层管理人员，团队的专业水平继续提升，团队的融合度、特别是与股东单位、合资公司、合作单
               位之间的融合度不断提高，人才梯队建设逐步形成。




                   强练内功，争创佳绩――2021 年专业培训课程
                   为了提升员工综合素质能力及专业知识技能，促进人才培养工作，促进实现公司业务目标达成，结合各部门的培

               训需求调研，人力资源部制定 2021 年度员工培训计划并定期开展培训。特别邀请各单位进行相关专业课程培训分享学
               习。2021 年全年，开展线上线下双线结合培训学习课堂，共组织 45 场线上培训课程，培训时长共计 60 课时，覆盖 15

               个专业类别，不同专业人员。累计参加培训学员 3200 人，满意度达 92%。



                   助力新人，同行未来――新员工入职培训

                   2021 年棕榈股份组织新员工入职赋能培训 2 场，累计参加培训学员 200 人，学习课堂覆盖 20 个单位。新员工入
               职培训好似一扇窗，是新员工们认识棕榈、融入棕榈的一个重要渠道。人力资源部以新员工为中心和出发点，围绕激

               发和调动新员工的积极性、创造性，本着“以人为本”的原则不断完善和优化新员工入职培训工作，力争为每一位新

               同事提供最实用的引导、最有价值的帮助，使新员工明确自己的岗位职责，掌握工作方法，以便更好、更快地进入岗
               位角色。我们也期待着这股新鲜血液能与棕榈同成长，共创棕榈和员工美好的未来、成就大美生活！



                                                                                                 公司治理 75











                提高素养，锤炼技能――人力线专项培训

                在公司践行落实“一体两翼”的战略方针的同时，作为承担着为企业打造高效团队、优质人才供应链的职能部门，
            公司人力资源线条的自身建设至关重要。为强化各人力资源岗专业能力，支撑业务，总部人力资源部特举办《人力数

            字化转型赋能资格认证》项目。项目为期 4 个月共三期。共举办 4 期人力专业培训课程，4 期业务专业培训课程，4 期
            人力专业外训课程，对 4 份人力相关制度进行宣贯讲解，并进行 13 次相关考核测试。共输出 158 份学习笔记，45 份

            笔记提炼，32 份书籍分享汇报。

                同时，为提升人力线团队的凝聚力和战斗力，为人力工作实现提速增效。总部人力资源部举办了《“三定”工作动
            员大会》《职位体系梳理工作培训》《考勤管理工作实操培训》，累计人力线学员 100 人。



































                优化质量，保障发展――质量、安全类专
            项培训

                组织“各层级主体的安全生产责任”“危险性较大
            的安全管理”“高发事故案例剖析”“防火灾及应急救

            援”四个课题培训。



                储备人才，优化骨干――讲师队伍搭建

                为公司培养、储备讲师队伍，按照制度的标准给予
            2021 年讲师等级评定，并颁发荣誉证书，包括中级讲师

            4 名，初级讲师 20 名。




            76    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告





               2. 员工关爱



                   棕榈股份关爱每一位员工，倡导健康的工作方式，注重平衡员工的工作和生活，将健康的生活理念融入到平时的工

               作当中。通过组织开展丰富多彩的业余活动，力求将员工文化活动常态化、制度化，并由公司领导带头参与，自上而
               下增强员工的凝聚力，齐心协力筑梦大棕榈。







































                   雇佣情况
                   棕榈股份严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女

               权益保障法》等相关法律。集团制定了全面的雇佣政策，致力于为

               所有员工提供公平与包容的环境，保护他们免受歧视，并倡导廉
               洁文化和道德行为。截至 2021 年 12 月 31 日，棕榈员工总人数为

               1188 名。
                   棕榈股份致力于构筑“温暖和谐的大家庭文化”，提倡包容就

               业，接纳个体差异，奉行公开、公平、平等的用工政策，以制度确

               保男女员工同工同酬，并严厉杜绝任何因性别、民族、年龄、国
               籍、婚姻状况、性取向、残疾、怀孕等情况而产生的歧视行为。

               2021 年公司女性员工占 42.59%，少数民族员工占比为 3.87%。





                                                                                                 公司治理 77














                薪酬福利
                棕榈股份按照国家法律法规的规定，为员工提供五险一金、法定假期、

            带薪年假。棕榈员工的社会保险覆盖率达 100%。此外，棕榈还帮助员工办
            理档案和户口调动，并为员工购买了商业保险，在意外伤害、意外医疗、重

            大疾病、门诊医疗、住院医疗等多个领域为员工提供健康保障。2021 年，

            全面实施员工商业保险福利保障，棕榈股份员工（不含下属配套单位，不含
            员工家属理赔）受理赔付金额 52.59 万元 ; 棕榈股份员工及家属（不含下属

            配套单位）受理赔付金额 57.56 元，有效减轻了员工的经济负担，最大程度
            给予员工人文关怀。同时，棕榈股份为员工提供丰富的福利政策。例如，在

            中国各传统节日为员工发放节日礼品和礼金，在员工的生日、结婚、生子等

            人生重要时刻赠以贺金，向有亲人离世、生病住院、工伤员工提供慰问金
            等。此外，为方便员工生活，区域设有员工饭堂，并提供员工公寓。







                                                   员工活动

                                                   为引导广大员工增强健康工作的意识，积极进行体育锻炼，逐步形成
                                                劳逸结合、效率为先的整体工作氛围，公司每周组织员工俱乐部活动，包

                                                括健身俱乐部（含健身、瑜伽、桌球、乒乓球活动）、足球俱乐部活动、

                                                篮球俱乐部活动、羽毛球俱乐部活动、棕榈足球队训练，丰富多彩的员工
                                                活动，为工作之余的生活增色不少。棕榈亦延续十五年举办“棕榈杯”全

                                                国足球联赛旨在培育平等、协作、尊重的团队文化，激发员工拼搏精神和

                                                提高公司凝聚力。充分展现了“无足球 ? 不棕榈”的企业文化。
                                                   为扩大员工在精神文化层面的需求，培训员工在业余时间的学习、读

                                                书兴趣，以提升员工素养为基础，以发展学习型企业为目标，创建棕榈读
                                                书会及“棕榈读书会分享群”，让兴趣相同的员工有更多交流沟通的机

                                                会，最大程度汇聚全国各地的“爱书之人”，营造积极向上的学习氛围

                                                   为活跃活动气氛，提升员工对活动参与度和满意度的双重期待，公司
                                                企业品牌部在员工活动形式上做了很多不同的创新尝试，大大提升了员工

                                                的参与热情，更成为公司文化宣传工作中创新形式的先行者。





            78    公司治理




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告

























































































                                                                                                 公司治理 79



























































































                                                                                     ◎上海阿那亚景观设计项目












































                              公司履行社会责任的自我评价









































                     2021 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                  的相关规定，在股东权益、债权人利益、职工权益保护、客户权益保

                  护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面进行不断的

                  完善和进步，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股
                  东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                  客户，积极从事环境保护、推动行业发展等公益事业，加强对职工社
                  会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。





































            82    公司履行社会责任的自我评价




                                                                          2021 年度棕榈股份社会责任报告














































































                                                                           ◎广西阳朔三千漓・中国山水人文度假区项目









                                                                                公司履行社会责任的自我评价 83




