







                                        福建三元达通讯股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告



                                                          前  言

                       1、福建三元达通讯股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为

                   员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信

                   对待供应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、

                   和谐发展。

                        2、本报告是以 2016 年为时间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理

                   中，对企业价值定位和社会责任追求，积极地履行社会责任方面的信息，把社会

                   责任融入到企业经营中，加强公司对社会责任的认知。

                        3、本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

                   及公司制定的《福建三元达通讯股份有限公司社会责任制度》，参照《中小企业

                   板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关文件进行编写，

                   以公司 2016 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营管理活

                   动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认
                   可，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任管

                   理体系。

                                                     第一章  综  述



                        福建三元达通讯股份有限公司（下简称“公司”）是一家专业的无线网络优

                   化覆盖设备供应商和服务提供商。公司专注于无线电射频技术与软件无线电技术

                   为代表的核心技术研究及产品的开发，坚持于对核心技术进行自主研发方针与思

                   路，运用相关通信技术、计算机技术、嵌入式系统技术、软件无线电技术，实现

                   无线射频技术应用目标，为电信运营商及其他无线网络运营商提供无线网络优化

                   覆盖产品及解决方案，成为引领市场的技术创新型企业。


                        企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实企业社会责

                   任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良

                   好形象的有效途径。2016年，公司一如既往，以“为通讯无处不在”的经营理念，










                   秉承“诚信、务实、和谐、创新”的企业精神，以“务实高效、追求卓越”为永

                   恒目标，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权

                   人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费
                   者。



                                            第二章      股东和债权人权益保护



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                   制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司

                   运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合

                   法权益。
                        1、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。


                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，
                   并在董事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，依法设置了规

                   范的人员结构和制定相应的实施细则。公司董事会由 5 名成员组成，设董事长  1

                   名，独立董事  2  名。  其中独立董事分别来自于法律和战略领域的专业人士。监

                   事会由 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事组成，其中股东代表监事由股东大

                   会选举产生，职工代表监事由职工代表大会选举产生。

                        公司不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运作，维护了

                   投资者和公司利益。公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监

                   事会和经理层组织，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。

                        2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章及其

                   他有关规定，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，设立了投资者咨询

                   专线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来

                   电、来访所咨询的问题，并通过投资者交流会、深交所投资者关系互动平台加强
                   与投资者的沟通。公司历次股东大会均设置网络投票，最大限度地保护投资者的

                   参与权和知情权。2016 年，公司共披露公告  109 份，包括  2015 年年度报告、










                   2016  年第一季度报告、  2016  年半年度报告、2016  年第三季度报告等定期报告

                   8  份，董事会决议、监事会决议及其他临时公告 101 份。2016 年，公司参与投

                   资者集体接待活动及召开了业绩说明会，公司公平对待所有投资者，积极进行正
                   常的信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于投资者

                   及时了解掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司高度重视加

                   强与中国证监会、福建证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系、汇报，涉及

                   公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取

                   监管部门的支持。

                        3、合理分配利润，积极回报股东。

                        报告期内，公司拟定了《未来三年股东回报规划（2015-2017  年）》。公司将

                   积极推进企业战略转型及生产经营相关工作，提升公司经营业绩，努力回报广大

                   投资者。公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关

                   系。

                                                    第三章  职工权益保护



                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的管理
                   理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环


                   境、工作条件，以激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工创造、提供广阔
                   的发展平台和施展个人才华的机会，切实维护员工的合法权益。

                        为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面。公司截至

                   2016 年 12 月 31 日，包括各子公司在内，聘用员工总计 432 名。作为中国领先

                   的移动通信网络优化产品和服务的厂商，员工是第一资源，是公司生存发展、 履

                   行社会责任的最根本保证，因此，履行社会责任的根本是要打造全面发展的员工

                   队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司为促进员工全面发展采取了一系列措

                   施：

                        1、员工利益保障方面。

                       员工是公司最宝贵的资源和财富，公司倡导尊重和保护员工的各项合法权

                   益，珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。公司

                   严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民










                   共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律法规，

                   依法维护员工的合法权益。继续建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用

                   人制度；修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；同员工签订劳动合同，
                   实现了全员劳动合同制，建立了规范的新型劳动关系，明确了职工享有的权益和

                   应履行的义务；严格执行国家有关社会保险的规定，缴纳住房公积金，办理了养

                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额

                   缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合

                   同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、

                   工伤、失  业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等福利，

                   使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                        2、员工福利方面。

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在

                   职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系

                   的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司根据国家法律规定充

                   分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。公司还为员工提供适当的高温补

                   贴及严寒地区的低温补贴。
                        公司设专门部门负责电脑、电话、办公桌柜等办公用品的使用，确保第一时


                   间满足员工的工作需求。公司还特别为外地员工及应届毕业生提供公司附近的宿
                   舍，解决部分员工实际困难。同时，公司十分关注员工身体健康，每年定期组织

                   员工体检，由于公司工作性质，许多部门员工出差较多，公司在出差补助方面也

                   进行了细致周到的安排，使员工们的辛勤工作得到有效保障。

                        3、注重职工安全生产和劳动保护  。

                        公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严

                   格执行职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辨别和风险评价为

                   主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安

                   全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。

                        4、员工教育培训方面。

                       公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的










                   选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗

                   位、自学成才，同时公司不定期的组织职工进行技能培训，激发员工热情，提升

                   员工素质，促进员工成长。
                        5、工作环境。

                        公司投入大量资金改善职工的工作及生活娱乐环境，公司投入大量资金为员

                   工提供干净、整洁、无污染的工作环境。为了丰富公司员工业余娱乐生活，公司

                   建有职工健身房、桌球房等活动场所，同时不定期组织职工文体活动，如员工运

                   动会、员工聚餐等各项有益的活动，丰富公司员工的业余生活。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护情况



                        公司以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、

                   共赢”的产业链与合作关系。公司通过不断完善组织建设、机构管理、质量监管、

                   财务监督、流程把控、实施管理、售后服务、预决算全面审计、问题点闭环管理

                   等系统性工作，在为客户和消费者提供优质的技术产品与服务的同时，为社会、

                   客户创造更大价值的同时，不断提升自身价值，与供应商、客户、消费者携手并
                   肩，相互监督、共同促进、持续完善，推动产业链整体受益和提升，创造更大的

                   社会价值。

                        1、营销理念

                        公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉

                   为立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双

                   赢。

                        2、与供应商互利共赢

                        公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的

                   竞争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的

                   合法权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交

                   流，促进双方共同发展。

                        3、客户和消费者的权益保护

                        公司建立了严格的质量控制系统，通过了  ISO9001:2008  质量管理体系认










                   证，保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大

                   客户需求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的

                   售后服务。


                                             第五章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                        1、公共关系

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府

                   机关联系，建立良好的沟通关系。

                        2、纳税贡献

                        多年来，三元达通讯守法经营、诚信纳税，公司积极为国家财政税收作贡献，

                   有力促进公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承的原则。

                        3、灾害救援、捐赠、灾后重建等方面所做的工作

                        公司报告期内，经营持续亏损，尚未参与灾害救援、捐赠、灾后重建等方面
                   的工作。公司后续将尽力加强对社会回馈力度。



                                               第六章  环境保护和可持续发展



                          公司一直坚持践行和积极倡导发展阳光、健康、高附加值、绿色环保的高

                   新技术产业。公司在日常经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物/噪声等排

                   放。相反，公司在为传统工业客户服务的过程中，有效提升了其信息化生产管理

                   水平，全面降低了其产业能耗，间接为节能环保做出了贡献。同时，公司在自身

                   基础建设、日常生产生活、园区环境建设、办公资源节约等方面多管齐下，践行

                   环境保护与可持续发展理念。公司成功导入 ISO14001：2004 环境管理体系，对

                   环境因素识别、环境监测、危废处理、能源资源管理等按国际标准运行。

                        公司建立智能办公系统、导入ERP系统，充分利用现代信息技术手段，通过

                   系统线上运作，流程电子化，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用










                   和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资

                   源的占用。

                        公司公车管理严格规范，制定行政用车管理办法，加强对油料使用和车辆维
                   修管理，减少尾气排放；同时由专人管理合理调度，最大程度提高公车有效利用

                   率，实现节能减排。



                                                 第七章  社会责任发展展望



                        2016 年，公司秉承“诚信、务实、和谐、创新”的企业精神，以“务实高

                   效、追求卓越”为永恒目标下，秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严格

                   履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保护。公司进一

                   步积极探索创新的模式与方法，不断转型升级，全面提升行业客户粘合度，进一

                   步加大战略转型力度，在产品应用创新、市场拓展取得丰硕成果。同时，公司高

                   度关注绿色环保、节能减排，积极投身社会公益事业，为和谐社会建设积极贡献

                   力量。面向未来，公司将始终坚持“通讯无所不在”的理念，致力于无线通信技

                   术的开拓和延伸，通过不断提升企业核心竞争力，坚持战略理念创新，创造客户，
                   创造商业模式，营造共赢平台。2016 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权


                   益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行
                   了社会责任，但履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                   定仍存在一定的差距。在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，继续支持社

                   会公益事业建设，为促进公司与社会的自然和谐、可持续发展做出贡献。







                                                             福建三元达通讯股份有限公司

                                                                          董事会

                                                              二○一七年三月二十八日




