







                                           中原特钢股份有限公司

                                          2016 年度社会责任报告


                    2016 年，中原特钢股份有限公司（以下简称“公司”）坚持“发展领先、改革领先、

               党建领先”三大领先发展战略和“以钢为本、以锻为主、轧铸结合、突出差异、一体化


               延伸、加强资本运作”总体发展思路，确立了建设“一流高品质特殊钢长材坯料及产品

               制造商”的发展愿景。2016 年，公司全力以赴拼抢市场、挖潜增效，完成了扭亏保壳的

               首要任务。同时，通过多种方式主动加强与中小投资者的沟通，维护股东、债权人以及

               员工的合法权益，遵守社会公德、商业道德，坚持安全生产、节能减排、环境保护和生

               产经营并重，努力构建和谐企业。


                    一、股东和债权人权益保护


                   （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                    2016 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监

               会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，

               持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。

                    2016 年，公司共召开了 3 次股东大会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会

               规则》和《公司章程》的规定召开，对以自有资产向关联财务公司办理抵押、部分股权


               转让等重大事项进行了审议。

                   （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                    公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所及公司《信息披露制度》关于信息

               披露的规定，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、公

               平，确保投资者对公司重大事项的知情权。


                   （三）诚信合作，充分保护债权人权益

                    公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人回


               馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，实现股东利益与

               债权人利益的合作共赢。



                                                            1










                   （四）执行利润分配政策，积极回报投资者


                    2016 年，公司严格执行《公司章程》、《分红管理制度》、《2015 年～2017 年股东回

               报规划》关于利润分配的要求，维护公司股东依法享有的资产收益等权利。公司上市后，

               连续四年实施了现金分红，用实际行动积极回报广大投资者。近年来由于业绩不理想，

               未进行利润分配。


                    二、员工权益保护


                   （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长

                    公司严格执行《劳动合同法》,完善了员工招聘、员工内部流动、员工离职管理办


               法，切实维护职工的合法权益。建立了以基于全员绩效考核的宽带薪酬为主、年薪制、

               协议工资制等多种形式的薪酬制度，完善了《员工绩效考核管理办法》，加大了绩效薪

               酬所占薪酬总额的比重，提高了员工积极性；继续完善员工非职务序列管理办法、职业

               生涯规划，促进员工的成长；按地方社保部门规定，及时缴纳员工五险一金，未发生拖

               欠现象及劳动争议，充分保障了员工的合法权益。公司注重培训，通过院校进修、联合

               办班、技术技能比武、现场演示、技术交底、周末大讲堂等多种方式加强员工培训，全

               员人均培训 27.12 学时，较好地提高了员工队伍的整体素质。


                  （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康


                    公司认真开展了第十五个“安全生产月”活动、工业用气专项整治和作业场所“电

               气设施专项安全检查”等活动。通过观看警示教育片、安全巡回演讲、工业用气安全知

               识培训等形式多样的教育活动，使广大员工深刻了解生命至上、以人为本的安全理念，

               提高安全意识和安全技能。公司制定有综合事故应急预案、专项事故应急预案和现场处

               置方案，定期组织人员对预案进行演练，根据演练情况及时对制定的预案进行修订完善，

               提升了应对突发事故的处置能力。公司层层签订了安全生产目标责任书，严格执行党政

               同责、一岗双责的规定，将安全生产责任进行了层层分解落实，做到了人人肩上有安全


               责任，形成了安全工作齐抓共管的良好局面。

                    公司认真执行以人为本的安全理念，为职业病危害岗位作业的员工配备了相应劳保

               用品，并定期进行更换。2016 年聘请有检测资质的河南省冶金研究所有限责任公司对公




                                                            2










               司生产作业场所的有毒有害因素进行了检测，公司生产作业场所有毒有害因素检测合格

               率达 100％。2016 年 1 月和 3 月公司分别通过了职业健康安全管理体系的内部审核和监

               督审核。夏季给员工提供清凉饮料和防暑降温药品，防止职业中暑事故的发生。2016


               年 10 月聘请河南省职业病医院来公司对从事有毒有害作业及特种职业员工 1520 人进行

               了职业性健康检查，对全部有毒有害作业及特种作业人员建立了职业健康档案。认真落

               实建设项目安全设施“三同时”制度，所有建设项目均进行安全与职业卫生预评价和验

               收评价，提高了设备、设施的本质安全度。加强对生产场所通风除尘等安全设施的维护

               保养，确保设施的正常运转，有效防范安全事故和职业病的发生，维护员工的安全和健

               康。


                    三、供应商、客户权益保护


                   （一）廉政建设

                   公司党委高度重视党风廉政建设，积极贯彻落实十八届中央纪委第七次全会精神，


               落实从严管党治党职责，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓党风廉政建设是失

               职，抓不好党风廉政建设是渎职”的意识，主动履责、积极负责、敢于担责，推进党风

               廉政建设“两个责任”的落实。两级领导班子成员严格履行“一岗双责”，坚定不移向

               党中央看齐，积极开展“两学一做”教育，把党风廉政建设融入经营管理中，掌握所分

               管部门的岗位廉政风险点和关键环节，切实做到知分管责任之责，履分解责任之责，担

               检查考核之责，行责任追究之责。持之以恒落实八项规定精神，坚决纠正“四风”，紧

               盯重要节假日，紧盯“四风”新形式新动向。运用实践 “四种形态”，坚持教育为先，

               抓早抓小，将廉洁自律要求和纪律底线内化于心、外化于行。公司经常性开展廉洁风险

               教育，重点岗位人员与公司签订廉洁承诺书，与主要供应商签订《廉洁协议书》，全年


               未发现采购、销售人员有违规违纪行为。

                  （二）以客户为中心，提高产品质量


                    公司目前已形成一套完整的符合国际先进标准的质量管理体系，通过持续改进保持

               质量管理体系有效运行，为国内、外用户提供优质的产品和服务。2016 年，以科技管理

               平台为基础，以科技领先为先导，以名牌精品为目标，打造精品工程，促进产品结构调

               整及产业转型升级，质量管理体系和产品质量保障能力得到进一步提升，高性能材料达


                                                            3










               到国际先进水平，模具钢产品质量稳定可靠，获得市场一致认可，并加入高端工模具钢

               产业联盟，进入国家“十三五”重点项目，同时吨钢综合能耗实现持续下降。公司顺利

               通过了新时代质量认证中心对公司质量管理体系现场监督审核、欧盟 NS-1 钻具产品和


               耐磨带换证审核，以及美国 API 钻具产品换证审核。国家钢铁产品质量监督检验中心对

               公司铁路车辆用 LZ50 车轴钢坯进行现场产品实物质量审核，试验项目合格，并取得铁

               路车辆用 LZ50 车轴钢坯产品许可证书。理化计量实验室顺利通过中国合格评定国家认

               可委员会（CNAS）及国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）检测和校准实验室认可

               复评审核并取得证书。并保持中国（CCS）、法国（BV）、日本（NK）、德国（GL）、英国

               （LR）、美国（ABS）、韩国（KR）、意大利（RINA）和挪威（DNV）九国船级社证书。

                    公司恪守诚信经营，坚持以客户为中心，以“质量与价值同在，品质与品牌共生”


               为质量理念，进一步调整产品结构，推进公司转型升级和做强做优。公司建立完善了《产

               品售后服务管理办法》等制度，进一步规范了客户售前、售中、售后、信息反馈处理等

               服务内容，有效保障了客户权益。同时将客户的满意度视为行动指南，凭借公司优质的

               产品和服务获得国内外客户的一致赞誉。2016 年，顾客满意度指数综合达到 90.74,综

               合评价达到满意级。

                    公司积极组织科技项目及专利申报，不断提高公司软实力，多次荣获省市和集团公

               司科技奖励，获得国家授权专利 42 项，其中发明专利 10 项，参与起草 2 项国家标准和

               1 项行业标准。公司通过了国家高新技术企业评审，同时积极与国内、外客户及国内高

               等院校开展全方位、多层次、宽领域交流合作，相互学习借鉴，共同履行诚信经营、安


               全管理、环境保护等社会责任，形成了和谐共赢的局面。

                    （三）合法经营，保护供应商权益


                    公司坚持诚实守信、互利互惠，合作共赢的原则，坚信供应商与公司是一个利益共

               同体，谋求与供应商的共同发展。在采购过程中，坚持走可持续发展路子，不断完善采

               购制度，优化业务流程。公司实行“客户选择权、定价决策权、到货验收权、资金支付

               权”四权分离，通过严格的监控机制有效降低采购风险，努力为供应商创造公平公正、


               阳光透明采购平台，确保每一位供应商公平获得知情权、选择权、参与权，为供应商营

               造良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作。



                                                            4










                    公司重视供应渠道的开发与维护，与供应商一直保持平等的沟通与理性的管理，重

               视供应商商业机密。在资金、技术、管理上对供应商给予积极扶持和帮助，确保供应商

               持续发展。注重优质供应商的培养，与优质供应商建立战略合作伙伴关系，通过引进优


               质供应资源，提高现有供应商质量保证能力和管理水平，降低采购成本，提高供应链的

               竞争力。

                    四、环境保护与可持续发展


                    2016 年，公司狠抓用能过程控制和环境保护工作，取得了较好的成效。通过推进节

               能减排和环境保护工作，实现减排化学需氧量 1.4 吨，减排氨氮 0.125 吨，分别比上年

               度下降 0.58%、0.35%。废渣全部综合利用不外排。环保设施与主体设备同步运行，废水


               和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。

                    五、公共关系和社会公益事业


                    公司在实现自身发展的同时，积极参加当地政府的科教卫生、社区建设，参加地方

               政府举办的各类义务宣传、大型汇演活动等，支持并参与地方文化建设工作；配合地方

               交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社区管理和社会治理工作。

                    2016 年，公司组织开展了职工篮排球、羽毛球、乒乓球等文体活动。举办“三八”

               系列活动，提升女职工素质。支持和指导文体协会开展丰富多彩的文体活动。“七一”

               前夕开展了“高歌颂党恩 同心创未来”庆祝建党九十五周年歌咏比赛，公司 1000 余名


               职工参加了比赛,为公司改革发展凝聚了精神力量。

                    2016 年，公司组织参加的主要社会活动有：济源市第四届职工书画展、济源市第五

               届职工职业技能竞赛 5 项通用工种比赛、二项市级以上职工技能大赛、中国兵器装备集

               团公司焊工职业技能大赛（公司 1 名职工取得大赛第一名）、省国防系统数控车工培训

               及竞赛。

                    2016 年，公司积极参与了捐资助学、扶贫济困等社会公益活动：全年看望慰问员工

               220 余人次、帮扶现金 14 万余元；对突发原因造成困难的员工进行大额帮扶 94 人、救


               助现金 6.38 万元；扶贫助学资助 11 名困难职工子女，资助资金 3.9 万元。办理员工互

               助金借款 10 万余元，看望住院慰问员工 100 余人次。开展丧葬服务工作，发放慰问金 5

               万余元。组织全体女职工进行妇科体检。开展夏季送清凉活动，为高温生产一线员工，


                                                            5










               送上 5 万余元西瓜、绿豆、白砂糖、矿泉水、降温药品等物品。向济源市慈善总会捐赠

               善款 10 万元。对学校献爱心 5000 余元，向幼儿园捐献 3000 元学习用品和智力玩具，

               向济源烈士陵园捐款 300 元。


                    六、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                    2016 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保

               护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，取得了一定成绩，但社会

               责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差

               距。2017 年，公司将进一步增强社会责任意识，把履行社会责任贯穿于企业经营和管理

               的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，以完善公司治理、构建长效机制、关注


               公益事业、实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作

               用，创造更大的社会价值。



                                                                                  中原特钢股份有限公司
                                                                                        2017 年 4 月 8 日













































                                                            6


