







                     股票代码：002450                    股票简称：康得新                    公告编号：2016-044




                                        江苏康得新复合材料股份有限公司


                                              2015年度社会责任报告




                        江苏康得新复合材料股份有限公司（下称：公司、康得新） 以 “卓越、创新、

                   包容、责任”为企业文化，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关

                   利益者沟通和交流，以实现公司、股东、职工、客户、社会等各方利益的均衡。
                   报告期内，公司注重履行社会责任，积极参与各级政府组织的科教卫生、社区建


                   设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，共同推动公司持续、稳健发展和社会
                   的繁荣与和谐发展。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，以加强对本公司的认

                   识，也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                        （一）投资者和债权人权益保护

                        公司认真履行上市时对投资者的承诺，进一步落实上市及增发募投建设项

                   目，公司综合实力不断提升。

                        1、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求，从公司治理结构和系统入手，着力构建了《公司章程》为基础的内部治理结

                   构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、督导与经

                   营体系以充分保障股东尤其是中小股东的合法权益。完成了2014年度利润分配，

                   按照《未来三年（2015-2017）股东回报规划》的要求，在保证公司健康持续发

                   展前提下，公司坚持以相对稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回报股东；

                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好
                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股

                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况；

                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时披露相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。










                        （二）职工权益保护

                        公司尊重、关爱员工，不断完善劳动用工制度，通过不断改造优化生产条件，

                   为员工提供良好的劳动环境。
                        1、公司坚持以人为本，积极落实各期股权激励政策和持股计划，实行灵活

                   多样的分配形式，使职工收入与劳动贡献更紧密地结合起来。完善职工培训机制，

                   重视劳动竞赛，经常组织职工开展技能比赛和岗位练兵活动，提高职工的技能操

                   作水平；

                        2、公司持续关注员工的身体健康。公司严格运行相关ISO9001、ISO14001、

                   管理体系，于2014年完成职业健康达标工作，按照法规要求建立员工健康档案，

                   投入资金改善作业环境，组织员工定期进行健康检查。严格遵守《劳动法》，确

                   保员工权益。充分利用工会职能让员工充分参与公司各项工作。公司针对员工的

                   身体状况给予调整合适的工作岗位；对员工的关心和人性化管理，创建劳动关系

                   和谐企业；

                        3、公司贯彻落实《安全生产法》，始终坚持“安全第一、预防为主”的方

                   针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引入新的安全管理方法和安全理念，

                   提高员工安全意识，积极开展危险源辨识工作，消除物的不安全状态和人的不安
                   全行为，提升装置本质安全及时发现并消除隐患，确保安全生产；强化职工个人


                   安全防护，各公司、工厂、部门成立了安全领导小组，进行系统化的安全管理工
                   作，定期进行消防演练，开展安全月活动，严格落实员工三级安全教育工作，尤

                   其对新员工实行上岗前的安全教育培训。专人定期进行巡检，保证了公司生产的

                   安全性。做好消防设备的日常维护与更换，保障职工安全；

                        4、加强员工内部讲师团队建设和内部课程挖掘，随时跟进内部讲师授课安

                   排；加强培训管理和考核，提高员工对培训的知晓率，如海报、微信账号课程推

                   送，提高员工学习参与率；加强内部讲师建设，推进专业技能培训、企业文化培

                   训以及中层干部管理技能培训；

                        5、公司举办文体活动活跃文化氛围、凝聚职工队伍，尽力为职工谋福祉，

                   建造并启用了功能先进、配套齐全、宽敞舒适的职工公寓和食堂、活动中心，改

                   善职工食宿环境，为职工提供工作之余的休憩场所。公司成立了工会，对工资、

                   福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，可通过工会听取职










                   工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （三）供应商和下游客户权益保护

                        公司与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系，谋求共同发展。建立
                   了采购控制程序及供应商开发与评估控制程序，从源头上确保了原材料质量安

                   全。公司对下游客户履行在产品质量或服务质量方面的承诺，建立投诉和解决机

                   制，持续提高客户对产品和服务的满意度。

                        1、康得新与供应商保持着良好的上下游体系，形成和谐共赢的互惠关系。

                   董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方和持有5%以上股份的

                   股东在供应商中没有占有权益的情况；

                        2、康得新十分重视客户利益，建立了退换货与客户服务投诉制度，在全国

                   大部分地区和世界80多个国家和地区建立了销售网点，可以快速对客户提供服

                   务；

                        3、产品质量提升方面主要通过质量分析会、关注客户投诉的处理与解决等

                   开展，质量、环境体系运行良好。制定纠正预防措施，提高优等品率。对客户反

                   馈问题及时查明原因，组织改进工作。

                        4、报告期内，公司获客户TCL颁发的年度技术创新大奖、获客户三星显示
                   主要背光产品供应商“2014-2015年度最佳质量贡献奖”、获客户康佳“2014-2015

                   年度技术创新奖”等奖项。

                        （四）环境保护和可持续发展

                        公司在运营中严格遵守国家、地方安全环保健康政策及法律法规的要求，认

                   真履行企业的安全环保社会责任，致力于建立环境友好型企业，坚持清洁生产，

                   走可持续之路。

                        1、公司坚持“以人为本、绿色发展”的原则，推行“绿色发展”理念，努

                   力推进环保工作转型升级；

                        2、持续清洁生产，发展循环经济，严格运行IS9001、ISO14001体系确保

                   持续有效运行，提高环保管理水平。加强内部管理，环境和质量管理体系正常运

                   行，在稳定原有产品的基础上，积极拓展新业务；

                        3、为提高能源利用效率，公司在各项目建设中均利用循环设备对公司操作

                   空间进行节能处理；










                        4、公司利用内部刊物、板报、内外网站、相关培训，大力开展节能减排宣

                   传，使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费的观念已经融入到

                   企业文化中。公司通过建立企业循环用水系统降温节能、推广利用新技术、新材
                   料、新设备、新工艺等实现节能的过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备

                   使用效率，有效提高能源、资源利用率；

                        5、公司通过了安全生产标准化，建立并完善了环境及质量管理体系，管理

                   水平和管理工作较以往都有了较大提高，各质量方针和目标均能较好地实现。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        康得新本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，康得新在努力

                   提高经营业绩的同时，不忘积极回报社会。与深圳交易所牵头所成立了环境保护

                   组织―阿拉善SEE基金会，在提高股东和员工回报、拉动行业技术进步等方面也

                   很好地履行了企业的社会责任。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，董事长及职工积极参加

                   公益活动。钟玉董事长本年度出席中华红丝带基金“爱在十年”十周年纪念活动；

                   康得新荣膺2015（第四届）中国好雇主榜单优秀企业奖；钟玉董事长荣膺“科

                   技创新创业市长奖”、“2014-2015年度苏州市杰出民营企业家”；公司董事长
                   还出席了“第三届中韩文化产业论坛”、“第二届中日企业家合作展望”等活动。

                        （六）展望未来

                        新的一年，公司管理层将继续实施“新引擎、新模式、新格局、新发展”的

                   发展战略，带领全体干部员工抓住机遇迎接挑战，推动企业持续健康发展，为打

                   造基于先进高分子材料世界级平台企业做出不懈的努力。

                        特此报告。



                                                                  江苏康得新复合材料股份有限公司

                                                                                      2016年4月21日


