






                                           雏鹰农牧集团股份有限公司


                                               2011 年社会责任报告



                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称?公司?或?雏鹰农牧?）于 2010
                   年 9 月 15 日在深圳证券交易所挂牌上市交易，股票代码 002477。2011 年，公司

                   在追求经济效益的同时，积极承担社会责任。一年来，公司在日益发展壮大的过

                   程中,不断积极创新,为股东和社会创造价值、为员工谋取福利,诚信对待供应商、

                   客户和消费者,倡导低碳生活、重视生态环保，热心公益事业，塑造企业品牌价

                   值，实现了经济效益和社会效益的协调增长。

                        一、企业概况

                        公司一直秉承?扎根农村、艰苦奋斗、创新为魂、富民为本?的经营理念，

                   在实践中不断探索，对传统的?公司+基地+农户?模式进行了深化，开创性的建

                   立了独具特色的?雏鹰模式?。该模式有效解决了畜产品质量安全管理问题，突

                   破了畜牧养殖业分散化养殖向集约化、规模化养殖发展的瓶颈，并卓有成效地解

                   决了部分农村剩余劳动力就业问题，从而带动更多农民朋友致富。公司的先进经

                   营模式不仅为公司带来了可观的经济效益，更为其他畜牧企业起到了标杆示范作

                   用，从而推动整个畜牧业的快速发展。
                        作为畜禽养殖企业，公司一直以让国人吃上放心肉为己任，保障食品安全；

                   作为农业企业，公司一直以带动更多的农民兄弟致富为心愿，为更多农民朋友致

                   富提供机会；作为上市公司，公司始终以让投资者分享雏鹰农牧成长的价值为目

                   标，科学规范经营；作为公众公司，公司持续关注员工成长、热心公益事业、与

                   合作伙伴携手共赢。

                        二、股东和债权人权益保护

                          依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程

                   指引》等法律法规要求，公司建立了日益完善的法人治理结构 ，在机制上保证

                   了对所有股东公平、公正、公开，保障了所有股东享有法律、法规、规章制度规

                   定的各项合法权益。并在经营决策过程中，充分考虑债权人的利益，及时向债权

                   人披露与其债权权益相关的重大信息。

                        （一）股东权益保护方面



                                                            1









                        1.不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并由董事会设立战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会， 同
                   时不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范运作。2011 年，公司严格

                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，先后制定了《定期报告编制管

                   理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   《审计委员会年报工作规程》、《期货套期保值管理制度》、《子公司分公司管理制

                   度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度》等制度。并根据中国证监

                   会、河南证监局的要求，对原有的《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，使

                   内幕信息知情人管理方面的工作更加细致、全面。不断完善公司治理结构，建立

                   健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，

                   提高了公司治理水平。

                        2.股东大会的召开符合法律法规规定

                         公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了《股东大会议事规

                   则》。2011 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等?三会一
                   层?的运作。2011 年度公司共召开了四次股东大会：2010 年度股东大会、2011


                   第一次临时股东大会、2011 年第二次临时股东大会、2011 年第三次临时股东大
                   会。会议的召集、召开与表决程序均符合《公司法》、《公司章程》等法律、法

                   规要求，保障了股东大会召开的合法性、规范性，平等对待所有股东，保障股东

                   能够充分行使自己的权利。

                        3.认真履行信息披露义务，完善投资者关系管理机制

                        公司严格按照《信息披露管理制度》及有关法律、法规的规定，严格履行信

                   息披露义务，公平对待所有投资者。在公司各部门信息披露责任人的协助下，证

                   券事务代表协助董事会秘书及时、准确地完成了全年的信息披露工作，未出现重

                   大失误。

                        2011 年, 公司按照相关监管制度要求，遵循《机构调研接待工作管理办法》

                   中公司接待工作基本原则，由公司董事会秘书直接领导，证券投资部负责接待，

                   与投资者进行面对面沟通。公司派两人以上陪同投资者进行现场参观，并由专人




                                                            2









                   对参观人员的提问进行回答，积极引导投资者深入、理性认识公司。同时设立了

                   投资者咨询专线以及电子邮箱，按照信息披露有关管理制度的要求耐心解答投资

                   者来电、来访所咨询的问题，并通过网上报告说明会等形式加强与投资者的沟通。
                   2011 年全年，公司累计接待调研机构及投资者现场调研达 129 人次，在指定信

                   息披露媒体上累计发布各类公告 96 项，包括董事会决议、监事会决议、2010 年

                   度报告、2011 年第一季度报告、2011 年半年度报告、2011 年第三季度报告及其

                   他临时公告等。公司信息披露工作严格遵守监管制度要求，做到了准确、公平和

                   及时披露。

                        4.制定利润分配预案，积极回馈股东

                        在 2011 年 3 月 16 日第一届董事会第十九次会议与 2011 年 4 月 8 日 2010

                   年度股东大会上，审议通过了 2010 年度利润分配预案。以 2010 年末公司总股本

                   133,500,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 4.5 元（含税），同时以资

                   本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。

                       2012 年 3 月 13 日，经公司第一届董事会第二十二次会议审议，公司拟以 2011

                   年末公司总股本 267,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 4.5 元（含

                   税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，此议案将提请公司 2011
                   年度股东大会审议。公司以自己的实际行动积极回馈股东的信任。


                         （二）债权人权益保护方面
                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资

                   金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分

                   考虑了债权人的合法权益，注重公司资产资金安全、确保财务稳健，及时向债权

                   人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        三、职工权益保护

                        公司是员工安身立命的依托，是职业发展的基础，是事业成功和自我实现

                   的舞台。而员工是公司价值成长的基石，是企业的血脉。公司对员工负责，员工

                   奉献于公司，发展于公司，才能实现员工与公司共同成长、共同提高。人才是公

                   司的重要资产，雏鹰农牧提出了?确保每一位为雏鹰效力的人才都有发挥的平台、

                   有成就感、有合适的收入、工作虽然有压力但很开心?的用人机制，以竞争甑选




                                                            3









                   人才，以激励鼓动人才，以淘汰优化人才。通过完善有效的员工关系沟通平台，

                   加强员工关怀，设计更合理的员工福利，实现公司、客户、员工利益的共同增长。

                        （一）完善管理制度，切实保障职工合法权益
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护

                   员工的合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福

                   利制度，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医

                   疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金，坚持?以人为本?的经

                   营理念，建立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，为员工提供健康、安全的

                   生产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                        （二）开展员工培训，提升员工专业素养

                        公司一直坚持?以人为本?、?共创辉煌?的人才战略，识人才、重人才，

                   并针对人才展开相应的培训，旨在通过激发员工的潜力，提升员工工作的愉悦度，

                   实现公司与员工的双赢。公司目前已形成较为完善的培训体系，可满足入职后不

                   同发展阶段的学习需求。伴随着员工的成长及职业生涯发展，可提供生产、销售、

                   管理等多种类别的课程学习。同时，还为相应岗位的员工提供岗位轮换、高级管

                   理人员培训、潜质人才培训等一系列成长机会。
                        2011 年 11 月，公司采用多样化的宣传方式积极开展?12.4?法制宣传活动，


                   以?学宪法、守法律、讲诚信?为主题，在学习宣传宪法和中国特色社会主义法
                   律体系相关制度的基础上，重点加大有关证券法律法规的宣传力度，并针对防范

                   内幕交易等问题进行专题培训，进一步提升了公司管理人员和全体员工的法律意

                   识和诚信理念。此外，公司通过对新员工入职培训、各部门专业培训、构建企业

                   内部学习组织等方式，提升员工的专业素养和综合素质，提高员工工作效率和质

                   量。

                        （三）丰富企业文化，提高员工满意度

                        为了丰富员工业余生活，促进员工身心健康和加强员工之间的交流，公司在

                   厂区内建有篮球场、健身房等活动场所。公司每年组织的?雏鹰杯?足球比赛、

                   羽毛球联赛、乒乓球比赛、团体操比赛、文艺比赛、智猜灯谜、趣味运动会等文

                   体活动，丰富员工业余生活，增强团队凝聚力，让广大员工感受到了公司的温暖

                   和关怀。




                                                            4









                       公司将关爱员工工作落到实处，为职工提供宿舍及职工公寓，同时规范公司

                   餐厅管理，保证职工的餐饮质量和食品安全。在公司经营绩效提高的基础上不断

                   改善员工福利，悉心照顾员工工作和生活的每个细节。按照国家和当地有关法津
                   法规为每位员工提供各种法定社会保障项目，并为员工购买商业保险，使员工享

                   受到意外、疾病、住院等多重保障，让员工全身心投入工作、免除后顾之忧。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                      （一）注重食品安全，保障消费者权益

                       公司一直把让国人吃上放心肉作为企业的社会责任。为保障消费者权益，保

                   证食品安全，公司对畜禽产品生产流通链中的各个环节严格把关，利用全程可控

                   的现代化运输链、先进的饲养设备、高清实时？监控系统和严格的检验体系，最

                   大限度保证畜禽产品安全。同时积极推动募投项目?食品安全追溯管理系统工程

                   建设项目?的建设，为广大消费者提供一份详细、可追溯的生产流通档案，确保

                   消费者吃上放心肉。公司现已通过 ISO9001、GAP、HACCP 三大大体系认证以及绿

                   色食品认证，2011 年 1 月被河南日报（农村版）评为?2010 年度最受河南市场

                   信赖的畜牧业生产资料品牌?，产品的安全保障了消费者的权益。

                        （二）抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益
                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、


                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重
                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道， 以 实现长期稳定的合作。多

                   年来，公司与双汇、众品、上海五丰等知名公司维持了良好的合作伙伴关系。

                        五、环境保护与可持续发展

                         公司在快速发展的同时，一直注重资源循环利用，高度重视环境保护工作，

                   倡导人与自然和谐相处，主张经济效益与生态效益的协调可持续增长。

                        作为一家畜禽养殖企业，公司重视环境保护。生产管理方面，通过环节管理，

                   实时监控，多线程统计等措施，完成了透明的生产管理，在环境管理层面实施高

                   标准认证，由上建立食品安全可追溯系统，由下建立粪污处理系统，继而完成现

                   代、健康的养殖产业链。节能减排方面，公司积极响应国家节能减排的号召，从

                   生产、办公、生活等各个方面加以引导，以减少运营环节的碳排放、提高能源和

                   资源的使用效率，从而提升公司环境管理绩效。具体措施有：公司行政部对公司




                                                            5









                   车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，减轻交通压力，减少碳排放；通过视

                   频、电话会议进行交流，充分利用高科技交流信息，尽可能高效率、低成本的进

                   行业务上的沟通与交流；鼓励公司内部无纸化办公，提倡电子交流；倡导纸张回
                   收，双面打印；提倡科学使用空调、合理设置空调温度；养成随手关灯的习惯；

                   鼓励员工少开车、多坐班车，以培养员工绿色办公的环保意识。

                        公司注重可持续发展，高度关注节能减排与循环经济。2010 年公司开展沼

                   气发电项目和承担国家重点水专项课题研究，2011 年，公司在继续发展以上项

                   目的同时，利用畜禽粪便生产有机肥，发展绿色蔬菜种植。为发展循环经济，提

                   高资源利用率，公司于 2011 年 9 月 18 日第一届董事会第二十一次会议审议通过

                   了《关于收购郑州田丰农业开发有限公司并更名为?郑州雏鹰蔬菜种植有限公司?

                   的议案》，全资控股了一家蔬菜种植公司。将生猪养殖过程中产生的粪便加以利

                   用，加工成高效生物有机肥，用于绿色蔬菜、瓜果种植，促进无公害绿色食品和

                   有机食品的开发，提高农产品质量。

                        在以后的发展过程中，公司将继续坚持可持续发展的道路，把环境保护作为

                    重点工作来抓，认真肩负起环境保护的社会责任。

                         六、公共关系和社会公益事业
                        多年来，公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列


                   的社会公益实践活动。公司利用自己的资源和优势，让更多人有机会了解公益事
                   业，参与公益事业，推动整个社会公益事业的可持续发展。

                        公司自成立以来，安排农村剩余劳动力、企业下岗职工、大中专院校毕业生、

                   家庭有实际困难人员 1 万多人就业，年增加农民收入逾 2 亿元。2011 年 2 月 9

                   日，公司获得由中共河南省委统战部、工商联、扶贫开发办颁发的?千企帮千村?、

                   ?村企共建扶贫工程?优秀企业奖。

                        为保障与落实国家重大水专项?淮河流域水污染治理技术研究与集成示范项

                   目?中?沙颍河流域面源污染控制关键技术研究与示范?的顺利实施，公司作为

                   示范企业，不仅承担土建及配套的施工和经费，而且还购买水专项化验设备等。

                        2011 年 11 月 16 日，为了充分体现公司?发展实业、回报社会、服务民众、

                   共育人才?的公司理念，发挥郑州牧专人才培养，科技创新，服务社会的专业优

                   势，促进产学紧密结合、校企密切合作，推动科教兴牧和中原经济区?三化?和




                                                            6









                   谐发展，公司与郑州牧业工程高等专科学校合作成立雏鹰农牧学院，开展在校生

                   订单培养，公司员工培训及客户培训、技术服务等业务。公司与郑州牧业高等专

                   科学校达成战略协议，分六期向郑州牧专共捐资 300 万元。11 月 22 日，公司根
                   据与河南农业大学签订的助学金协议发放 2011 年度?雏鹰助学金?，共有 130

                   名同学获得助学金。这种校企合作形式，体现了公司?发展实业、回报社会?的

                   社会责任感。

                        在关爱疾病患者方面，公司于 2011 年 12 月 8 日联合新郑市红十字会成立雏

                   鹰救助基金，分期向白血病、脑瘫、先天性心脏病、恶性肿瘤等重大疾病患者们

                   捐助总额达 500 万元，体现了公司对社会的责任与奉献，也是弘扬社会主义核心

                   价值体系，构建和谐社会的具体体现。

                        公司还积极参与社会公益事业，2012 年 2 月，向新郑市捐赠了多辆校车，

                   每辆车安装有监控系统和 GPS 定位系统，座位都配备了安全带，以确保学生安全

                   上下学。公司在发展壮大的同时，不忘回报社会、奉献社会，为家乡教育事业做

                   出了积极的贡献。

                        由于公司在社会公益事业方面做出了突出贡献，2011 年 2 月，被郑州市财

                   政局授予?出口食品农产品质量安全示范区?；2011 年 3 月，被新郑市市委授予
                   ?2010 年度跨越式发展暨全民创业先进集体和先进个人?；2011 年 6 月，被新郑


                   市薛店镇党委授予?2008 年度入地方财政税金突出贡献企业和招商引资有功人
                   员?；2011 年 9 月，被新郑市市委授予?2010 年度‘三农’工作先进集体?。

                        2011 年，公司在社会责任方面得到了社会的肯定与认可，但公司还有很长

                   的路要走，社会责任是一项任重而道远的艰巨任务。公司在以后的经营发展中，

                   将一如既往的坚持可持续发展的战略，不断完善公司社会责任管理体系建设，推

                   进企业社会责任工作，为股东、客户、员工、社会创造价值，将社会责任渗透、

                   融入到公司发展的各个层面中，促进公司与社会的协调、和谐发展。



                                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                                 董事会
                                                            二一二年三月十三日








                                                            7


