













                  关于本报告                                                                                                                      董事长
                                                                                                                                                 致辞





                  一、报告简介                                                                                                                 2021年，世界因疫情发生变局，加速了汽
                 《浙江金固股份有限公司2021年度社会责任报告》是浙江金固股份有限公司（股票代码 ：002488）披露的                                                                    车百年变革的演进，同时全球“双碳”目标
                  2021年社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露金固股份2021年在经营、环                                                                      也对汽车行业未来的发展，指明了方向。这
                  境、社会责任领域的实践和绩效。                                                                                                        一年，我们积极响应国家“双碳减排”的目
                                                                                                                                         标，坚持以阿凡达低碳车轮的研发与产能扩
                  二、组织范围
                                                                                                                                         建为重心，分别与广西省南宁市邕宁区人民
                  本报告组织范围包括浙江金固股份有限公司及其合并范围内的子公司。
                                                                                                                                         政府和安徽合肥巢湖经济开发区管理委员会
                                                                                                                                         签订协议，拟于这两地投建阿凡达低碳车轮
                  三、时间范畴
                                                                                                                                         基地。这一年，我们积极配合各级政府抗疫
                  2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                         防控措施，助力疫情防护和复工复产，为公
                  四、数据说明                                                                                                                 司稳健发展争取一切时机。这一年，我们继
                  报告中所涉及的财务数据摘自公司2021年度财务报告，如与财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他                                                                       续加大对社会公益事业的投入，积极传递爱
                  数据来源于公司内部相关统计报表、行政文件等。                                                                                                 和善意，彰显公司的社会责任。


                  五、获取方式                                                                                                                 金固股份的稳健发展离不开每一位员工的坚
                  本报告通过电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上查阅。                                                                     持、力量与勇气，感谢全体员工在疫情期间
                                                                                                                                         保持团结与进取，公司始终将员工的安全与
                  六、意见反馈
                                                                                                                                         健康置于首位，努力为员工提供更好的发展
                  若您对本报告有任何意见、建议或疑问，欢迎联系本公司，联络方式如下 ：
                                                                                                                                         平台，引领、鼓励与支持员工的个人成长，
                  地址 ：浙江省杭州市富阳区富春街道公望街1181号
                                                                                                                                         让员工在公司发展的同时也能够实现其自我
                  电话 ：0571-63133920
                                                                                                                                         价值。
                  电子邮箱 ：info@jgwheel.com
                                                                                                                                         2021年我国“双碳”目标的确立，给公司带来了新的机遇，公司深耕多年自主研发的“阿凡达”
                                                                                                                                         轻量化车轮技术大幅减碳对应能源转型，战略上高度契合国家关于“碳达峰、碳中和”的发展规
                                                                                                                                         划。随着阿凡达低碳车轮产能的扩张，我对于金固股份的未来发展充满信心。


                                                                                                                                         展望2022年，公司新一轮的战略规划已明确了企业的发展方向和资源聚焦重点。我们将继续以科
                                                                                                                                         技创新为发展使命，积极拥抱变化，通过深耕主业，重点发展阿凡达低碳车轮业务，巩固和提升
                                                                                                                                         基本盘，不断满足客户多元化的需求，努力实现金固股份事业的再次腾飞。




                                                                                                                                                                                                董事长 ：
















                  目录















                                             01                   公司简介.............................................5                                                03                   党团建设...........................................21

                                                                  企业核心理念......................................7
                                                                                                                                                                                         员工权益保护....................................22

                                            关于我们                  组织架构.............................................8                                            职工权益保护                   培训发展...........................................23
                                                                  公司荣誉（2021年度）........................9
                                                                                                                                                                                         员工关怀...........................................24
                                                                                                                                                                                         长效激励...........................................25







                                                                  公司治理...........................................11                                                                      安全生产...........................................27
                                                                  股东与债权人权益保护.......................12                                                               04                   能源消耗...........................................28
                                             02                   信息披露与投资者关系管理.................13                                                                  安全环保                  污染防治...........................................29
                                                                  信息披露...........................................13


                                            经营治理                  投资者关系管理.................................13
                                                                  内部控制管理....................................14
                                                                  廉政建设...........................................15                                                                      助力疫情防护....................................35
                                                                  专业技术团队....................................16                                                      05                   公益慈善...........................................36

                                                                  阿凡达低碳车轮-节能减排..................17                                                                                       社区福利...........................................36
                                                                                                                                                                   社会公益                  公益事业...........................................36









                4 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        5





                      01                                                                                                                   公司简介





                      关于我们                                                                                                               浙江金固股份有限公司（下称“金固股份”或公司）成立于1996年，是中国较大的钢制滚型车轮制造企业，
                                                                                                                                         2010年于深交所上市，股票代码002488，总部位于浙江省杭州市富阳区。


                                                                                                                                         金固股份以汽车车轮的研发、制造、销售为主营业务，并取得高新技术企业资格，公司产品包括无内胎卡/
                                                                                                                                         客车车轮、乘用车车轮、拖车车轮、农用车车轮等，产品远销欧、美、东南亚等国家和地区，是通用、大
                                                                                                                                         众、福特等高端汽车生产商的全球一级供应商。

                                                                                                                                         多年来，公司致力于车轮的轻量化研发和制造，2020年，公司多年研发的阿凡达低碳车轮批量生产。阿凡

                                                                                                                                         达低碳车轮是一款革命性的轻量化产品，该产品特点是外观新颖、轻量化、精度高、强度高。采用阿凡达低
                                                                                                                                         碳技术生产的产品，重量能够与铝轮毂等同甚至比铝轮毂更轻，而成本却只有铝轮毂的一半左右。同时阿凡
                                                                                                                                         达低碳车轮还具有强度高、精度高、更好的平衡性、更强的抗变形能力以及更耐用的特点。公司的阿凡达低
                                                                                                                                         碳车轮凭借其材质和重量轻，能减少二氧化碳排放，更加节能环保，国家“双碳”目标高度契合，有望通过

                                                                                                                                         规模替代传统钢轮和铝轮开创车轮行业新的“蓝海”市场。









                6 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        7





                  2021年，公司阿凡达低碳车轮在商用车、乘用车包括新能源乘用车领域分别获取市场认可。截止目前，公
                  司阿凡达低碳车轮已供货给国内头部商用车主机厂，并获得部分乘用车主机厂的定点项目。                                                                                 企业核心理念


                  2021年，公司为扩大阿凡达低碳车轮产能，先后与广西省南宁市邕宁区人民政府和安徽合肥巢湖经济开发
                  区管理委员会签订协议，拟于这两地投建阿凡达低碳车轮基地。

                  在聚焦主业以外，公司还曾尝试拓展汽车后市场业务，于2018年和阿里、江苏康众汽配有限公司合资成立
                  天猫养车。                                                                                                                                                         使命

                                                                                                                                                             通过产业技术创新推动低碳社会的到来








                                                                                                                                                                               愿景


                                                                                                                                                    打造更轻、更精、更美的产品，成为客户的第一选择 ；
                                                                                                                                                                    成为共同富裕的标杆企业








                                                                                                                                                                                价值观


                                                                                                                                                                   务实担当、协同创新、追求卓越，
                                                                                                                                                            同一个团队、共同目标、为共同利益一起奋斗









                                                                                                                                                                            企业精神

                                                                                                                                                                         终生学习 追求卓越









                                                                                                                                                                            经营理念

                                                                                                                                                                         诚信为本 创造共赢









                8 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        9





                    组织架构                                                                                                                   公司荣誉（2021年度）






                                                         股东大会


                                                                         监事会
                                                                                                                                                                             “金固阿凡达”                      2021年浙江省
                                                                                                                                                                            低碳车轮项目技术                   工业和信息化技术技能
                                                                                                                                             2021年度绿色工厂
                                                          董事会                                                                                                               顺利通过了浙江省                   大赛暨全国工业和信息
                                                                                                                                                 （国家级）
                                                                                                                                                                              汽车行业协会                    化技术技能大赛选拔
                                                                                                                                                                              专家组的评审                       赛优秀组织奖
                                                                        各委员会



                                                          董事长


                                            总裁


                                                                       执行副总裁                                                                                      浙江省                       2021年杭州市
                                                                                                                                                           汽车零部件产销联合会                    新生代企业家联谊会
                                                                                                                                                                副会长单位                       抗疫先进企业





                                                                             标 中 心 招 采 购  心 力 人 资 中 源
                      中 心 财 务  心 审 计 中                       中 心 管 理












                                      律 法 事 部 务 与 识 知 权 产
                                                                                              管 控 部 理 内 风 险 及
                                                 申 目 项 报 组 作 工
                                            资 部 投 战 略             源 再 资 部 生  部 招 购 标 采  力 人 资 部 源  中 心 培 职
                      财 务 部  内 审 部  券 证 部                    部 政 行      裁 办 总
                                                       基 建                                         环 安









               10 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        11





                      02                                                                                                                   公司治理





                      经营治理                                                                                                               稳健有效的公司治理是企业长远健康发展的根基。
                                                                                                                                         公司严格遵守相关法律法规，建立健全了以股东大

                                                                                                                                         会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构，与
                                                                                                                                         管理层之间权责分明、各司其职、协调运作的法人
                                                                                                                                         治理结构。在重大事项上，公司充分履行董事会论
                                                                                                                                         证-股东大会决策-管理层执行的过程，切实履行
                                                                                                                                         信息披露义务，严格遵守信息披露规则，保障投资

                                                                                                                                         者和债权人权益。








                                                                                                                                                  股东大会                          董事会                           监事会











                                                                                                                                          公司股东大会是公司的最高决                公司董事会是公司日常经营决                 公司监事会是监督公司董事会

                                                                                                                                          策和权力机构。公司制定了                 策机构。董事会的召集、召                  和经营层规范运作的监查机
                                                                                                                                         《股东大会议事规则》，明确了                开、通知时间、授权委托符合                 构。公司严格按照《公司章
                                                                                                                                          股东大会的权利和职责，维                 相关法律、法规的规定。公                  程》和《监事会议事规则》的

                                                                                                                                          护了股东的合法权益，保证了                司董事会下设审计、提名、薪                 规定选聘监事、召开监事会。
                                                                                                                                          股东大会的规范运作。公司能                酬与考核、战略四个专门委员                 监事会成员能够认真履行其职
                                                                                                                                          够平等对待所有股东，保障中                会，董事会的人数和人员构成                 责，依法履行监督职权，维护
                                                                                                                                          小股东享有平等地位，确保所                符合法律、法规的要求。                   了公司及股东的合法权益。
                                                                                                                                          有股东能够充分行使自己的权

                                                                                                                                          利。
                                                                                                                                                                            2021年公司召开董事会
                                                                                                                                                                          6 次
                                                                                                                                              2021年公司召开股东大会                 专门委员会会议                       2021年公司召开监事会
                                                                                                                                            4 次                           8 次                           5 次









               12 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        13





                    股东与债权人权益保护                                                                                                             信息披露与投资者关系管理





                  报告期内，公司依法合规运营，注重保护股东特别是中小股东的权益，不断为股东创造价值，公司始终把规
                                                                                                                                         信息披露
                  范运作作为企业发展的基础与根本，建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，严格按照《公司法》、《证

                  券法》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议                                                                        公司严格按照相关法律、法规的要求，做好信息披露工作，保障投资者平等获得公司信息的权利，确保信息
                  事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、                                                                        披露公平、公正性，同时注重做好公司专项重大事项的信息披露，确保信息披露的主动性和持续性，努力提
                  董事会、监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营                                                                        高公司信息披露的透明度。
                  管理体系。


                  根据中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策并制定合理的现金分红回报规划，积极回报投资者 ；认                                                                                                           公司近五年信息披露情况
                  真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行                                                                                   300
                  内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者 ；强化投资者关系管理，通过实地调
                                                                                                                                                    250
                                                                                                                                                             99
                  研、“互动易”、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合                                                                                                       114
                                                                                                                                                    200
                  法权益。
                                                                                                                                                                                       84          78
                                                                                                                                                    150
                                                                                                                                                                                                                54
                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                            168          163
                                                                                                                                                     50                               118          121
                                                                                                                                                                                                                84
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                           2017年        2018年        2019年        2020年       2021年
                                                                                                                                                                               挂网文件       登报文件



                                                                                                                                         投资者关系管理



                                                                                                                                         公司重视投资者关系管理工作，认真接待投资者来访，及时回复深圳证券交易所投资者关系互动平台上的投
                                                                                                                                         资者留言，耐心接听投资者的咨询电话，与证券相关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与
                                                                                                                                         交流。



                                                                                                                                         2021年投资者关系管理情况

                                                                                                                                                                                             电话会议
                                                                                                                                                           发布调研文档案
                                                                                                                                                                                                                现场调研
                                                                                                                                                                            接待投资者
                                                                                                                                           路演调研         17 份           159 名              10 次                7 次
                                                                                                                                           股东参会            股东大会             累计参会股东           中小投资者
                                                                                                                                                         4 次             60 人次           50 次









               14 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        15





                    内部控制管理                                                                                                                 廉政建设





                  公司十分注重内控制度建设，通过推行内控规范运作体系，提升内控有效性。公司内部控制管理体系由董事                                                                        公司重视反腐廉政建设，制定了《廉洁从业管理制度》等制度，系统规范企业经营管理行为，树立正气，增
                  会、审计委员会、内部审计机构、公司各职能部门及各业务单位构成。在日常管理中，公司开展治理专项行                                                                        强反腐倡廉意识、筑牢拒腐防变思想道德防线。要求所有高级管理人员签订《廉洁承诺书》，以更高的道德

                  动、通过公司自查、现场检查、内外部审计、督促整改等环节，有效提高风险防范能力。                                                                                标准要求自身。

                  2021年度，公司各部门依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《深圳证券交易所上市公
                  司规范运作指引》等相关法律法规，配合会计师事务所完成年度内控审计工作，获得标准无保留意见的《浙
                  江金固股份有限公司内部控制的鉴证报告》。




                                                    内部控制管理职能体系







                                                                                     公司职能部门
                           董事会               审计委员会                  审计部
                                                                                      及业务单位








                          决定授权范围内的事项等  制定年度经营计划  监督管理层  听取审计部工作汇报等  负责公司内外部审计沟通  .  向审计委员会汇报工作  获取充分、适当的审计证据  监督、检查公司内控缺陷  整改、完善本部门或业务单位的内控子系统等  接受审计部的监督检查  执行内控管理基本流程
                                                                  提出内控整改建议等









               16 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        17





                    专业技术团队                                                                                                                 阿凡达低碳车轮-节能减排





                  公司拥有产品、工艺、CAE、阿凡达技术、专用设备等工程师技术人员合计261人，公司的技术团队拥有更
                  强的综合能力，以及更强的研究与开发新产品的能力。






                                                          产品






                                       专用设备                                工艺


                                                     工程师技术人员

                                                         261人



                                            阿凡达技术                   CAE









                                                                                                                                                                    阿凡达商用车行驶过程中的减排及降本情况（注1）
                  在核心研发总监的带领下，公司建立了一支在同行业中领先的专业化研发团队。公司注重研发，在结合总体                                                                         挂车为例    商用车钢轮              阿凡达商用车车轮                             测算依据
                  战略目标以及近期阿凡达低碳车轮布局的规划推出首期员工持股计划时，将阿凡达低碳车轮研发、生产、销                                                                         单轮重量      40kg  28kg
                                                                                                                                          整车减重      ――    288kg                              半挂车22个车轮+2个备轮
                  售相关的核心人员作为本次员工持股计划的主要考虑对象，核心人群的授予额度在持股计划中占据较高比                                                                                                                             1、若整备质量每减少100kg，百公里油耗可降低0.3-
                                                                                                                                                                                             0.6升，取0.5L（注2）；
                  例。公司把2022年、2023年作为考核期，积极调动员工积极性、充分激励团队，促进阿凡达低碳车轮业务
                                                                                                                                                                                             2、车轮属于簧下质量而且是旋转件，一般有“簧下1
                  的快速发展，同时让团队享受阿凡达低碳车轮业务发展的红利。                                                                                             年油耗            24*（40kg-28kg）                     公斤、簧上10公斤”的说法，簧下减重效果是簧上减
                                                                                                                                            下降      ――    /100*0.5L*1.5/100KM*250,000KM= 5400L  重效果的10倍（注3），这有夸大的嫌疑，但确实会对
                                                                                                                                                                                             车辆的燃油产生影响，公司保守按照1.5倍测算 ；
                                                                                                                                                                                             3、假设 ：半挂车平均时速90KM/H，平均每年跑300
                                                                                                                                                                                             天，每天跑8-10小时，每年行驶21.6-27万公里，取
                                                                                                                                                                                            “年行驶25万公里”。部分商用车车月跑4万公里（注4）
                                                                                                                                           年降低      ――    5400*2.63kg=14202kg≈14吨            根据“BP中国碳排放计算器”提供的资料 ：节约1升
                                                                                                                                           碳排放                                               柴油=减排2.63千克二氧化碳（注5）。
                                                                                                                                                                                             1、0号柴油7.96元/升（4月22日价格）；
                                                                                                                                                          1、燃油节约 ：5400L*7.96元/L=42,984元 ；    2、阿凡达车轮精度高、平衡性好，通过主机厂商路试
                                                                                                                                           年降低

                                                                                                                                          使用成本      ――    2、轮胎节约 ：22只*1000元*15%*25/16=5156元 ； 测算，约能延长轮胎寿命15%以上 ；
                                                                                                                                                          合计48,140元                          3、半挂车轮胎有效寿命里程数为16万公里，每年行
                                                                                                                                                                                             驶25万公里，轮胎价格约1000元/只。









               18 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        19





                  注1 ：上述数据仅为体现阿凡达低碳车轮减排及降本的效果。数据主要来源于网络（详见注释），暂没有第三                                                                      注5 ：摘自《节约1升汽油或柴油等于减排多少二氧化碳-易碳家期刊-碳交易网（2013.12.15)
                  方的权威数据来源，公司不保证数据的准确性。
                                                                                                                                         综上，通过使用阿凡达低碳商用车车轮，单辆挂车年节柴油约5400L，年减少碳排放14吨。

                  注2 ：摘自《汽车减重有哪些好处?带你来了解下轻量化!-搜狐汽车-搜狐网（2020.4.13）》：“国外有试验
                                                                                                                                         另外，阿凡达低碳工艺的节能减排在生产制造阶段更为凸显，在钢材生产阶段的碳排放因子 ：“从2008―
                  表明，若汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%~8%，而汽车整备质量每减少100公斤，百公里油耗
                                                                                                                                         2018年中国钢铁行业和BF-BOF长流程生产企业的钢材碳排放强度主要集中在1 .50tCO2/t ～ 2 .50tCO2/
                  可降低0.3~0.6升，在保持汽车整体品质、性能与造价不变甚至优化的前提下，降低汽车自身重量，是可以
                                                                                                                                         t之间，其平均值为1 .97tCO2/t。”（摘自《钢材生产阶段碳排放核算方法和碳排放因子研究综述》），即生产
                  有效提高燃油率的，从而达到节能省油的效果。”
                                                                                                                                         1吨钢材，产生1.97吨二氧化碳。根据中信建投的研究报告:单吨电解铝碳排放量约为11.2吨。因此，车轮

                  注3 ：摘自《“簧下一公斤，簧上十公斤”-搜狐汽车-搜狐网（2018.4.4）》：“正所谓“簧下一公斤，簧上                                                                 生产过程产生的碳排放，铝轮约是阿凡达低碳车轮的6倍。
                  十公斤”，这并不是凭空而来的。”

                  注4 ：《一个月跑4万多公里,这款“重庆造”商用车是如何做到的?-上游新闻（2021.11.16）》：“一个月跑
                  4万多公里，一年大约50万公里，什么国产车商用车如此厉害？”









               20 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        21





                      03                                                                                                                   党团建设





                      职工权益保护                                                                                                             金固股份党群活动中心位于公司总部办公楼三楼会议中心，总建筑面积300余平方米,其中包括党群活动室、
                                                                                                                                         图书阅览室、妇女之家、调解中心、阅览室等，满足党、工、团、妇等不同活动人群的需求。定位基层，全

                                                                                                                                         天候为党员群众提供党建展览、休闲健身、会议培训等多种党群服务。






















                                                                                                                                         为庆祝中国共产党成立100周年，公司组织全体党员赴红色教育基地学习。









               22 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        23





                    员工权益保护                                                                                                                 培训发展






                  公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保员工在公司治理中享有充分的权
                  利。公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社                                                                       公司注重人才梯队培养，鼓励员工通过自学和内部培训，积累知识和技能，为个人晋升提供良好的发展机
                  保、医保等在内的薪酬福利体系，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳员工的养老、医疗、失业、                                                                        会。同时积极帮助员工更好地融入组织，将个人愿景和组织绩效目标相接，最大发挥员工个人潜力。
                  工伤、生育等各项社会保险。公司始终坚持“以人为本”的原则，尊重员工权利，重视人才培养，不断完善

                  员工激励机制，秉承“开放、包容、务实”的管理理念，让员工拥有更加多元化的职业发展，在留住核心人
                  才的同时，着力推进引进高质量人才的机制，保证人才供给。















                   为保障大家的劳动安全和身心健康，公司为奋战在高温一线

                   人员准备了饮料、毛巾、香皂等消暑用品，为大家送去“阵
                   阵清凉”。





                                                          一直以来公司高度重视员工职业健康，积极开展职业
                                                          病防治工作，改善作业环境，完善劳动保护用品管理
                                                          机制，提升对职业病的认识与预防，确保大家以健康

                                                          的体魄投入到工作中去。









                       公司通过校企合作，与多所大学建立友好合作关系，开展
                       定点培养机制。









               24 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        25





                    员工关怀                                                                                                                   长效激励





                  公司构建企业与员工命运共同体，营造健康和积极向上的企业氛围，增进团队凝聚力，持续为员工提供健                                                                         公司注重建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制。为提高公司、股东和员工利益的一致性，促进各方共
                  康、舒适的生活环境，不断提升员工幸福指数。公司设立了活动中心（健身区、乒乓球、篮球场、图书室                                                                         同关注公司的长远发展，公司通过实施股票期权、限制性股票等股权激励方式，让员工分享公司成长红利。

                  等），组织各类活动丰富员工的业余生活。























                                                                                                                                         2022年2月，公司实施了第一期员工持股计划，授予价格为3.39元/股。2022年3月29日，公司收到中
                                                                                                                                         国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，公司开立的“浙江金固股份有限
                                                                                                                                         公司回购专用证券账户”中所持有的公司股票38,647,307股已于2022年3月28日非交易过户至“浙江
                                                                                                                                         金固股份有限公司－第一期员工持股计划”专户，过户股数为38,647,307股，约占公司目前股本总额的

                                                                                                                                         3.86%。









               26 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        27





                      04                                                                                                                   安全生产





                      安全环保






















                                                                                                                                         董事长安全生产会议





                                                                                                                                         安全生产是公司运营的底线，我们坚决执行安全工
                                                                                                                                         作一票否决制，严守底线。在日常管理中，严格落
                                                                                                                                         实区域安全责任制，确保安全工作无死角。2021
                                                                                                                                         年，我们积极开展了各类宣传、培训工作，签署安

                                                                                                                                         全责任书，将安全意识深入到每一位员工心中，齐
                                                                                                                                         心共建平安工厂。


                                                                                                                                                                                                      安全培训




















                                                                                                                                                                              消防应急演练









               28 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        29





                    能源消耗                                                                                                                   污染防治





                  金固股份积极响应国家建设资源节约型企业的号召， 将资源节约摆在企业发展的重要位置，致力推行低碳                                                                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排作为一项
                                                                                                                                                                                                     固定污染源排污登记回执
                  化、循环化和集约化的生产模式，公司每年根据战略目标、生产目标和环境保护要求，制定了不同的节能环                                                                        重要工作来抓，加大环保设施的投入。报告期内，公司严格按                                         登记编号：913708005677284063001W
                                                                                                                                                                                            排污单位名称：山东金固汽车零部件有限公司
                  保方针，力求实现资源利用最大化。                                                                                                       照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，
                                                                                                                                                                                            生产经营场所地址：济宁高新区诗仙路333号
                                                                                                                                         废水及废气处理设施正常运行，环保设施总体运行情况良好，
                                                                                                                                                                                            统一社会信用代码：913708005677284063
                                                                                                                                         节能减排工作有序进行。“绿水青山就是金山银山”的高质量                        登记类型：?首次 □延续 □变更
                                                                                                                                         发展离不开绿色发展。公司从工厂的方案设计阶段就高屋建瓴                        登记日期：2019年11月01日
                                               2021年公司主要能源消耗量情况
                                                                                                                                                                                            有 效 期：2019年11月01日至2024年10月31日
                                                                                                                                         的将环保工作纳入建设标准，此外，对于既有厂房，公司通过
                                                                                                                                         积极实施各项环保改造以促进其满足环保要求。                              注意事项：
                                                                                                                                                                                            （一）你单位应当遵守生态环境保护法律法规、政策、标准等，依法履行生态环境保护责
                                                                                                                                                                                            任和义务，采取措施防治环境污染，做到污染物稳定达标排放。
                                                                                                                                         公司获得2021年度国家级绿色工厂光荣称号。                             （二）你单位对排污登记信息的真实性、准确性和完整性负责，依法接受生态环境保护检
                                                                                                                                                                                            查和社会公众监督。
                                                                                                                                                                                            （三）排污登记表有效期内，你单位基本情况、污染物排放去向、污染物排放执行标准以
                                   3
                           水力 (m )                     电力 (KWH)                    天然气 (m )                                                                                                 及采取的污染防治措施等信息发生变动的，应当自变动之日起二十日内进行变更登记。
                                                                                              3
                                                                                                                                                                                            （四）你单位若因关闭等原因不再排污，应及时注销排污登记表。
                          532,915.44                  44,133,565.30                3,508,036.96                                                                                             （五）你单位因生产规模扩大、污染物排放量增加等情况需要申领排污许可证的，应按规
                                                                                                                                                                                            定及时提交排污许可证申请表，并同时注销排污登记表。
                                                                                                                                                                                            （六）若你单位在有效期满后继续生产运营，应于有效期满前二十日内进行延续登记。


                                                                                                                                                                                                      更多资讯，请关注“中国排污许可”官方公众微信号









               30 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        31





                  2021年环境保护相关情况如下 ：

                                            主要污染物及特征
                        公司或子公司名称                            排放方式      排放口数量           排放口分布情况             排放浓度                              执行的污染物排放标准                          排放总量           核定的排放总量           超标排放情况
                                             污染物的名称
                   浙江金固股份有限公司                 废水-PH值       有组织排放          1       纳入金桥工业园区雨污管网              6-9               污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                       不适用              不适用              未超标

                   浙江金固股份有限公司               废水-化学需氧量       有组织排放          1       纳入金桥工业园区雨污管网           ≤500mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤15吨/年        COD≤15吨/年           未超标


                   浙江金固股份有限公司                 废水-氨氮        有组织排放          1       纳入金桥工业园区雨污管网            ≤35mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤1.7吨/年       COD≤1.7吨/年          未超标

                   浙江金固股份有限公司                废气-颗粒物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   浙江金固股份有限公司                废气-盐酸雾        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   浙江金固股份有限公司                废气-苯系物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   浙江金固股份有限公司                  厂界噪声        有组织排放          1              不适用               不适用               《工业企业厂界环境噪声排 放标准》(GB12348-2008)                     不适用              不适用              未超标


                   成都金固车轮有限公司                 废水-PH值       有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网              6-9               污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                       不适用              不适用              未超标

                   成都金固车轮有限公司               废水-化学需氧量       有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网           ≤500mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤15吨/年        COD≤15吨/年           未超标

                   成都金固车轮有限公司                 废水-氨氮        有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网            ≤35mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤1.7吨/年       COD≤1.7吨/年          未超标


                   成都金固车轮有限公司                废气-颗粒物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   成都金固车轮有限公司                废气-盐酸雾        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   成都金固车轮有限公司                废气-苯系物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   成都金固车轮有限公司                  厂界噪声        有组织排放          1              不适用               不适用               《工业企业厂界环境噪声排 放标准》(GB12348-2008)                     不适用              不适用              未超标

                   山东金固汽车零部件有限公司              废水-PH值       有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网              6-9               污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                       不适用              不适用              未超标


                   山东金固汽车零部件有限公司            废水-化学需氧量       有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网           ≤500mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤15吨/年        COD≤15吨/年           未超标

                   山东金固汽车零部件有限公司              废水-氨氮        有组织排放          1       纳入当地工业园区雨污管网            ≤35mg/L             污水综合排放标准（GB 8978-1996）三级排放标准                    COD≤1.7吨/年       COD≤1.7吨/年          未超标

                   山东金固汽车零部件有限公司             废气-颗粒物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标


                   山东金固汽车零部件有限公司             废气-盐酸雾        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   山东金固汽车零部件有限公司             废气-苯系物        有组织排放          1              不适用               不适用                大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996）二级标准                     不适用              不适用              未超标

                   山东金固汽车零部件有限公司               厂界噪声        有组织排放          1              不适用               不适用               《工业企业厂界环境噪声排 放标准》(GB12348-2008)                     不适用              不适用              未超标









               32 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        33





                  防治污染设施的建设和运行情况                                                                                                         建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                  公司采用先进的环保设施和技术，进行资源循环利用、不断提高清洁生产水平。目前，公司富阳总部、成                                                                         浙江金固股份有限公司、山东金固汽车零部件有限公司、成都金固车轮有限公司本着生产发展与环境保护并
                  都、山东工厂均建有处理能力200T/d -500T/d的污水处理设备和配套完善的废气处理设施。污水站处理方                                                                  重的原则，对新、改、扩项目都进行详细的论证，严格按照《中华人民共和国环境影响评价法》进行了建设
                  法为化学沉淀法+二级深化法，工艺为 ：进水-加药沉淀-厌氧-水解-沉淀-好氧-沉淀-排放等组成。废                                                                      项目环境影响评价工作，在项目实施中严格执行环保设计方案，建设项目均按国家相关法规做到了环保设施
                  气经喷淋+等离子处理等措施后，达标排放。公司现有生产的装置基本采用自动化程度高、运行稳定性好、                                                                        与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。报告期内，浙江金固股份有限公司、山东金固汽车零部件有限

                  生产成本低、劳动强度小、生产过程安全环保清洁的先进工艺技术和装备，实现了废水、废气的集中综合治                                                                        公司、成都金固车轮有限公司的建设项目均开展了环评并获得了相应环保部门的批复，环评执行率100%。
                  理和循环利用。有效地降低原材料消耗，使水、电、汽的消耗达到国内先进水平。
                                                                                                                                         突发环境事件应急预案

                                                                                                                                         为迅速有效的控制和处置重大突发性环境事故，最大程度地预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财

                                                                                                                                         产损失及社会负面影响，公司于2018年11月重新修订了《浙江金固股份有限公司突发环境事件应急预案》，
                                                                                                                                         建立了应急响应小组，董事长担任总指挥 ；配备了相应的应急设施和装备，明确了应急管理组织机构及其职
                                                                                                                                         责、在突发事故下全公司各部门及子公司的职责及处置、救援方案。


                                                                                                                                         环境自行监测方案


                                                                                                                                         浙江金固股份有限公司、山东金固汽车零部件有限公司、成都金固车轮有限公司严格遵守国家及地方政府环
                                                                                                                                         保法律、法规和相关规定，定期委托第三方检测机构对废水、废气、噪声进行检测。按《国家重点监控企业
                                                                                                                                         自行监测及信息公开（试行）》规定编制有环境自行监测方案，并在相关自行检测信息公开平台上公开。


                                                                                                                                         其他应当公开的环境信息


                                                                                                                                         近年来浙江金固股份有限公司、山东金固汽车零部件有限公司、成都金固车轮有限公司严格遵守环保方面的
                                                                                                                                         法律法规没有受到环保单位处罚，无其他应当公开的环境信息和其他环保相关信息。









               34 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        35





                      05                                                                                                                   助力疫情防护





                      社会公益                                                                                                               疫情当前，金固股份切实践行
                                                                                                                                         社会责任，用实际行动支持抗

                                                                                                                                         疫。公司积极投入大量人力、
                                                                                                                                         物力、财力参与抗疫，大力响
                                                                                                                                         应当地政府的防控举措。在抗
                                                                                                                                         疫前期，公司从泰国、美国等
                                                                                                                                         地采购了一批口罩（其中包含

                                                                                                                                         数千个KN95口罩）积极安排
                                                                                                                                         捐赠给富阳各乡镇及社区。同
                                                                                                                                         时，公司通过富阳区慈善总会

                                                                                                                                         捐赠200万元，用于富阳抗击
                                                                                                                                                                                      捐赠杀菌洗衣机、干衣机等
                                                                                                                                         疫情以及相关防治工作，采购
                                                                                                                                         所需的防护服、口罩、消毒杀菌用品等医疗物资。自疫情发生以来，为切实加强新型冠状病毒的防控工作，
                                                                                                                                         公司在第一时间成立新型冠状病毒疫情防控领导小组，高度重视、积极部署、周密安排，提醒干部、员工增
                                                                                                                                         强自律意识，动态摸排，加强自我防护，全面做好公司本部和分布在全球各地产业基地的疫情防控工作。



































                                                                                                                                                                               慰问一线抗疫









               36 诚信为本 创造共赢                                                                                                                                                                             金固股份2021年社会责任报告        37





                    公益慈善





                  公司成立至今，始终坚持诚信经营，依法纳税。在为地方经济发展做出积极贡献的同时，公司通过上项目、
                  扩规模，创造了大量的就业机会，大大缓解了当地政府的就业压力，提高了当地人民的生活水平。公司还在

                  力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持。
                                                                                                                                                                               结  语


                  社区福利                                                                                                                              公司的稳健持续发展，让我们有能力承担起更多的社会责任，为社会发展、员工

                                                                                                                                                    生活践行更多的使命。2021年金固股份的企业社会责任报告，是公司第一份社会
                  公司党员体系部代表“金固情暖夕阳”
                                                                                                                                                    责任报告，它是企业披露社会责任信息、回应社会关注的一种重要方式，也是对
                  志愿者小分队走进了金秋社区，协助金
                                                                                                                                                    公司过去所履行社会责任的回顾，表达了公司对未来发展的憧憬。责任在心、担
                  秋社区开展重阳节老年人聚餐活动。红
                                                                                                                                                    当在行――责任之路，我们一直在前行，我们将通过探索实践补短板，持续改进，
                  马甲的年轻志愿者，白衣飘飘的医护志
                                                                                                                                                    不断优化，让社会责任根植企业运营全方位，努力创建长期有效的社会责任履行
                  愿者，专业尽职的社工志愿者与容颜苍
                                                                                                                                                    机制。
                  老但满面慈祥的老人们交相辉映，共同
                  谱写了重阳节最美的画面。                                                                                                                      2022年，金固股份将把自身的发展，与国家和地区社会发展紧密相连，承担和
                                                                                                                                                    履行更多的社会责任。我们始终不忘投身社会公益事业，承担应尽的使命和责任。

                                                                                                                                                    我们将坚守初心，砥砺前行，以引领行业高质量发展为己任，做社会利益和股东
                                                                                                                                                    价值的创造者、行业健康发展的守护者，社会责任的承担者，员工实现自我的依
                                                      公司工会主席带领公司党员及入党积极分子志愿者一行代表公司管理
                                                      层到富阳苋浦社区，为该社区10户困难家庭送去慰问品和慰问金。                                                                托者。




                  公益事业



                  近年来，公司通过杭州市富阳区慈善总会捐款1023万元用于支持当地教育事业及富阳区春风行动等一系列
                  活动，助力当地慈善事业，表达社会有爱互助的关爱之心。


