











































            企业社会责任报告


            The Social Responsibility Report



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告





                               关于本报告                                                                                                                董事长致辞









                                本报告披露公司 2016 年度履行经济、环保和社会方面责                                                                                             全新棕榈，从“新”出发

                           任的理念、践行和成绩。

                                                                                                                                                 过去的 2016 年，对于棕榈而言，可以说是一个名副其实的 “大新”之年，因为在这一年里，
                                                                                                                                             我们的企业有了新名称，战略有了新升级，项目有了新进展，家庭有了新成员。
                           编制依据：                                                                                                                 2016 年，棕榈正式更名为“棕榈生态城镇发展股份有限公司”，棕榈有了新的企业名称，

                               本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。                                                                                也预示着棕榈人，将在历史发展的新纪元，以全新的身份，共赴更远的征途，致力于成为全球领
                                                                                                                                             先的生态城镇运营商，为中国更多的城市提供绿色、集约、民生、循环、低碳、智慧的创新型城
                           时间范围：                                                                                                             镇化解决方案。

                               本报告的时间范围是从 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。                                                                      为了更好地实现棕榈生态城镇建设的宏伟战略，2016 年年初，我们在“生态城镇”四个字
                                                                                                                                             的背后，添写了一个大大的加号，标志着棕榈的“生态城镇”战略跨越一个全新的阶段，开始从
                           发布周期：                                                                                                             传统的建设与运营端向内容端发力，全面开启生态城镇建设端、运营端、内容端“三驾马车”共
                                                                                                                                             同驱动的新时代。
                               本报告为年度报告，每年随年报发布。
                                                                                                                                                 生态城镇业务“三驾马车”驰骋向前的无限动力，依靠的是生态城镇项目落地的稳步推进。
                           报告编写者和制作者：                                                                                                        2016 年，棕榈生态城镇试点项目的建设也都有了新的重大进展，浔龙河畔的麦咭启蒙岛儿童乐园、
                                                                                                                                             贵安新区的时光贵州二期、云漫湖边的森哒星生态度假公园相继面世；乡愁贵州项目也在金秋十
                               本报告由棕榈生态城镇发展股份有限公司社会责任报告编制小组编写和
                                                                                                                                             月开始投入试运营；三千漓、时光梅州、时光赣州等项目建设的前期准备工作也在紧锣密鼓地有
                           制作。                                                                                                               序进行。
                                                                                                                                                 与此同时，棕榈传统业务的持续健康增长，也进一步增加主营业务收入、推动生态城镇转型、
                           报告范围：                                                                                                             加快外延并购，为中长期生态城镇发展战略的实施，赢得了时间和空间。2016 年，棕榈股份累

                               报告覆盖棕榈生态城镇发展股份有限公司，内容包括对国家和社会的全                                                                               计中标合同金额超过 60 亿元，框架协议金额超过 290 亿元，通过 PPP、EPC 等新模式，我们打
                           面发展、自然环境和资源，以及股东、客户、员工、社区等利益相关方所应                                                                                 通了传统业务与生态城镇业务之间的有效连接，为棕榈生态城镇业务的转型发展，奠定了坚实的
                           承担的责任。                                                                                                            基础，也更清晰地从点到线、从线到面地梳理呈现出棕榈从传统业务过渡到生态城镇业务的发展
                                                                                                                                             逻辑。
                           数据来源：                                                                                                                 战略引擎持续强势发动，产业棋局开始运筹帷幄，从乐客奥义，到海南呀诺达、再到英超
                               报告中的经营数据源于经过审计的棕榈生态城镇发展股份有限公司年报，                                                                              西布朗，棕榈实现从娱乐到文旅，再到体育的产业布局，而携手新中源，又进一步增强棕榈生态
                           其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。                                                                                           城镇建设端的核心竞争力。在新的历史时期，棕榈系大家庭又再一次发展壮大，未来还会有更多
                                                                                                                                             的新成员会加入其中。秉承真诚、开放、实力、共赢的核心价值观，以及棕榈系成员彼此之间的
                           指代说明：                                                                                                             相互信任、相互携手、相互认同、共同成长，棕榈生态城镇的“三驾马车”必定能变得更强，驶
                               为便于表述，在报告中“棕榈生态城镇发展股份有限公司”简称为 “棕                                                                              得更远。
                                                                                                                                                 回首过去一年，棕榈人付出的辛劳与收获的喜悦，遥望未来，前路上或有荆棘与希望的曙光。
                           榈股份”、 “公司”或“我们”表示。
                                                                                                                                             在此，呼吁每一位棕榈人在追逐梦想的道路上勿忘初心，谨记我们对家庭、对客户、对行业、对
                           报告获取：                                                                                                             社会肩负的责任。唯有心怀责任，才有更广阔的未来！

                               本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报
                           告的电子文档。 网址为：http://www.cninfo.com.cn
                                                                                                                                                                                                           棕榈股份董事长
                                                                                                                                                                                                                   吴桂昌
                                                                   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                                                              2017 年 4 月 20 日

                                                                                                                                                                                                                                       01



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告







                                   录

                        目                                                                                                                                                                                                  17





                                                                                                                                                                                                                           27
                                                                                                                                                                                                                           59

                                                                                                                                                                                                                           46
                                                                                                                                                                                                                           73



























                关于本报告                                            封二      客户价值提升                                   18             传统业务                                                  48  员工关爱                                62

                董事长致辞                                              01    沟通的桥梁                                        20         园林设计与施工项目                                               48  关爱女性员工                         62

                2016 企业大事记                                   04          生态城镇项目新进展                                      22       市政项目                                                          50  员工生日会                    63
                                                                                                                                                                                   每周员工俱乐部活动                                64
                公司简介                                               06    湖南长沙・浔龙河生态艺术小镇             22
                                                                                                                                 员工权益                                         54   “棕榈杯”全国足球联赛                              65
                                                                         贵安新区・云漫湖森哒星生态度假公园   30
                                                                                                                                 人才培养                                         56
                股东及债权人权益保护                                               12  贵州贵阳・时光贵州二期                          34             远航计划――总部新晋经理人能力提升训练营  56                          棕榈公益                                                      66

                公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况    14                              贵州贵阳・乡愁贵州项目                              38             护航计划――财务线人才发展培养体系建设     57                        推动行业发展                                              76

                股东大会召开及股东权利保障情况                          15              广西阳朔・三千漓项目                           39                 总部人力资源部学习型组织建设                           58       推动中国城市生态发展评价和生态城市发展           78

                信息披露义务履行以及投资者关系管理情况                            16        生态城镇业务                                        40        设计事业部团队建设活动                              59       推动世界山茶花育种研究学科发展                             79

                2016 年利润分配实施情况                                      17   生态城镇理论研究成果                           40                 建设事业部团队建设活动                              60       社会肯定                                                82
                                                                                                                                 职业发展                                         61
                                                                         生态城镇业务建设端核心竞争力提升      45                                                                                  2016 年度公司荣获奖项                                       84
                                                                                                                                 任职资格评审                                   61
                                                                         “生态城镇 +”产业布局                             46                                                               公司履行社会责任的自我评价                           86




       02                                                                                                                                                                                                                              03



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告




                          企业大事记                                                              公司出资 2000 万元，                       公司参股收购三亚 5A 景区
                                                                                                                                 呀诺达业主方――海南三道
                                                                                             携手和君资本，参股满
                                                                                             天星 VR 产业基金                          圆融旅业有限公司


                                                   公司出资 1000 万元，参股投资国内
                                                   最大虚拟现实线下娱乐企业――乐客
                                                   VR，继而合资共同成立北京乐客奥义                                 2016 年                   2016 年                               公司参股收购浙江新
                                                   新媒体文化有限公司                                        2月14日                   12月2 8日                                中源建设有限公司
                                                                                                                                                                   45% 股权

                                                                                  2016 年                                                          2016 年
                                                                                  3月14日                                                        12 月 2 7 日
                                             公司名称由“棕榈园林
                                             股份有限公司”正式变
                                             更为”棕榈生态城镇发
                                             展股份有限公司”                 2016 年                                                                                                      公司非公开发行股票申

                                                                      4月13日                                                                                    2016 年             请获得中国证券监督管
                                                                                                                                                                                  理委员会审核通过
                                                                                                                                                              12月9日





                                          公司证券简称变更为                 2016 年
                                          “棕榈股份”                   4月22日



                                                                                                                                                              2016 年
                                                                                                                                                           10 月 2 4 日             “生态城镇 + 体育”
                                                                       2016 年                                                                                                     战略投资说明会在上
                                                                      4月2 8日                                                                                                      海举行
                                               “生态城镇 +VR”战
                                               略投资说明会在广州
                                               举行，首次提出“生态                                                                                          2016 年
                                               城镇 +”战略
                                                                                    2016 年                                                        10月1日
                                                                                    5月1日

                                                                                                                              2016 年                               时光贵州二期、云漫湖二
                                                             浔龙河生态艺术小镇项目                             2016 年                 9月2 8日                                 期瑞士小镇、森哒星产品
                                                             全新升级开放，好呷街、                             8月5日
                                                                                                                                                                   对外开放
                                                             烧烤营地、麦咭启蒙岛等
                                                             板块对外开放

                                                                                           公司参股收购拥有 138                          公司与西布罗姆维奇俱
                                                                                           年经营历史的英超老牌球                           乐部贵安新区签署战略
                                                                                           队―西布罗姆维奇俱乐部                           合作协议，推动首个体
                                                                                                                                 育小镇落户贵安新区

       04                                                                                                                                                                                                                              05


                                                   公司简介                                                                                                                                                          2016   社会责任报告











































                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       司 公 介 简











































             公司             简
                            介





                             棕榈生态城镇发展股份有限公司




                                棕榈股份（全称：棕榈生态城镇发展股份有限公司）始创于 1984 年，是国内少有的，紧随国家新型                                                  展的战略步伐，率先在湖南长沙、贵州贵安新区等地展开生态城镇试点，探索出一整套行之有效的标准化
                             城镇化政策发展方向，并以生态城镇业务为战略发展核心的上市公司。                                                                     生态城镇运营模式，并通过 PPP/EPC 等多种合作模式全面、广泛、深度地参与到中国新型城镇化进程中，
                                公司前身为“棕榈园林股份有限公司”，2010 年 6 月于深交所中小板挂牌上市（股票代码：                                                    与广州、梅州、赣州、湖州、长沙、贵安新区、蓬莱等地方政府发展友好合作关系，结合当地实际，因地
                             002431），2016 年 4 月正式更名为“棕榈生态城镇发展股份有限公司”，经过三十余年的发展，公司                                                制宜地打造与区域镇情相匹配的特色小镇。其中，广东梅州雁洋的“客家小镇”、山东蓬莱刘家沟的“葡
                             已成长为能够成熟驾驭“建设 - 运营 - 内容”全产业链三位一体生态城镇业务模式的专业化、国际化、                                                   萄酒小镇”被列入国家首批特色小镇名单（入选特色小镇共 127 个），湖南长沙的浔龙河生态艺术小镇

                             集团化现代企业。                                                                                            被评为全国第四批美丽宜居村庄，一系列荣誉称号奠定了棕榈股份在新型城镇化领域的龙头企业地位。
                                目前，棕榈股份旗下拥有贝尔高林（Belt Collins）、棕榈设计、棕榈建设等控股或全资子公司，并                                                  2016 年，公司围绕生态城镇发展战略，通过资本并购实现对乐客及乐客奥义、三亚呀诺达、英超西
                             于 2016 年 12 月战略收购浙江新中源建设有限公司 45% 股权，构建从基建到园林、再到建筑全产品线                                               布罗姆维奇俱乐部的参股，进而完成从“生态城镇“到“生态城镇 +”的战略升级，在娱乐、文旅和体育

                             的“规划 - 设计 - 施工一体化”国际一流建设平台，在中国境内 20 多座城市以及香港、东南亚、欧洲等                                                三大产业的内容端布局，成功构建集生态城镇建设端、运营端、内容端三位一体的“三驾马车”业务模式，
                             地设立分支机构，为包括迪士尼、华为、万科、保利等在内的传统商业客户以及政府客户，在中国以及全                                                      进一步强化公司在生态城镇领域的竞争优势。
                             球创造各类经典作品超过 15000 多件，在赢得广大客户与业主的赞誉与口碑的同时，也在业内树立了极                                                      未来，公司将以“致力于成为全球领先的生态城镇运营商“为发展愿景，持续推动中国的新型城镇化
                             具影响力的品牌形象。                                                                                          进程，以全体棕榈人的智慧和力量，为中国更多的城镇提供绿色、集约、民生、循环、低碳、智慧的生态
                                2014 年以来，公司依托在生态环境领域的积累的强大优势，紧随国家生态文明建设与新型城镇化发                                                   城镇解决方案，实现美丽中国梦。

       08                                                                                                                                                                                                                              09



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告







                                                                                                                                                                                            成就大美生活


                                                                                                                                                            企业


                                                                    企业文化                                                                                    使命

                                                                                        经营理念：
                                                                                        PALM 理念
                                                                                        P-profession( 专业）                                                                                                           做受人尊敬的百年企业
                                                                                        A-attitude( 态度）
                                                                                        L-light( 阳光 )
                                                                                        M-magnificence( 卓越）

                                                                                        管理理念：                                 核心                           棕榈
                                                                                        以人为本，科学管理                                                                                         发展
                                                                                                                              理念                                                          愿景
                                                                                        人才理念        ：                                                      文化
                                                                                        以文化凝聚人才
                                                                                        以薪酬激励人才
                                                                                        以机制留住人才
                                                                                        以事业造就人才


                                                                                        服务理念：
                                                                                        专业专注，客户至上                                                           核心

                                                                                                                                                          价值观












                                                                                                                                真诚                开放                 实力                共赢









                                                                                                                                                特色文化：足球文化














       10                                                                                                                                                                                                                              11


                                       人权益保护       及 债 权 股 东                                                                                                                                                     2016   社会责任报告








       债 权 及 股 东 保 护 益 人 权
                               权益保护












                          公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况







                              2016 年度，为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，完善法人治
                          理结构，根据公司的实际经营情况修订了《公司章程》，对公司名称、注册资本、注册地址、经
                          营范围进行了修订。

                              在三会运作方面，顺利组织召开了 19 次董事会，7 次监事会，7 次股东大会。报告期内股东会、
                          董事会、监事会有序运作，按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格履行了相关职责。
                              三会的规范运作，以及内控制度的不断健全，使公司形成了一套相互制衡、行之有效的内部
                          管理和控制制度体系。















                                                                                                                                               ▲股东大会会议现场

                                                                                                                                               股东大会召开及股东权利保障情况






                                                                                                                                                   报告期内，公司共召开 7 次股东大会，分别是：2016 年 1 月 14 日召开 2016 年第一次临时股东大
                                                                                                                                               会、4 月 21 日召开 2015 年年度股东大会、5 月 9 日召开 2016 年第二次临时股东大会、8 月 15 日召开
                                                                                                                                               2016 年第三次临时股东大会、9 月 8 日召开 2016 年第四次临时股东大会、11 月 8 日召开 2016 年第五
                                                                                                                                               次临时股东大会、11 月 28 日召开 2016 年第六次临时股东大会。
                                                                                                                                                   股东大会均按照相关规定采用现场与网络投票相结合的方式召开，全面网络投票的实施保障了广大

                                                                                                                                               股东尤其是中小股东的权利。
                                                                                                                                                   报告期内，公司在审议非公开发行股票、修订公司章程等特别表决议案时，均获得出席股东大会有
                                                                                                                                               效表决权股份总数的 2/3 以上通过。
                                                                                                                                                   2016 年 2 月，公司副总经理兼董事会秘书基于对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认可及促
                                                                                                                                               进公司持续稳定健康发展和维护股东利益的目的，增持了公司股票。

               ▲第三届董事会第三十六次会议现场
       14                                                                                                                                                                                                                              15



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       及 债 人 权 股 东 益 保 护 权
                               权益保护












                      信息披露义务履行以及投资者关系管理情况









                          报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整地披露了应

                      予公告的信息，共计发布 168 份公告。公司不存在选择性信息披露、隐瞒信息披露以
                      及信息披露违规的情形。
                          2016 年度，公司累计接受（个人 / 机构）投资者实地调研共 6 次，此外公司还
                      通过邮件、电话、传真、深圳证券交易所互动易累计回复投资者提问约 500 条，通过
                      举行年报业绩说明会、投资者说明会、参加券商策略会等活动加强与投资者的沟通交流，
                      维护公司与广大投资者的良好关系。







                                                                                               ▲投资者说明会会议现场




                                                                                                                                                  2016 年利润分配实施情况







                                                                                                                                                      2016 年 4 月 21 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利

                                                                                                                                                  润分配预案的议案》，公司以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 550,798,600 股
                                                                                                                                                  为基数，以资本公积金每 10 股转增 15 股，合计转增股本 826,197,900 股，转增后公
                                                                                                                                                  司总股本为 1,376,996,500 股。不送红股，不进行现金分红。
                                                                                                                                                      2015 年度利润分派方案已于 2016 年 5 月 6 日实施完毕。



                       ▲棕榈股份副董事长林彦与参会投资者交流









       16                                                                                                                                                                                                                              17



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                          会责任
                                                                                                                                                                                                                                报告
                                                                                                                                                                                                                 2016 社
                                                   客户价值提升



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       客 户 提 升 提 升 价 值 客 户 值 价
                               沟通的桥梁












                       400 热线电话与官方微信公众号










                            2016 年我司 400 热线电话运行状态良好，在我司与广大客户之
                        间架设起一座沟通的桥梁。客服工作人员能够做到耐心解答来电咨询，
                        对于投诉建议能够记录跟进，做到及时反馈，为我司树立良好的企业
                        形象。为进一步拓展沟通渠道，提高工作效率，配合 400 热线电话的
                        运作，2016 年我司官方微信公众号运营团队继续受理以微信图文或音
                        频形式，提交至公众号后台数据库的留言信息，成功处理若干起因信

                        息沟通不顺畅而发生的事件，并在事后获得事件反馈当事人的由衷感
                        谢及高度好评。
                            2016 年 4 月，在公司正式更名后，公司官方微信公众号平台，
                        启用“页面模板“功能，对平台新近发布的信息进行分类整理，以“单
                        页面集成，分栏目展示”的形式集中呈现公司最新资讯，并定期对页
                        面模块进行更新维护，便于公司内部员工及社会公众及时、集中获取
                        公司最新资讯。



















                                       棕 榈 股 份 官 方 微 信













       20                                                                                                                                                                                                                              21



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 值 升 提 客
                               生态城镇项目新进展





                      湖南长沙・

                      浔龙河生态艺术小镇



                          棕榈 ? 浔龙河生态艺术小镇，位于湖南长沙县果园
                      镇浔龙河村，地处湖南省中部地区“高铁游”枢纽核心
                      与“长、株、潭“近郊游的热岛核心，距长沙县城 10
                      分钟车程，距长沙市中心城区 30 分钟车程，地理位置
                      优越，交通便利。
                          项目通过“城镇化、乡村型、旅游核”的组织形式，

                      以“生态、文化、教育、旅游、宜居”为纽带，形成了以“景
                      观农业 + 旅游产业 + 生态居住”为产业核心，“颐养产业、
                      第二居所、亲子产业、文创产业、农业产业”为辐射产
                      业的整体布局规划，在保存乡村风貌的同时融入前沿生
                      态规划理念，强调高档次和多层次的度假休闲设施和高
                      质量的服务水平，并以生态环境本底为依据，在建筑中
                      融入环保、低碳的理念，塑造“回归自然”的高端生活
                      模式，营造乐农、慢游、宜居的生活之境，成功开发出“民
                      生、生态、产业”协同发展的新型城镇开发与运营独特                          ▲浔龙河村民安置区

                      模式，成为中国新型城镇化建设的战略样板。
                          2016 年 5 月，浔龙河生态艺术小镇项目建设又取
                      得新进展，新建成开放区域总规划面积约 2800 亩，以“快
                      乐与梦想”为主题，以“亲山、亲水、亲子、亲情”为
                      特色，旨在打造与迪斯尼乐园相媲美的，有中国特色的
                      世界级乐园及国家 AAA 级旅游景区；项目以麦咭启蒙
                      岛乐园为核心，包括童勋营、民兵营、牧歌山、云田谷、

                      浔龙河好呷街、生态餐厅 / 房车 / 烧烤营地、麦咭绿道、
                      地球村、麦咭启蒙岛、麦咭彩虹湾、麦咭金泊湖、麦咭
                      农场、麦咭梦工厂等板块。
                                                依托棕榈浔龙河生态艺
                                            术小镇原生态的自然资源，
                                            项目与卡通栏目收视率在全
                                            国排行第一的金鹰卡通卫视
                                            深度战略合作，结合金鹰卡
                                            通频道丰富的节目 IP，重点

                                            打造针对 2-18 岁青少年儿
                                            童及其家庭的乡村亲子游和
                                            青少年儿童素质拓展产品。                ▲浔龙河生态艺术小镇                                                                                    ▲云田民宿“云素”
       22                                                                                                                                                                                                                              23



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       客 价 户 值 升 提
                               生态城镇项目新进展














                   麦咭启蒙岛乐园

                       “麦咭启蒙岛”是结合金鹰卡通
                   卫视节目 IP（知识产权）而开发的农
                   耕文化认知板块，提供以自然认知、
                   乡村田园知识、乡村创意手工体验为

                   主的启蒙认知和素拓游乐产品。游客
                   在游览麦咭启蒙岛的过程中，不仅能
                   了解农耕文明、传统民俗和文化，更
                   能在感受青山绿水蓝天白云阡陌纵横
                   等田园野趣的同时，体验乡村特色创
                                                                                                                                                                           ▲疯狂的麦咭嘉年华现场
                   意手工和农耕技艺，进行一次寓教于
                   玩的中国传统农耕文明启蒙学习和乡
                   野生活拓展锻炼。
                       2016 年 5 月 1 日，浔龙河麦咭

                   启蒙岛乐园正式对外开放，举办疯狂
                   的麦咭嘉年华”主题活动，作为长沙
                   地区最大的亲子嘉年华，“五一”小
                   长假期间累计接待游客超 6 万人。







                                                     ▲麦咭启蒙岛售票处人头涌动                                                                                                         ▲排着长龙的麦咭启蒙岛售票区




















                   ▲麦咭音乐节“新声代”现场演出                                    ▲麦咭音乐节现场互动                                                                                    ▲一边露营一边等候音乐节开场

       24                                                                                                                                                                                                                              25



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇项目新进展















                      浔龙河好呷街
                                                                                                                                                                                                          好呷街建筑外墙
                          “浔龙河好呷街”是麦咭启蒙

                      岛乐园餐饮配套体系中的创意美食小
                      吃板块，一期开发主题为湖南 14 个
                      地州市的特色风味美食小吃，打造湖
                      湘美食好吃一条街，可经营商业铺面
                      面积达 2654 平方米，规划门店铺面
                      60 个。二期开发将以湖湘民风民俗
                      文化特色手工艺品为主题，打造湖湘

                      特色手工艺品的购物体验点。在这里，
                      游客可以接触到各地的美食和传统手
                      工艺，开拓眼界，学习美食文化和传
                      统老工艺相关的知识，增长见识。



















                                                                                                                                                              ▲湖湘美食好有味











                                                                                                                                              古色古香的好呷街招牌




                       ▲浔龙河好呷街开街火爆场面
                                                                                                                                                               ▲游客挤满好呷街
       26                                                                                                                                                                                                                              27



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       客 值 户 价 升 提
                               生态城镇项目新进展
















                                                                                                                                     2016 年 10 月
                                                                                                                                   国家发改委经济体制
                                                                                                                                  综合改革司原司长、中国
                                                                                                                                   经济体制改革研究会副会

                                                               2016 年 5 月                                                           长孔泾源调研考察浔龙
                                                            国家军委国防动员                                                                     河项目。
                                                           部政工局卢玉杰副主
                                                            任等领导一行调研考
                                                              察浔龙河项目。






                                                                                                                                                 2016 年 11 月
                                                                                                                                                湖南省委宣传部副
                                                                                           领导关怀                                                部长杨金鸢调研考

                                                                                                                                                 察浔龙河项目。
















                                                                      2016 年 6 月                                                                                                                    项目殊荣
                                                                     中共吐鲁番市委常                                                    2016 年 11 月
                                                                                                                                全国人大常委会副                                                           全国美丽宜居村庄
                                                                   委、组织部长王久忠
                                                                                                                               委员长、民革中央主                                                           获联合国开发计划署授予 “节能建筑推广村”称号
                                                                     调研考察浔龙河
                                                                                                                                席万鄂湘考察浔龙                                                            国家住建部智慧型社区试点项目
                                                                          项目。
                                                                                                                                    河项目。                                                            湖南省新农村建设与新型城镇化建设示范工程

                                                                                                                                                                                                    湖南省“两型”示范创建项目
                                                                                                                                                                                                    长沙市城乡一体化建设“15+1”试点项目
                                                                                                                                                                                                    长沙县城乡一体化建设“14+2”试点项目
                                                                                                                                                                                                    长沙市现代农业综合配套改革示范项目
                                                                                                                                                                                                                                       29
       28                                                                                                                                                                                           长沙市“美丽乡村示范村”                       29



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇项目新进展












                       贵安新区・云漫湖森哒星生态度假公园
























                                                                                                                                                                ▲杰克战舰                                           ▲坚果屋










                       ▲薰衣草花海

                           森哒星生态度假公园首个落地项目位于贵安新区云
                       漫湖国际旅游休闲度假区，占地 2200 亩，首期亮相项
                       目由奇妙岛、彩虹园、冒险林、风之谷和漫游山五大主
                       题区域组成，以欢乐家庭生态体验为主线，分别提供不
                                                                                                                                                                                                              ▲欢乐农场
                       同功能属性的惊喜度假之旅。
                            森哒星生态度假公园跳出传统乐园模式，以园林
                       美学为设计原则，围绕“人与自然”主题，汲取全球高

                       端亲子度假村和度假公园的领先元素，打造中国第一个
                       真正的家庭型自然探索升天度假公园，创造一站式亲自
                       度假新模式。
                                                                      ▲园内一角






                                                                                                                                                                ▲观光火车                                        ▲彩虹园入口

       30                                                                                                                                                                                                                              31



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       值 提 价 客 户 升
                               生态城镇项目新进展










                     2016 年 10 月，“十一”黄金周期间，云漫湖森哒星生态度假公园首度对外开放，共接待游客超过 52 万人次，
                 口碑绝佳的度假体验使云漫湖项目获得国家旅游局颁发的“旅游服务最佳景区殊荣“。








                                                                                                                                                           2016 年 3 月
                                                                                                                                                         云南省委书记李纪
                                                                                                                                                         恒等领导一行调研考
                                                                                                                                                          察云漫湖项目。










                                                                                                                                                              领导关怀
                                                                                                                                                                                        2016 年 4 月
                                                                                                                                                                                      台湾新党党主席郁
                                                                                                                                                                                        慕明一行考察
                                                                                                                                                                                        云漫湖项目。



                                                                                                                                                     2016 年 7 月
                                                                                                                                                  原国务院副总理吴仪
                                                                                                                                                   考察云漫湖项目。
                 ▲“十一”观光游客









                                                                                                                                                                                                 项目殊荣


                                                                                                                                                                                                世界旅游论坛永久会址
                                                                                                                                                                                                国家海绵城市样板示范区

                                                                                                                                                                                                全国唯一生态文明国际级新区
                 ▲巴塞尔狂欢节游行                                    ▲游园儿童                                                                                                                             2016 年中国 ( 贵州 ) 国际民族民间文化旅游产品博览会分会场
                                                                                                                                                                                                2016 年获评全国“旅游服务最佳景区”称号

                                                                                                                                                                                                                                       33
       32                                                                                                                                                                                                                              33



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       户 价 客 值 升 提
                               生态城镇项目新进展










                                                                                                                                                                                                 十一长假，时光贵州二期人潮涌动
                      贵州贵阳・时光贵州二期






                          棕榈时光贵州商业小镇位于贵州贵阳城西清镇市红枫湖和百花湖
                      之间，依山傍水，风景秀丽，是集旅游、度假、休闲、娱乐于一体的
                      生态文化旅游小镇。项目处于全国最大的职业教育聚集区贵州职教城
                      腹地，有沪昆高速穿城而过，拥有贵黄公路、贵安大道、金清大道等
                      交通要道，交通便利。
                          项目一期占地 87 亩，总规划面积近 6 万平方米，以讲述“贵州
                      故事”，展现“海派生活”为主题，打造成集风姿绰约的海派建筑、
                      传统经典的明清屯堡建筑精粹于一身的生态小镇。延续“老上海，新
                      屯堡”的文化脉络，从黔商、黔学、黔食三个角度全面展现贵州的历
                      史风貌，讲述六百年明清贵州故事。
                          项目二期以中式建筑与现代元素相结合，展现出浓郁的贵州特色
                      建筑风格。引入台湾喜满客影院、精品人文酒店客栈、时光乐游城、
                      文创核心聚集区、文化艺术博物馆等特色文化业态为主，以主题美食
                      店、精品文化客栈、特色酒吧、土特产超市、创客手工艺品等为辅，
                      成为云集创客、孵化创意、衍生文化产业的文创聚集区。创造国内首
                      屈一指文化创意旅游小镇，为贵阳人创造一种有文化的休闲生活样本。
                          2016 年 10 月，“十一”黄金周期间，时光贵州二期首度对外开放，

                      日均游客到访人流量超过 4 万人次，累计接待游客超过 30 万人次，
                                                                                                                                                                           ▲民俗傩戏，游客纷纷驻足欣赏
                      总营业额超过 500 万。

















                                                                                                                                                                           ▲时光贵州二期一隅





                      ▲时光贵州二期                                                    ▲时光贵州长桌宴
       34                                                                                                                                                                                                                              35



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       客 户 价 值 升 提
                               生态城镇项目新进展















                                                                                                                                            2016 年 10 月
                                                                                                                                          中国西部开发促进会副

                                                                                                                                         会长韩明坤，国家发改委
                                                                                                                                         产业研究所所长许江萍
                                                                             2016 年 6 月
                                                                                                                                          等领导一行考察时光
                                                                           湖南省湘西州吉首市
                                                                                                                                              贵州项目
                                                                          市委副书记、市人民政
                                                                          府市长李诗兴考察调研
                                                                            时光贵州项目








                                                                                                        领导   关怀                                            2016 年 10 月
                                                                     2016 年 7 月                                                                          贵州省副省长卢雍政
                                                                   湖南省吉首市政协
                                                                                                                                                         等领导一行调研考察
                                                                  主席李嘉慧率团莅
                                                                                                                                                            时光贵州项目
                                                                   临时光贵州项目
                                                                       考察









                                                                                         2016 年 9 月
                                                                                       宁夏固原市副市长张                                                                                       项目殊荣
                                                                                      戈率团莅临时光贵州                                                                                       国家 4A 级旅游景区；

                                                                                       项目参观考察
                                                                                                                                                                                      贵州省产业示范基地；
                                                                                                                                                                                      首届贵州省“五张名片”评选旅游文化品牌榜第一名；

                                                                                                                                                                                      首届贵州省“五张名片”评选品牌影响力排行榜第二名；
                                                                                                                                                                                      贵州省“五个一百”重点旅游项目；

                                                                                                                                                                                      贵州省第九届旅游产业发展大会大会分会场、重点观摩景区；
                                                                                                                                                                                      贵州省“100 个旅游景区”优秀景区；

                                                                                                                                                                                                                                       37
       36                                                                                                                                                                                                                              37



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       客 价 户 值 升 提
                               生态城镇项目新进展












                   贵州贵阳・乡愁贵州项目                                                                                                             广西阳朔・三千漓项目






                       乡愁贵州项目位于贵州省清镇市职教城西区站街镇黄家弯附近，紧邻龙凤大道，占地面积约 2000 亩，距                                                                       三千漓山水人文度假区位于漓江旅游精华段――最美漓江大转弯处，距贵广高铁阳朔站不到
                   清镇市区约 7 公里，距贵阳市区约 35 公里。项目的建设始终坚持以“保护开发并举”、“保护优先”为原则，                                                                   7 公里，高铁开通后，至广州仅需 1 个多小时，到贵州 2 个多小时，交通便利。
                   追求经济、生态、社会三大效益的完美统一，在保留乡村优势的前提下，将项目打造成为一个以乡愁文化为核心、                                                                          项目规划占地面积 2300 余亩，总建筑面积约 30 万平方米，包括时光兴坪、森哒星生态度假
                   兼具生态农耕文化、名人学堂文化元素、生态休闲度假、儿童寓教于乐于一体的文化样板。                                                                                公园、野奢山林度假区三大组团。
                       2016 年 10 月 1 日 -10 月 7 日，国庆节长假期间，乡愁贵州项目举行试营业开园活动，吸引数万游客到                                                               依托优质的自然景观，项目以山水文化作为景观设计核心载体，与漓江和古镇相互融合，打
                   访游览。                                                                                                                    造休闲慢生活、创造生态绿色以及不忘乡愁的生活方式，把山、水、林、田进行有机结合并提供
                                                                                                                                           多样的体验活动，同时对吃、住、行、游、购、娱进行整体设计并完善个性化的游览系统，为客
                                                                                                                                           户提供生态科技化的服务配套体系，满足人们对度假生活品质化的需求，力图构建集休闲度假、
                                                                                                                                           旅游集散、休闲购物、观光娱乐、主题运动、养生养老、健康宜居、亲子体验等八大功能为一体
                                                                                                                                           的国际高端旅游度假目的地，树立中国山水旅游的升级典范、桂林人文体验的精神地标，引领桂
                                                                                                                                           林山水旅游走向全新度假时代。
                                                                                                                                               2016 年年末，三千漓项目已经成功摘地，目前破土动工在即。






















                                                                                                                                           ▲三千漓项目鸟瞰图












                                                                                                                                           ▲三千漓                                ▲效果图・广场



       38                                                                                                                                                                                                                              39



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇业务





                   在国家政策利好的大背景下，受益于国家“十三五”规划，以“生态文明建设”和“新型城镇化政策”为主题的生态
               城镇业务迎来“黄金时期”。公司自 2014 年提出生态城镇发展战略至今，已成功构建集“建设 - 内容 - 运营”三位一体
               的“三驾马车”业务模式。
                   与此同时，随着生态城镇棕榈模式的成功落地，在湖南长沙浔龙河、贵州贵安新区云漫湖等首批生态城镇试点项目取
               得阶段性成果的基础上，2016 年 4 月，公司召开“棕榈生态城镇 + 战略投资说明会”，首次提出“生态城镇 +”战略，
               开始从传统的建设与运营端向内容端发力，通过投资并购及自身孵化等方式在娱乐、文旅、体育三大领域持续深耕。




               生态城镇理论研究成果                                                                                                                               基础研究：空间组织方法 （原创理论）




                                                                                                                                                                                     斑块 . 单元











                                                                                                                                                                          单元                           网络









                                                                                                                                                        基质 . 介质                                                  网络.流
                                                                                                                                                                                         介质






                                                                                                                                                           生态城镇作为一个复杂的研究对象，涉及国土、城市规划、环保、社会经济计划等多个
                                                                                                                                                        领域的专业知识和标准。为了建构一个整合的生态城镇认知、研究和发展的基础平台，实现
                                                                                                                                                        生态城镇发展的多规合一，棕榈科技团队进行了空间组织理论的相关研究。在原有“单元 -
                                                                                                                                                        网络 - 介质”空间组织初步思路的基础上，棕榈科技团队深入研究各板块的功能内涵，提出
                   生态城镇的理论体系作为引领生态城镇的发展咨询、开发建设和运营管理的理论基础，是打造全球一流的生态城镇集                                                                                  “斑块 . 单元 - 网络 . 流 - 基质 . 介质”空间组织理论。此理论将城市视为复合统一的生态功
               成服务商至关重要的前提条件。棕榈生态城镇科技（上海）有限公司团队在针对生态城镇相关理论和文献做出大量研究的                                                                                    能体，将城市空间划分成了三个大的类型：斑块 . 单元涵盖了所有自然、农耕和城镇的空间和

               基础上，认为生态城镇是一个有生命特征的复合生态体系；是以空间为承载，网络为支撑，经济社会、资源环境等要素有                                                                                    组成要素；网络 . 流是指支撑空间斑块和单元发展的流动要素，如能源、水、资金、人流等；
               机融合，循环运行的单元集合体；其在资源利用、生态安全、经济持续、社会治理实现平衡；成为“城市―自然” 和谐共                                                                                   基质 . 介质是指影响空间发展的各种客观属性规律以及主观价值与规则。此理论有助于理顺空
               生的人居系统。具体而言，棕榈科技团队在 2016 年开展了如下三大方面的研究工作：针对空间组织方法的基础研究，部                                                                                 间组织的重要逻辑，以及基于理论整合各类空间组织要素进而形成体系。相关的科研论文发
               级和其它研究，以及理论应用与产品实践。                                                                                                                      表正在积极有序的推进中。




       40                                                                                                                                                                                                                              41



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇业务









                   生态城镇理论研究成果


                   部级和其它课题 （住建部，城科会等）




                   《中国城市生态发展评价与应用研究》                                                                                                       《智慧园区建设指南》―― 中国城市科学研究会项目
                   ―― 住房和城乡建设部 / 世界银行 / 全球环境基金项目
                                                                                                                                               根据棕榈科技的生态城镇理论，城市中的各个组成部分类似于生命体，由功能复合多样的单元构
                       为了进一步深化和完善生态城镇的理论研究，理清城镇生态发展评价的关键领域、原则和指标，棕榈科技团队经
                                                                                                                                           成，这其中包括居住和生活的单元，也包括生产的单元。而智慧的基础设施则是支撑生产单元高效运
                   过反复论证、研讨和多轮前期资料撰写、递交，于 2016 年成功申报住房和城乡建设部 / 世界银行 / 全球环境基金项目《中
                                                                                                                                           转的重要条件。因此，如何建设智慧的产业园区是一个值得深入研究的领域。棕榈科技团队参与了由
                   国城市生态发展评价与应用研究》。此研究不仅有助于完善棕榈科技的生态城镇理论体系，其研究成果也可应用于对
                                                                                                                                           中国城市科学研究会主导的《智慧园区建设指南》编制工作。此研究由中国城市科学研究会智慧城市
                   城市生态发展的系统评价和咨询输出，在此评价体系的基础上棕榈科技将进一步开发评价工具和软件，发挥此研究的
                                                                                                                                           联合实验室、数字城市工程研究中心负责管理，由绿城物业服务集团有限公司、杭州绿漫科技有限公司、
                   应用价值。具体而言，棕榈科技研究团队在整体框架与逻辑不断理顺和明晰的基础上，从生态可持续的空间、经济、
                                                                                                                                           碧桂园集团等多家企业参与编制。此研究将有助于未来的智慧园区在建设和运营管理中，将园区中分
                   社会、环境四个方面对生态城镇理论以及相关的评价体系和指标进行深入研究。同时，研究团队将已有的研究成果与“斑
                                                                                                                                           散的、各自为政的物理基础设施、信息基础设施、社会基础设施和商业基础设施连接起来，提高服务
                   块 . 单元 - 网络 . 流 - 基质 . 介质”的空间组织方法进行整合，进一步优化城市生态发展的评价体系。
                                                                                                                                           的准确性、高效性、灵活性，降低企业运营成本，实现园区经济可持续发展和产业价值链提升的目标。





                   《低碳生态城市规划方法导则研究》
                   ―― 住房和城乡建设部项目                                                                                                                                                 准确性

                       生态城镇的理论研究不仅需要与评价体系，也需要                                                                                                                                                                信息
                                                                                                                                                     物理
                   与规划和实践的方法体系进行良好的衔接。建设低碳生态                                                                                                                                                              基础设施
                                                                                                                                                   基础设施
                   城市是未来城市发展的重要方向，而低碳生态城市规划编
                   制方法多样，有些侧重于评价体系、有些侧重于建设技术、
                   有些侧重于规划理念，尚缺乏统一、完整的规划体系梳理。
                   因此，结合规划实践构建完善的低碳生态城市规划方法导
                                                                                                                                                        高效性               智慧园区                         灵活性
                   则意义重大。为了实现这样的目标，棕榈科技团队与中国
                   城市规划设计研究院一起于 2016 年成功申报了住房和城
                   乡建设部的《低碳生态城市规划方法导则研究》。此次研
                   究涵盖了对相关国内外政策性标准及其相关理论的研究，
                                                                                                                                                                                                             商业
                   并明确低碳生态城市规划的目标、原则与评价指标。同时，                                                                                                         社会                                                  基础设施
                   结合相关实证研究，提出规划方法，修正、增加低碳生态                                                                                                        基础设施
                   城市评价指标。同时，通过系统性梳理低碳生态规划方法
                   与当前规划体系的关系，提出低碳生态城市规划编制的方
                   法导则，涵盖规划、实施建设、效果评估等各方面内容。



       42                                                                                                                                                                                                                              43



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇业务









                        生态城镇理论研究成果                                                                                                                  生态城镇业务建设端核心竞争力提升


                        理论应用与产品实践 （实施运用）
                                                                                                                                                         2016 年 12 月 27 日，公司以自有资金收购浙江新中源建设有限公
                                                                                                                                                     司 45% 股权，收购完成后，公司成为新中源第二大股东。本次收购将实
                        “四维一体”绿色基础设施体系
                                                                                                                                                     现公司与新中源双方业务的有效协同，推动公司 PPP 业务开展以及现有
                            棕榈科技团队也将生态城镇理论研究的成果积极转化到了咨询产品中，结合空间组织理论中“网络 . 流”                                                                         PPP 订单的有效落地，提升公司营收规模，增加营业利润。与此同时，
                        的内容，提出了“四维一体”绿色基础设施体系。传统的基础设施作为城市空间发展的支撑系统存在诸多的问题，                                                                           公司生态城镇业务建设端的核心竞争力也得到进一步增强，有利于全面推
                        比如技术标准不统一、行业分割、管理各自为政，缺乏生态、低碳、民生、智慧的服务和支撑属性等，不能满                                                                             动公司转型生态城镇运营商。
                        足生态城镇发展的需求。棕榈科技团队提出的“四维一体”绿色基础设施体系包含了：生态基础设施（如人文
                        生态基础设施，自然生态基础设施），低碳基础设施（如水、交通、能源、环境基础设施），社会基础设施（如
                        公共服务设施，保障设施体系），以及智慧基础设施（如智慧信息管控平台，网络基础设施等）。“四维一体”
                        绿色基础设施体系已经被应用到了上海金山新城，广东英德，长沙湘江新区等一系列的咨询项目中，同时也在
                        指导棕榈湖州长田漾项目的规划和实施。









                                     人文生态基础设施                                      公共服务设施
                                     自然生态基础设施                                      保障设施体系
                                                                     社会基础设施
                                                       生态基础设施
                               如水、交通、能源、                                               智慧信息管控平台
                                                                       智慧基础设施
                               环境基础设施                                                  网络基础设施等
                                                      低碳基础设施




                        顶层设计：基于低碳生态发展的全维度实施策略


                            棕榈科技团队在整合生态城镇的理论研究成果，空间组织理论，生态发展评价体系，低碳规划方法体系，
                        以及实际商业开发逻辑的基础上，提出了“六维一体”的顶层设计模式，作为推动中国城镇低碳生态发展的全
                        维度实施策略。该顶层设计包含了六个互相关联和支撑的发展逻辑：低碳生态逻辑，社会生态逻辑，文化生态
                        逻辑，产业生态逻辑，空间生态逻辑，以及商业生态逻辑。低碳生态逻辑强调自然格局的保持以及低碳技术的应用。
                        社会逻辑强调社会的保障性，公平性，选择自由，以及社会治理、组织和平衡。文化生态逻辑强调文化的传承
                        和发展，包容和融合。产业生态逻辑强调建构产业链和循环经济体。空间生态逻辑强调对于生态安全底线的空
                        间约束，以及空间资源的集约高效利用。商业生态逻辑强调共享，平台和多样性。此顶层设计目前已经在长沙

                        湘江新区项目以及上海青浦朱家角等项目中得以应用，也指导着湖州长田漾项目的开发实践。
                                                                                                                                                                      ▲棕榈股份收购浙江新中源 45% 股权

       44                                                                                                                                                                                                                              45



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       价 户 客 升 提 值
                               生态城镇业务






                 “生态城镇 +”产业布局



                 生态城镇 + 体育                                                                                                       生态城镇 + 娱乐
                     2016 年 8 月 5 日，公司产业基金参与收购英超西布罗姆维奇俱乐部，促成中国 A 股上市公司参与收购英超球队的
                 首笔交易，标志棕榈“生态城镇 +”战略，初步完成从娱乐到文旅，再到体育的产业布局。
                                                                                                                                     2016 年 3 月，公司以自有资金 1000 万元对乐
                                                                                                                                 客 VR 进行股权购买及增资，拟在 VR 主题公园领
                                                                                                                                 域合作，为生态城镇建设提供重要的技术要素和产业
                                                                                                                                 要素，增强技术实力和生态城镇与产业活力。同年 5
                                                                                                                                 月再出资 1500 万元收购乐客奥义 50% 股权，迈出
                                                                                                                                 VR 领域合作的实质性步伐。
                                                                                                                                     2016 年 4 月 28 日，“生态城镇 +VR”战略
                                                                                                                                 投资说明会在广州举行，“生态城镇 +”战略的提出，

                                                                                                                                 标志着公司开始由传统的建设与运营端向内容端发
                                                                                                                                 力，全面开启生态城镇建设端、运营端、内容端“三
                                                                                                                                 驾马车”共同驱动新时代。


                                                                                                                                                                              ▲“生态城镇 +VR”战略投资说明会现场
                 ▲ 2016 年西布罗姆维奇俱乐部球员赛前合影                                               ▲西布罗姆维奇俱乐部标识

                     2016 年 9 月 28 日，公司与英超西布罗姆维奇俱乐部、贵安新区管委会三方签订《贵安新区棕榈・西布朗足球小
                 镇项目战略合作框架协议》，拟在贵安新区共同建设贵安新区棕榈・西布朗足球小镇，以足球小镇为主要特色，包括足
                                                                                                                                 生态城镇 + 文旅
                 球大厦、足球会议中心、足球风情街、足球博物馆、足球嘉年华、足球狂欢广场、足球奥特莱斯、专业足球场等设施，
                 包容足球产业的各个层面，满足各年龄段和不同性别消费者的需求，形成足球产业聚群和产业生态链，打造城市发展和
                                                                                                                                                                                              2016 年 12 月，公司通过基金方式参股海南三道
                 足球发展对接的创新发展平台，为人们提供全方位的休闲、娱乐、运动、旅游、会议中心、亲子活动等服务。
                                                                                                                                                                                          圆融旅业有限公司 10.4995% 股权。三道圆融主要经
                                                                                                                                                                                          营海南呀诺达雨林文化旅游景区，该景区为海南三亚的
                                                                                                                                                                                          国家 5A 级景区，此次参股收购有利于公司实现生态城
                                                                                                                                                                                          镇内容向文旅产业快速切入，提升公司在产业运营端尤
                                                                                                                                                                                          其是文旅产业的市场竞争力。














                                                                                                                                 ▲呀诺达                                                                       ▲呀诺达 LOGO

                 ▲《贵安新区棕榈・西布朗足球小镇项目战略合作框架协议》签约现场

       46                                                                                                                                                                                                                              47



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       户 价 客 值 升 提
                               传统业务












                    园林设计与施工项目











                       2016 年度，在传统园林设计与工程设计领域，公司通过深化改革、简政放权、升级服务体系等
                    有力手段，进一步强化了公司传统业务在行业内的竞争优势。公司始终以匠心品质、专业服务、科
                    学造园的理念，为客户提供生态环境所需的设计及工程施工服务，并以卓越品质和优秀服务享誉业界。
                    2016 年公司工程业务板块保持行业增长势头，全国开工项目 300 余个，遍布国内 52 个城市。
                       2016 年度，公司荣获中国风景园林协会授予的 “2016 年度全国园艺杯优秀园林企业”、“广
                    东省园林绿化行业5A级诚信单位”等业界荣誉称号；被万科集团、绿地集团评定为“A级工程承包商”，
                    被中南集团评为“优秀合作伙伴及战略合作伙伴”，获保利地产颁发的“共同成长”奖；工程项目
                    广州黄沙珠光御景壹号、中山龙山华府均获广东省风景园林优良样板工程金奖；豳州驿与莓类种植
                    基地设计项目荣获“2016 人居生态国际建筑规划设计方案竞赛建筑、规划双金奖”, 洛阳万安山・豪
                    泽国际郁金香花海项目荣获“第六届艾景奖国际园林景观规划设计大赛年度风景区规划十佳设计奖”。
                                                                                                                                                                                                         ▲豳州驿与莓类种植基地效果图

































                   ▲珠光御景壹号                                                   ▲龙山华府                                                           ▲洛阳万安山・豪泽国际郁金香花海效果图




       48                                                                                                                                                                                                                              49



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       值 提 升 客 户 价
                               传统业务












                           市政项目                                                                                                           棕榈股份 2016 年度重大 PPP/EPC 合同一览表








                               2016 年，公司 PPP/EPC 合同金额累计超过 60 亿元，战略框架协议金额超过
                                                                                                                                         时间             内容                                                        金额（亿元）
                           290 亿元，公司未来业务提供了充裕的市场储备。通过 PPP、EPC 等新模式，打通
                                                                                                                                         2016-06-03     长沙雨花区道路品质提升工程项目（PPP 模式）                                      5.00
                           了公司传统业务与生态城镇业务之间的有效连接，为公司生态城镇业务的转型发展，
                                                                                                                                         2016-07-13     吉首市创建国家级和省级园林城市园林绿化建设二期工程 PPP 项目                             5.95
                           奠定了坚实的基础，也更清晰地从点到线、从线到面地梳理呈现出，公司从传统业务
                           过渡到生态城镇业务的发展逻辑。                                                                                               2016-07-18     贵阳市白云区南湖公园建设项目总承包（设计与施工）                                     5.62
                                                                                                                                         2016-08-17     海口市国兴大道等 5 条道路景观提升工程 PPP 项目                                  2.23

                                                                                                                                         2016-09-26     海口市主城区重要道路景观提升工程 PPP 项目                                      11.13
                                                                                                                                         2016-10-14     海口国家高新区美安科技新城一期公园绿地工程和美安中心公园 PPP 项目                          2.35
                                                                                                                                         2016-11-22     中山市翠亨湿地公园 EPC 项目取得中标通知书的公告                                   3.34

                                                                                                                                         2016-11-25     始兴县城市绿地系统建设工程设计、施工总承包项目                                      4.22
                                                                                                                                         2016-11-28     漯河市沙澧河二期综合整治 PPP 项目                                          20.6
                                                                                                                                         2016-12-29     五华县犁滩片区基础设施建设工程 PPP 项目                                       3.70


                                                                                                                                        累计中标合同总金额 64.14 亿元







                                                                                                                                         时间             内容                                                        金额（亿元）
                                                                                                                                         2016-03-12     芜湖县旅游生态景观及基础设施建设战略合作框架协议                                     15.00
                                                                                                                                         2016-04-05     淮安市淮安区盐晶堡文旅开发 PPP 项目战略合作框架协议                                 16.00

                                                                                                                                         2016-04-30     梅州市城市基础设施建设项目及生态城镇建设战略合作框架协议书                               100.00
                                                                                                                                                        赣州市人民政府与棕榈股份、幸福时代关于打造时光赣州、乡愁赣州、
                                                                                                                                         2016-06-14                                                                  42.50
                                                                                                                                                        三江口环境改造项目的战略合作框架协议
                                                                                                                                         2016-07-15     与烟台市福山区人民政府签署战略合作框架协议                                        50.00

                                                                                                                                         2016-10-13     奉化市阳光海湾“特色小镇”项目投资合作意向协议书                                     30.00
                                                                                                                                         2016-11-15     与泰安市泰山区人民政府、山东科达集团有限公司签署战略合作框架协议书                            40.00

                                                                                                                                        累计框架协议总金额 293.5 亿元




       50                                                                                                                                                                                                                              51



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       户 价 客 值 升 提
                               传统业务
















                                                                                                                                                                     棕榈股份与烟台市福山区人民政府
                                                                                                                                                                     签署 50 亿元战略合作框架协议


























                棕榈股份与赣州市人民政府签订 42.5 亿元战略合作框架协议


                                                                                                                                                                     ▲烟台市福山区人民政府重大文化旅游项目签约仪式
                    2016 年 6 月 14 日，公司对外发布公告称，公司于近
                日与赣州市人民政府、幸福时代生态城镇开发有限公司（以                                                                                                                               2016 年 7 月 15 日，公司对外发布公告称，公司于近日收到与烟台市
                下简称“幸福时代”）共同签署了《赣州市人民政府与棕                                                                                                                            福山区人民政府签署的《战略合作框架协议书》，项目投资约 50 亿元人民币。
                榈股份、幸福时代关于打造时光赣州、乡愁赣州、三江口                                                                                                                                本次签约涉及的生态城项目，按照生态与业态结合，民生与产业并重
                环境改造项目的战略合作框架协议》，本合作项目总投资                                                                                                                            的原则，涵盖了“一库两岸”的湿地保护、生态打造、景观植入、旅游开
                规模为 42.5 亿元。                                                                                                                                         发等各个方面：“一库”，就是加快实施门楼水库封闭工程，打造集湿地
                    根据协议约定内容，赣州市人民政府（甲方）与棕榈                                                                                                                          保护和旅游开发于一体的生态保护区；“两岸”，就是高标准实施内夹河
                股份（乙方）、幸福时代（丙方）将按照赣州城市总体规划，                                                                                                                          亲水工程，打造山、河、岛、城融为一体的生态休闲景观长廊。该项目重

                引入世界一流的规划设计理念，整体包装策划开发建设，                                                                                                                            点建设内容涉及五个方面：一是门楼水库整体生态打造和节点旅游景观区
                将时光赣州（即七里镇）打造成为赣州的城市客厅，江西                                                                                                                            业态植入运营；二是内夹河南段整体生态景观建设及业态植入运营；三是
                的城市名片；把乡愁赣州（即大湖江景区）打造成为以生态、                                                                                                                          福山城区内四座山的景观打造提升，其中，对青龙山进行景观提升及业态
                旅游、运动、休闲为一体的乡村旅游度假区；将三江口（即                                                                                                                           植入运营，对福山、芝阳山、祥清山进行生态修复、景观打造及业态植入
                八境台）周边地区环境景观优化，将该区域建设为集宋代                                                                                                                            运营；四是时光烟台休闲度假综合体；五是 VR 主题公园、足球学校和亲
                文化和客家文化旅游、水西民俗休闲、水东田园度假于一                                                                                                                            子教育综合体等。
                体的都市旅游综合体项目。

                                                                 ▲赣州市重大文化旅游项目签约仪式
       52                                                                                                                                                                                                                              53


                                                   员工权益                                                                                                                                                          2016   社会责任报告





       权 益 员 工



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       权 益 员 工
                               人才培养












                        远航计划――总部新晋经理人能力提升训练营                                                                                               护航计划――财务线人才发展培养体系建设





                           2016 年，棕榈股份总部职能部门为配合公司发展战略，提升新晋经理级及其以上管理人
                       员的管理与专业能力，组织实施了“总部新晋经理人能力提升训练营――远航计划”，分别开
                       展了涉及通用管理、财务、人力、营销等专题的培训活动。
                           未来，总部人力资源部将针对经理人持续开展旨在提升中层管理人员“领导技能、时间
                       管理、下属培育、工作理念、团队培养”等关键技能的“远航计划”专项培训活动。



























                                                                                                                                           ▲“护航计划”专项培训活动


                                                                                                                                                     2016 年，为助力财务部支持实现公司发展目标，进一步加强委派制人才管理和培育，
                                                                                                                                                 提升财务中高级管理人员的经营意识与战略思维，提高中层管理人员的大局意识、专业宽度

                                                                                                                                                 与团队管理能力，财务部携手总部人力资源部搭建了针对财务线“基层、中层、高层”人员
                                                                                                                                                 的学习地图和培养体系，以完善财务线人才梯队培育与继任培养。
                                                                                                                                                     自 2016 年 9 月起，累计开展了涉及财务专业、通用管理两个阶段的学习课程，其中财
                                                                                                                                                 务线全员覆盖率达 10%，副经理级及以上管理人员覆盖率达 12.5%。
                                                                                                                                                     后续，为进一步支持财务线建设“财务共享中心”与推进“委派制”落实，财务线人才
                                                                                                                                                 发展培养体系建设项目将持续开展。




          ▲“远航计划”专项培训活动


       56                                                                                                                                                                                                                              57



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       权 益 员 工
                      人才培养












              总部人力资源部学习型组织建设                                                                                                                   设计事业部团队建设活动






























                                                                                                                                                                                                                       ▲广州团队建设活动留影


                                                                                                                                                        2016 年，为提升团
                  为适应公司转型及发展对人力资源
                                                                                                                                                    队凝聚力和信任度，增
              管理的要求，构建跨部门、跨职能工作的
                                                                                                                                                    进人际关系和协作共赢
              协同机制，支持总部人力团队由传统的“操
                                                                                                                                                    的自信心，设计事业部
              作型、事务性”人力资源工作向“博而精、
                                                                                                                                                    组织开展了“团队凝聚
              能指导”的专家型人力资源平台转变，人
                                                                                                                                                    力建设”拓展训练活动。
              力资源部于 2016 年初制定“学习型组织
                                                                                                                                                        2016 年 8 月， 设
              建设”的年度工作计划，并由此开展了“加
                                                                                                                                                    计部 - 广州团队开展了
              强自身专业学习，促进团队能力提升”的
                                                                                                                                                    以“没有完美的个人，
              部门学习型组织建设活动。
                                                                                                                                                    只有完美的团队”为主
                  2016全年累计开展8期，近12课时，
                                                                                                                                                    题的拓展训练；
              涉及管理、专业知识两大主题。后续，将
                                                                                                                                                        2016 年 9 月， 设
              把总部人力资源部学习型组织建设活动传
                                                                                                                                                    计部 - 大项目运营中心
              播到整个集团人力资源体系，以更好的实                                                                                                                                                                                ▲大项目运营中心团队建设活动留影
                                                                                                                                                    团队开展了以“真诚、
              现资源与知识经验的分享，促进业务的互
                                                                                                                                                    开放、实力、共赢”为                为持续建设高凝聚力、强战斗力的高绩效团队，未来，设计事业部团队
              动与交流，共建棕榈人力资源学习型组织。
                                                                                                                                                    主题的户外拓展训练。             凝聚力拓展训练活动将按年常态化开展。
                                                   ▲人力资源部学习型组织建设结训仪式


       58                                                                                                                                                                                                                              59



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       权 益 员 工
                       人才培养                                                                                                                      职业发展












               建设事业部团队建设活动                                                                                                               任职资格评审




                                                                                                                                             棕榈股份建立员工职业生涯管理制度，实行“双通道”和“多序列”的职业发展路径。其中，专业通

                                                                                                                                         道的员工可享与管理通道同级岗位相同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展渠道。
                                                                                                                                             为提升员工任职能力，进一步完善人才培养与激励机制，实现员工与企业的共同成长，2016 年建设事
                                                                                                                                         业部浙沪区域分别开展了项目管理、绿化管理和园建工程管理通道的任职资格评审认证，并持续优化了相
                                                                                                                                         关岗位的任职资格标准管理体系。















               ▲浙沪区域“辞旧迎新”拓展训练活动留影



                   2016 年，为增加团队凝聚力和团队文化氛围，建设事业部分区域开展团队文化建设活动。
                   其中，浙沪区域组织开展了“辞旧迎新”拓展训练活动，大北京区域组织开展了滑雪活动，大西南区域分别组织
               开展了员工座谈会、团队旅游活动。


                                                                                                                                                                             ▲任职资格评审现场























               ▲大北京区域组织开展了滑雪活动留影                                ▲大西南区域分别组织开展了员工座谈会现场

       60                                                                                                                                                                                                                              61



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       权 益 员 工
                               员工关爱











                       棕榈股份关爱每一位员工，注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工                                                                       员工生日会
                   文化活动常态化、制度化，并融入到企业日常管理当中。通过组织开展丰富多彩的业余活动，集团领导带头参与，
                   将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。
                                                                                                                                                为增强公司凝聚力，培养员工忠诚品质，体现公司重视、关注关爱每一位员工，与员工共同成长的氛围，
                                                                                                                                            公司每两个月为近两个月度内生日的员工举办集体生日会，希望每位员工都可以感受到公司大家庭的温

                                                                                                                                            暖情谊。
                   关爱女性员工









                                                                                                                                            ▲“哆啦 A 梦”卡通主题生日会











                                                                                                                                            ▲“NICE TO MEET ‘球’”足球主题生日会                                          ▲员工生日会活动留影




                                                                                                                                            圣诞节
                   ▲“快乐 6.1”儿童节特别活动留影
                                                                                                                                            交换礼物派对
                       公司严格遵守有关女工保护的法律法规，
                                                                                                                                                公司组织一年一度的
                   不断改善女员工的工作环境和工作条件，落实
                                                                                                                                            圣诞交换礼物派对，感谢员
                   女员工孕产期、哺乳期休假规定。同时，我们
                                                                                                                                            工一年以来的辛勤付出。在
                   保障女性员工和男性员工享有平等而具有竞争
                                                                                                                                            派对举办当天，员工可以参
                   力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。
                                                                                                                                            与抽奖，收获其他同事以及
                       三八妇女节，女性员工享受下午放假半
                                                                                                                                            公司为自己精心准备的圣诞
                   天的福利。六一儿童节，家中育有不满 14 周
                                                                                                                                            礼物，圣诞老人也将现身活
                   岁儿童的员工，享受下午放假半天的福利。
                                                                                                                                            动现场，为每一位员工送上
                   2016 年的母亲节和儿童节，公司举办的节日
                                                                                                                                            圣诞惊喜与节日祝福。
                   特别活动受到员工们的喜爱，来自各个单位的
                                                                                                                                                                        ▲圣诞节交换礼物活动留影
                   员工纷纷参加到节日活动当中，感受公司浓浓
                   的体贴与关爱。
                                                          ▲“云山行”母亲节特别活动留影

       62                                                                                                                                                                                                                              63



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       权 益 员 工
                               员工关爱









                    每周员工俱乐部活动                                                                                                            “棕榈杯”全国足球联赛

                        为增强广大员工的体育锻炼意识，逐步形成劳逸结合、健康向上、阳光运动的活力氛围，公司于                                                                           棕榈股份的足球文化已充分融入企业内部，形成了极具棕榈特色的企业文化及企业精神。在培育平等、
                    每周二及周四组织举办员工健身俱乐部活动（2016 年员工俱乐部健身项目包括：游泳、健身、瑜伽、                                                                      协作、尊重的团队文化，激发员工拼搏精神和提高公司凝聚力等层面发挥着积极作用。2016 年，第 12 届“棕
                    舞蹈、桌球）；每周三组织举办员工篮球俱乐部活动；每周五组织举办员工羽毛球俱乐部活动以及足                                                                         榈杯”全国足球联赛如期举办，来自公司各大区域、各单位的员工团体积极参与赛事，在球场上全力拼搏，

                    球队训练。                                                                                                                为自身所属球队力争荣誉。



















                    ▲ 2016 年新增的员工舞蹈课程留影                        ▲ 2016 年新增的员工篮球俱乐部活动留影
                                                                                                                                         ▲ 2016 年第 12 届“棕榈杯”全国足球联赛球队留影          ▲ 2016 年第 12 届“棕榈杯”全国足球联赛影集



                    “棕榈生态，健康跑！”活动                                                                                                        “棕榈日”感恩回馈


                        为进一步提升公司员工集体凝聚力，号召公司员工养成健
                    康工作、积极运动的习惯，2016 年 9 月，公司举办“棕榈生态，
                                                                                                                                             2010 年的 6 月 10 日，公
                    健康跑！”活动，让员工在体验健康、绿色生活方式的同时，增
                                                                                                                                         司正式在深交所中小板挂牌上
                    进彼此之间的交流与沟通，进一步活跃公司内部的企业文化氛围。
                                                                                                                                         市。此后，公司将每年的 6 月
                                                                                                                                         10 日定为“棕榈日”，感恩公
                                                                                                                                         司员工、资本市场及社会各界

                                                                                                                                         人士对公司发展的大力支持。
                                                                                                                                         2016 年的 6 月 8 日，端午节前
                                                                                                                                         夕，公司总部特别策划 “粽”
                                                                                                                                         榈日感恩回馈活动，为每一位员
                                                                                                                                         工精心准备爱心早餐，与广大员
                                                                                                                                         工欢度节日。


                                                                                                                                                                      ▲“粽”榈日感恩回馈活动之爱心早餐
                    ▲“棕榈生态，健康跑！”活动留影



       64                                                                                                                                                                                                                              65


                                                   棕榈公益                                                                                                                                                          2016   社会责任报告





       公 益 棕 榈























































































       66                                                                                                                                                                                                                              67



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       公 益 棕 榈
                               棕榈公益








                                                                                                                                             全年公益项目支出
                                广东省棕榈公益基金会（下称“棕榈基金会”），作为棕榈生态城镇发展股份有
                           限公司践行企业社会责任的载体，其成立标志棕榈集团企业社会责任实现从知到行的跃
                           变。长期以来，棕榈基金会积极倡导参与社会公益事业，发挥企业正能量，资助板块涵                                                                              1,964,546.68 元
                           盖生态公益、社会关爱、助学解困、疾病救助、奖教奖学、产学研等公益项目。
                                2016 年是基金会稳固发展的一年，年初基金会于广东省民政厅完成名称变更、
                           法定代表人变更及理事、监事变更事项：原名称“广东省棕榈园林公益基金会”变更为                                                                                基金会 2016 年度资助项目包括延续每年恒常项目开展以及发展新增公益资助，并于业务范围
                           “广东省棕榈公益基金会”；原法定代表人杨镜良变更为巫欲晓；原理事成员杨镜良、                                                                            内开展生态公益、社会关爱、助学解困、因病致困资助、奖教奖学、产学研六大资助项目，项目支
                           蔡建明变更为廖平元、刘东波；原监事成员梁惠姬变更为陈里宁。                                                                                     出合计 1,962,546.68 元，具体如下：

                                                                                                                                                                        教奖学

                                                                                                                                                                        年度支出：
                                                                                                                                                                       283,150 元


                                                                                                                                                产学研                                                          因病致困资助

                                                                                                                                                年度支出：                                                       年度支出：111,000 元
                                                                                                                                                50,000 元


















                                                                                                                                 生态公益
                           全年接受公益捐赠                                                                                               年度支出：
                                                                                                                                  400,000 元
                             2,202,200 元





                                基金会 2016 年度接受公益捐赠来源包括：发起单位棕榈生态城镇发展股份有限                                                                                                             社会关爱                助学解困
                           公司及其股东和高管、员工、外部爱心人士，公益捐赠合计 2,202,200 元。
                                                                                                                                                                                    年度支出：                年度支出：
                                                                                                                                                                                  870,096.68 元          250,300 元





       68                                                                                                                                                                                                                              69



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       公 益 棕 榈
                               棕榈公益











                      湿地保护协会品牌公益行动




                          棕榈股份董事长吴桂昌先生积极投身
                      社会生态公益事业，主导成立广东省湿地保
                      护协会，并在 2015 年及 2016 年间，支持
                      开展“广东湿地万里行”、“走进广东‘最
                      美生态’”等大型品牌公益行动，创新湿地
                      文化宣传形式，极大地推进了我省生态文明
                      尤其是湿地文明的建设步伐。

                          其中，“走进广东‘最美生态’”活
                      动是继 2015 年“广东湿地万里行”活动之
                      后，广东省湿地保护协会的又一大型品牌公
                      益行动，该活动从 2015 年 7 月开始启动，
                      于 2016 年 12 月结束，由广东省湿地保护
                      协会、广东省森林公园协会等单位共同发起
                      主办，六家企业组成三支队伍，深入到广东
                      省内六处最美湿地、最美森林项目开展考察
                      调研。

                          经过两年来的探索，结合现有资源，
                      吴桂昌会长针对协会现状提出了“认识湿地、
                      走近湿地、了解湿地、保护湿地”四步走的
                      发展方向。协会无论是前期前往各地级市进
                      行调研、评选广东最美湿地，还是后期撰写
                      年度报告为政府建言献策，创新湿地文化宣
                      传方式，让人大代表、政协委员和企业家、

                      艺术家加入行列，其实都是沿着这“四步走”
                      的具体呈现。未来，广东省湿地保护协会将
                      依托自身实力雄厚的专家委员会开展湿地相
                      关课题研究，加强学术本底，朝着“保护湿
                      地”这一目标继续前进。









       70                                                                                                                                                                                                                              71



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       公 益 棕 榈
                               棕榈公益







                         生态公益项目                                                                                                       助学解困项目
                         项目该年度支出          ：   400,000 元                                                                               项目该年度支出：250,300 元
                                                                                                                                          2016 年 7 月，联合饶平县共青团开展第五
                              2016 年 6 月，完成饶平县第二中学读书园及文化广场
                                                                                                                                      年“爱心结对助学活动”，资助 50 名山区孤儿、
                         二期捐建，改善校园置地功能不均情况，创建一处文化场所，
                                                                                                                                      单亲家庭的特困学生，其中小学生 25 名、初中生
                         项目金额 300000 元；
                                                                                                                                      24 名、高中生 1 名，项目金额 30300 元；
                              2016 年 9 月，参与并支持阿拉善生态协会开展生态公
                                                                                                                                          2016 年 7 月，于湖南石门县开展扶贫助学
                         益保护活动，项目金额 100000 元。
                                                                                                                                      活动，项目金额 50000 元；                          ▲走访探望饶平县爱心结对助学活动的受助学生
                                                                                                                                          2016 年 8-9 月，开展大学生助学活动，收
                                                                                                                                      到 9 份本年度升学的贫困准大学生的申请材料，
                                                                                                                                      资助每名学生 5000 元助学金，项目金额 45000
                                                                                                                                      元；
                                                                                                                                          2016 年 8-9 月，开展第五年小榄“爱心传
                                                                                                                                      递助学”活动，收到 25 份小榄镇升学或在校贫困
                                                                                                                                      大学生的申请材料，资助每名学生5000元助学金，
                         ▲捐建的饶平县第二中学文化广场建成                                 ▲捐建的饶平县第二中学读书园                                             项目金额 125000 元。                            ▲走访探望饶平县爱心结对助学活动的受助学生



                         社会关爱项目
                         项目该年度支出：870,096.68 元

                              2016 年 1 月，于新春佳节开展慰问梅县白渡镇老年人活动，为 150 名老
                          年人送上节日祝福及慰问品，项目金额 16200 元；
                              2016 年，1 月，于中山小榄镇九洲基社区开展“全民修身，阅读积分”活动，
                          捐赠图书一批，用于九洲基社区图书馆建设，项目金额 40000 元；
                              2016 年 1 月、6 月、9 月，携手中山市妇女儿童福利会于春节、母亲节、
                          暑假期间开展慰问活动，覆盖中山市各镇区单亲家庭 173 户、重病母亲 85 名
                          以及贫困儿童 75 人，项目合计金额 179500 元；
                              2016 年 5-8 月，开展音乐伴成长 - 关注留守儿童心灵发展活动，捐赠
                          30 把尤克里里乐器至增城七境村留守儿童基地，并进行三期音乐公益课堂教学，                                                                     ▲走访慰问中山市镇区单亲家庭                                                   ▲北山老年人活动中心揭幕
                          项目金额 14396.68 元；
                              2016 年 5-9 月，捐建北山村老年活动中心，将民国时期留下的危房改造
                          成老年人活动中心，丰富公共资源配置，为村里老人家提供一处文化场所，项
                          目金额 550000 元；
                              2016 年 6 月，于梅州嘉应新区开展扶贫活动，项目金额 20000 元；
                              2016 年 7 月，参与福建闽清县塔庄镇洪灾灾后救助工作，为当地受灾村
                          民提供大米粮油、应急药品等物资，项目金额 50000 元。




                                                                                                                                 ▲为福建闽清塔庄镇受灾村民送上粮                                          ▲音乐伴成长 - 关注留守儿童心灵发展活动
                                                                                                                                 油及应急药品
       72                                                                                                                                                                                                                              73



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       公 益 棕 榈
                               棕榈公益








                           奖教奖学项目                                                                                                                 因病致困资助项目
                           项目该年度支出：283,150 元                                                                                                      项目该年度支出：111,000 元

                                2016 年 3 月，开展第四年韶关始兴县澄江中学棕榈奖学金活动，鼓励山区学生                                                                                2016 年度疾病救助项目共收到来自 11 个家庭的申请，基金会根据申请人的实
                           勤奋勉学，项目金额合计 3000 元；                                                                                                    际情况以及结合捐赠人意愿予以资助，项目金额合计 111000 元。
                                2016 年 4 月，开展平远县仁居中学棕榈奖教金项目，评选在 2015-2016 年度
                           优秀教师，激励更多教师扎根县区教育，获评教师 56 名，项目金额 58650 元；
                                2016 年 8 月，开展平远中学棕榈奖学金活动，奖励于本年度高考取得优异成
                           绩的学生，获评学生 40 名，项目金额 53500 元；
                                2016 年 11-12 月，开展棕榈奖学金（大学）评选活动，包括：南京农业大学、
                           南京林业大学、华南农业大学、仲恺农业工程学院、华中农业大学、中南林业科技大学、
                           长春工程学院在内七所大学院校，项目金额合计 148000 元；
                                2016 年 12 月，联合华南农业大学林学与风景园林学院举办“棕榈杯”园林技
                           能大赛，通过以赛促学、以赛促能，进一步提升人才培养质量，项目金额 20000 元。












                                                                                                                                                  产学研项目
                                                                                                                                                  项目该年度支出：50,000 元

                                                                                                                                                       2016 年 12 月，基金会资助中山华侨文化文学奖评选活动，支持华人文化的研
                                                  ▲“棕榈杯”园林技能大赛                                                                                    究和保护，项目金额 50000 元。

































       74                                                                                                                                                                                                                              75


                                                   推动行业发展                                                                                                                                                        2016   社会责任报告



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       展 动 推 发 业 行            推动中国城市
                              生态发展评价和生态城市发展                                                                                                     推动世界山茶花育种研究学科发展








                          2016 年 10 月，棕榈科技董事长唐震作为项目牵头人出席“中国城市生态发展评价与应用研究”
                      项目开题论证会，向国家住房和城乡建设部有关领导及评审专家组作“中国城市生态发展评价与应用
                      研究技术援助项目”课题开题及阶段性成果报告，获得专家组的高度肯定与一致认可，顺利通过开题
                      验收。
                          中国城市生态发展评价与应用研究技术援助项目于 2016 年 9 月正式启动，预计于 2017 年 12
                      月正式结项，项目由棕榈生态城镇科技（上海）有限公司发起，属于中国住房和城乡建设部 / 世界银行
                      / 全球环境基金项目的子项目范畴，在推动中国城市生态发展评价和生态城市发展方面具有重要意义。





















                                                                                                                                       ▲图中右一为棕榈股份董事长吴桂昌先生                                    ▲四季茶花杂交新品种彩色图集


                                                                                                                                           2016 年 2 月 21 日至 26 日，第二十九届国际             茶花杂交新品种彩色图集》，该研究专著浓缩公司山
                                                                                                                                       茶花大会（ICS Congress）在云南大理召开，公司                  茶花育种团队十年研究经验成果，系统介绍由公司团
                                                                                                                                       董事长吴桂昌先生荣获由国际茶花协会前主席肖特                        队自主研发的新一代耐热耐晒、抗寒能力强的四季开
                                                                                                                                       女士（Patricia L. Short）及管开云先生共同颁发的              花茶花品种，对发展山茶主题文化园及提高茶花观赏
                                                                                                                                       “主席勋章奖”（PRESIDENT'S MEDAL），该                  性具有深远的意义，被学界誉为世界山茶育种的一大

                                                                                                                                       奖项是对吴桂昌先生及其带领的棕榈园林研发团队，                       突破。
                                                                                                                                       在山茶育种研究领域大胆创新，为世界山茶发展作出
                                                                                                                                       卓越贡献的荣誉表彰。
                                                                                                                                           国际茶花协会“主席勋章奖”是国际茶花界的
                                                                                                                                       最高荣誉奖项，自国际茶花协会于 1962 年成立以来，
                                                                                                                                       目前我国仅有两位学者获得该奖项，且获奖者均为公
                                                                                                                                       司山茶花育种团队成员。
                                                                                                                                           在本届国际茶花大会上，公司正式发布《四季

                            ▲棕榈科技董事长唐震在“中国城市生态发展评价与应用研究”项目开题论证会作报告                                                                                                                   ▲主席勋章奖








       78                                                                                                                                                                                                                              79



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       行 动 业 展 发 推
                               推动行业发展




























































                                                                                                                                                                                      ▲“园林园艺植物新品种保护与推广研讨会”与会人员合影
                      举办园林园艺植物新品种保护与推广研讨会




                          2016 年公司与促进会联合主办园林园艺植物新品种保护与推广研讨会，会上吴桂昌董事长提出新品种应形
                      成研发、代理、生产、营销分工合作的产业链模式，各司其职，发挥各自优势，在政府管理部门和相关行业组织
                      的支持下利用各自优势促进我国植物新品种保护与推广工作进步的共识，为我国植物新品种保护与推广提供了崭
                      新的思路。公司作为促进会会长单位，吴桂昌董事长担任第一任会长，积极支持推动园林园艺植物新品种保护与
                      推广公益事业，引导推动首届、第二届园林植物新品种新技术拍卖会的成功举办，且棕榈四季茶花新品种以 2900
                      万元的成交价在第二届拍卖会创下最高成交价记录，同时也开创了中国植物新品种权拍卖的先河，对我国植物新

                      品种保护起到了积极的推动作用。


       80                                                                                                                                                                                                                              81


                                                      社会肯定 社会肯定                                                                                                                                                  2016   社会责任报告





       肯 定 社 会























































































       82                                                                                                                                                                                                                              83



                                                                                                                                                                                                                 2016   社会责任报告



       肯 定 社 会
                                2016 年度公司荣获奖项











                      编号                      证书名称                             发证单位               发证日期

                        1     中南集团战略合作伙伴                                  中南房地产有限公司              2016 年 4 月

                        2     绿地集团 A 级工程承包商                               绿地控股集团有限公司             2016 年 4 月

                                                                          广东省企业联合会
                        3     广东省诚信示范企业（2014-2015 连续二年）                                          2016 年 5 月
                                                                          广东省企业家协会

                        4     2015 年度国家守合同重信用企业                           国家工商行政管理总局             2016 年 6 月

                        5     2016 广东省百强民营企业                              广东省工商业联合会              2016 年 9 月


                              “洛阳万安山・豪泽国际郁金香花海”项                          中国建设报
                        6     目荣获第六届艾景奖国际园林景观规划                           中国建筑学会景观生态             2016 年 9 月
                              设计大赛年度十佳设计奖・风景区规划                           学术委员会


                              “豳州驿与莓类种植基地设计”项                             中国建筑学会                                              图为公司
                        7     目荣获 2016 人居生态国际建筑规                          中国建设报社                 2016 年 10 月                  荣获部分
                              划设计方案竞赛建筑、规划双金奖                             北京绿色建筑产业联盟
                                                                                                                                  奖项

                        8     2013―2016 年度先进集体                            广东园林学会                 2016 年 11 月

                        9     2016 年广东省园林绿化行业诚信等级 AAAAA                   广东省风景园林协会              2016 年 11 月


                              “广州黄沙珠光御景壹号”项目
                       10                                                 广东省风景园林协会              2016 年 11 月
                              荣获广东风景园林优良样本工程奖

                              “中山龙山华府”项目
                        11                                                广东省风景园林协会              2016 年 11 月
                              荣获广东风景园林优良样本工程奖

                                                                          保利房地产（集团）股
                       12     2016 年度优秀设计供应商                                                     2016 年 11 月
                                                                          份有限公司

                       13     2016 年度全国园艺杯优秀园林企业                          广东省风景园林协会              2016 年 12 月

                                                                          中国上市公司协会
                       14     上市公司监事会积极进取 50 强                            上海证券交易所                2016 年 12 月
                                                                          深圳证券交易所

                       15     国家科学技术进步奖                                   中国人民共和国国务院             2016 年 12 月


       84                                                                                                                                                                                                                              85


                                       的自我评价       公 司 责 履 社 任 会 行
         2016   社会责任报告



























































                                                                      2016 年度公司按照《深圳证券交

                                                                  易所上市公司社会责任指引》的相关规

                                                                  定，在股东权益、债权人利益、职工权
                                                                  益保护、客户权益保护、环境和可持续
                                                                  发展、公共关系和社会公益事业等方面

                                                                  进行不断的完善和进步，公司将在今后

                                                                  的经营管理中，在追求经济效益、保护
                                                                  股东利益的同时，进一步积极保护债权
                                                                  人和职工的合法权益，诚信对待客户，

                                                                  积极从事环境保护、推动行业发展等公

                                                                  益事业，加强对职工社会责任的培训教
                                                                  育，促进公司本身与全社会的协调、和
                                                                  谐发展。

       86                                                                                                                                                                                                                              87





























































































          网址：www.palm-la.com


