








                   报告概述




                   一、报告简介


                        报告是四川科伦药业股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”“科伦药

                   业”）第六次发布的社会责任报告。报告回顾了公司2017年度在实现自身发展


                   的同时，积极履行社会责任的情况。


                   二、编制依据


                        报告系根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、以及深

                   交所《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》等相关

                   要求，并结合本公司实际情况编写而成。


                   三、时间范围


                        报告的期间为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容适度向前延伸。



                   四、发布周期


                        报告为年度报告，与公司年报同时发布。


                   五、报告范围


                        报告范围为科伦药业及其下属企业。


                   六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。



                   七、报告获取


                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   与科伦药业网站（www. kelun.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了

                   解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。









                   目  录



                   CONTENTS






                   前  言  ………………………………………………………………………………  4


                   第一章 综述  ………………………………………………………………………  5



                   第二章  社会责任履行情况  ………………………………………………………  8


                   第一节  股东和债权人权益保护    ………………………………………………    8


                   第二节  职工权益保护   …………………………………………………………  16


                   第三节  供应商、客户和消费者权益利益    ……………………………………  31


                   第四节  环境保护与可持续发展  ………………………………………………    35


                   第五节  公共关系和社会公益事业  ……………………………………………    42


                   第三章  愿景与展望   …………………………………………………………   48


































                        前  言






                         当二十一世纪曙光初照的时候，我们有理由相信：科学技术


                   和伦理道德的完美结合是新人类生存发展的崇高理念。正如她响


                   亮的名字“科伦”一样，“科学求真，伦理求善” 揭示了科伦


                   药业企业文化的深刻内涵。

                         我们深知，科伦的发展承蒙社会各界的关心与厚爱。科伦有


                   幸成为人类生命的卫士，与医药界同仁们并肩参加征服病魔的斗


                   争，为人们的健康与幸福，为社会的稳定与繁荣，奉献自己的力


                   量。同时科伦承担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自


                   然环境与资源，以及利益相关方的责任，努力实现企业与经济社


                   会可持续发展的协调统一。



















































                        科伦药业自创立以来，专注于医药制造领域，主要从事大容量注射剂（输液）、

                   小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉末（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶

                   囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型的药品，以及抗生素中间体、原

                   料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。


                        科伦药业坚持“三发驱动，创新增长”的战略，每年保持较高的研发投入力


                   度，自2013年以来已累计投入27.46亿元。科伦围绕全球和中国尚未满足的临床

                   需求、疾病新靶点和新技术进展，启动了面向国内外市场的320余项药物的研究，

                   2017年，公司有6个研发药正在临床开发，有6个研发药获准临床，有7个重要仿

                   制药物获批生产，其中有3个为首仿药物。科伦将以更高的质量服务于临床，提

                   升民众的健康品质，增进民众健康福祉。2015年，科伦药业自主研发的拥有多


                   项专利技术的可立袋?获得国家科技进步奖。可立袋?输液在保障人民群众用药

                   安全和节能环保等方面具有重大的推广价值，其可空投性在"5.12"汶川大地震的

                   救援工作中发挥了不可替代的作用，作为“摔不坏”的输液产品向灾区实施紧急

                   空投，拯救了无数的生命。科伦药业在绿色环保的创新投入达数十亿元，公司高

                   扬“环保优先、永续发展”的旗帜，创新性地采用了各种先进的环保“三废”治

                   理工艺技术，执行最严格的环保标准，并积极推行企业环保“三废”绿色循环经

                   济、清洁生产及节能减排等，着力在业内建立起环保“三废”治理标杆企业。


                        科伦药业秉持“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，树立了以效益为主的初


                   次分配、以政府财税为主的第二次分配、以社会慈善事业为主的第三次分配的和

                   谐发展意识。


                        历经20余年的发展，科伦现拥有国内外57家下属子（分）公司，为近两万

                   名社会劳动者提供了就业岗位。科伦通过与资本市场的深度融合和连续的产业升

                   级，对行业的战略性资原进行有效整合，使科伦成为管理规范、社会满意、员工

                   文明富裕的现代药业集团。2017年科伦药业营业收入超过114亿元、利税超过20


                   亿元人民币。


                        科伦药业践行习总书记提出的关于“精准扶贫”的重要指示和讲话精神，历









                   年为社会公益事业、光彩事业和慈善事业提供的捐助达数千万元人民币，彰显出

                   科伦药业的财富品质观和社会正义感，展现出一个优秀的民营企业在市场经济条

                   件下健康发展的良好形象。尤其是“5.12”汶川大地震发生以后，科伦药业同全

                   国人民一道全力以赴抗震救灾：科伦药业是中国第一批倾其所能，慷慨解囊的企


                   业；是第一批打通抢救药品陆路通道并实施紧急空投的企业；是在不间断的余震

                   中承受巨大的压力坚持生产自救的企业；是对所有包括国际赴川抗震救灾医疗队

                   支持最大的企业之一。国难当头，科伦药业的表现出类拔萃。《中国医药报》、

                   《医药经济报》和其他一些权威媒体对科伦药业的指挥效率、后勤保障、专业能

                   力和战斗精神都进行了深度报道。2009年5月，鉴于科伦药业在“5.12”汶川特

                   大地震抗震救灾中的突出表现，解放军总后勤部卫生部、国家发展与改革委员会

                   动员办、国家食品药品监督管理局联合授予公司“感谢状”；科伦药业刘革新董


                   事长被四川省委、成都市委授予“抗震救灾优秀共产党员”，被四川省委、省政

                   府授予“四川省抗震救灾模范”光荣称号。2013年4月20日，四川雅安市芦山县

                   发生7.0级地震，当灾难再一次降临的时刻，科伦药业再次集结。震后半小时，

                   科伦药业即与雅安市卫生局取得联系，并确定了科伦第一批捐赠药品的清单；震

                   后两小时，刘革新董事长已经亲率队伍和物资赶赴雅安灾区。2017年6月24日，


                   四川阿坝州茂县叠溪镇新磨村发生高位垮塌灾害。灾情发生后，科伦立即行动，

                   第一时间伸出援手，向灾区捐款300万元，同时，董事长刘革新先生用自有资金

                   以个人名义向灾区捐助300万元，用于支持灾后重建。


                        党的十八届四中全会明确提出要加强企业社会责任立法，科伦药业作为负责

                   任的医药企业，将努力践行，将社会责任管理作为企业管理创新的重要内容，增

                   强企业员工社会责任意识，展现出一个优秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”

                   的良好形象。




                        本报告系统地总结了2017年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计

                   划。




















































                   股东大会召开情况


                        2017年公司共召开了1次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师进行现

                   场见证。股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《股东大

                   会议事规则》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决；独立董事


                   在审议相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股东的权利。


                        各次股东大会均提供网络投票平台为股东参加股东大会提供便利，审议涉及

                   中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并及时公开披露，

                   以更好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分行使自己

                   的权益。






                   回报股东情况


                         公司坚持稳定的分红政策。自2010年6月上市以来，结合公司盈利情况，已

                   连续五年进行了现金分红。



                        1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：


                        以截止2010年12月31日的公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10

                   股派5元（含税），共计派发12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10

                   股转增10股，合计转增24,000万股，转增后公司总股本增至48,000万股。本次

                   权益分派方案已于2011年4月29日实施完毕。


                        2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：


                        以截止2011年12月31日的公司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金


                   红利2.5元（含税），共计派发12,000万元。本次权益分派方案已于2012年6月

                   15日实施完毕。


                        3、公司2012年度利润分配方案和实施情况：


                        以截止2012年12月31日的公司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金









                   红利2.5元（含税），共计派发12,000万元。本次权益分派方案已于2013年5月

                   21日实施完毕。


                        4、公司2013年度利润分配方案和实施情况：


                        以截止2013年12月31日的公司总股本48,000万股为基数，每10股派发现金


                   红利2.5元（含税），共计派发12,000万元，同时，以资本公积金向全体股东每

                   10股转增5股，合计转增24,000万股，转增后公司总股本增至72,000万股。本次

                   权益分派方案已于2014年7月1日实施完毕。


                        5、公司2014年度利润分配方案和实施情况：


                        以截止2014年12月31日的公司总股本72,000万股为基数，每10股派发现金

                   红利2.5元(含税），共计派发18,000万元，同时，以资本公积金向全体股东每10

                   股转增10股，合计转增72,000万股，转增后公司总股本增至144,000万股。本次


                   权益分派方案已于2015年7月22日实施完毕。



                        6、公司2015年度利润分配方案和实施情况：

                        以1,432,518,933股为基数（即2015年12月31日公司的总股本


                   1,440,000,000股扣除公司已回购股份7,481,067股），向全体股东每10股派发现


                   金红利1.390元，共分配现金股利19,912万元。本次权益分派方案已于2016年6


                   月16日实施完毕。


                        7、公司2016年度利润分配方案和实施情况：


                          公司总股本为1,440,000,000股，扣除截至2017年6月12日公司已回购股份


                   2,163,116股，按1,437,836,884股为基数向全体股东（公司本次回购专用证券账


                   户除外）每10股派发现金红利1.39元（含税）。本次权益分派方案已于2017年6


                   月20日实施完毕。













                                                             分红年度合并报表 占合并报表中归属
                                        现金分红金额（含
                        分红年度                                 中归属于上市公司 于上市公司股东的
                                                税）
                                                                股东的净利润            净利润的比率（%）


                   2016 年                   200,160,000.00       584,638,829.00               34.24%


                   2015 年                   199,120,131.69       645,271,323.00               30.86%



                   2014 年                   180,000,000.00 1,001,902,613.00                   17.97%


                   2013 年                   120,000,000.00 1,079,521,586.00                   11.12%



                   2012 年                   120,000,000.00 1,087,515,748.00                   11.03%


                   2011 年                   120,000,000.00       966,126,095.00               12.42%


                   2010 年                   120,000,000.00       661,229,249.00               18.15%


                        公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红


                   政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确

                   和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，

                   中小股东的合法权益得到充分维护。






                   信息披露情况


                        根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》的规定，科伦药业认真履行信息披露义务，制定了《信息披

                   露管理制度》等一系列制度，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接

                   责任人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、


                   《中国证券报》和“巨潮资讯网”信息披露的报纸和网站，2017年，公司共披

                   露定期报告、临时公告等公告138份，真实、准确、完整地履行信息披露义务，

                   使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。









                        为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立了《舆情

                   管理制度》、《重大事项报告制度》等，并创新信息披露的形式和内容，加强了

                   自愿性信息披露，对未达到上市公司信息披露标准的信息，采取公司官方网站、

                   新闻、媒体专题报道、微信公众号等多种方式对外发布，认真回复深交所投资人


                   互动平台的疑问，使投资者更加全面深入了解公司情况，积极维护广大中小投资

                   者的知情权。






                   投资者关系管理情况


                        2017年科伦药业严格执行《投资者关系管理制度》，与各大媒体、中介机

                   构积极沟通形成公司各类新闻稿件325篇，及时向市场说明了公司发展战略、项

                   目推进和经营情况，深交所投资者互动平台累计回复提问183条，回复率100%；

                   接听热线电话咨询720次，通过网站、电子信箱回复投资者问题 ，先后接待实地

                   来访、调研的机构、基金、个人投资者等250人次，通过媒体新闻稿发布、深交


                   所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，有效提升了公司与股

                   东、投资者的交流深度和广度。


                        2017年公司举办了网上业绩说明会、组织了投资者现场调研交流会，同时

                   还主动参加了数十场上市公司投资策略会、峰会，通过路演、反路演等方式，就

                   投资者关注的问题进行了认真解答，进一步夯实了公司投资者关系、媒体工作，

                   提升了投资者关系和媒体管理水平。






























































                        中国股市在2015年经历了一场前所未有的非理性暴跌，基于对资本市场的

                   认识和对公司未来发展前景的信心，公司积极采取了一系列的有效措施，公司股

                   东及管理层承诺自2015年7月6日起，在未来12个月内不会以任何方式减持2014

                   年增持或购买的公司股份。同时公司及时推出了以自有资金不超过10亿元回购公

                   司股份的计划，同时，为了提高员工的凝聚力和公司竞争力，公司将回购的股份

                   作为公司员工持股计划之股份来源。此次股份回购计划及实施，反映了管理层和



                   大股东对公司内在价值的肯定，让投资者对公司长期内在价值有更加清晰的认识。

                        为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动

                   公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将

                   股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方更紧密的合力推进









                   公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，

                   根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以

                   及《公司章程》的规定，公司采用回购的股份实施了限制性股票激励计划。


                        2016年12月6日，公司授予309名激励对象7,481,067股限制性股票。标的股

                   票来源为公司二级市场回购，占公司股本总额的0.52%。此次股权激励覆盖范围


                   广泛，激励对象包括公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员，

                   充分调动其积极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一

                   起，有利于公司长期发展。股权激励行权条件规定2017年、2018年净利润相对

                   于2016年增长分别不低于15%和45%，充分显示了公司在医药行业增速放缓、研

                   发投入逐年增长情况下仍对于未来几年业绩稳定增长的信心。


                        同时，为快速引进和吸纳高端人才，充分调动公司研发核心人员工作积极性，


                   加速推进在研产品研发进程，激励研发核心人员努力奋斗，并将自身利益与科伦

                   药业长远发展紧密结合，公司通过博泰生物和科伦国际医药作为股权激励实施主

                   体，实施研发核心人员的股权激励。股权激励预期带来的巨大财富效应，将充分

                   调动公司研发核心人员的工作积极性，有利于保障研发核心人员稳定、积极、长

                   期投入工作，为科研人员将研究成果迅速产业化提供强大的动力，也为研究团队

                   持续的创新提供有力支撑。



                        为进一步增强公司凝聚力和持续提升公司核心竞争力，继2016年实施限制

                   性股票激励计划以后，公司于2017年再一次以自有资金回购公司股份，用作新

                   一期的股权激励计划。截止2018年2月22日，公司股份回购期限已届满，本次股

                   份回购实际购买公司股票  2,163,116股，约占公司股本总额的0.15%；实际支付

                   资金总额为人民币33,317,447.68元。  根据公司本次回购股份的用途，公司将尽

                   快制定股权激励计划并予以实施。



















                   2017 年投资者关系工作主要获奖情况


                   O 2017 年 11 月 23 日，在“金智奖”上市公司价值评选中，科伦药业荣获“2017

                   年度中国上市公司实业贡献奖”；科伦药业董事会秘书冯昊荣获“2017 年度中

                   国上市公司最受欢迎投资者信赖董事会秘书”奖项。



                   O 2017 年 11 月 24 日，在 2017 第七届中国上市公司口碑榜评选中，科伦药业

                   荣获“最佳公司治理奖”。


                   O 2017 年 12 月 15 日，在中国上市公司竞争力公信力调查评选中，科伦药业荣

                   获“最佳市值管理上市公司”奖项。


                   O 2017 年 12 月 16 日，在 2017 年中国上市公司卓越董事会评选中，科伦药业

                   董事会秘书冯昊荣获“最佳上市公司董事会秘书奖”。


                   O 2017 年 12 月 19 日，在第三届中国资本市场 IRM 高峰论坛中，科伦药业荣获

                   “中国资本市场金诚奖年度责任之星”奖项。




                   债权人权益保护情况


                        公司注重股东权益的保护，同时也高度重视债权人合法权益的保护，秉承“务

                   实、诚信、稳健、共赢”的经营理念，坚持控制自身经营风险和财务风险。在经

                   营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的

                   重大信息，制定和完善资金支付管理办法和流程，按照款项用途使用资金，按期

                   还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司实施积极稳健的财务政策，公司

                   注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持在合理的水平，截止

                   2017年末，公司资产负债率水平健康，公司资产的流动性和变现能力强，财务


                   风险较小，经营净现金流量较好，为债权人权益提供了根本保障；同时公司进一


                   步拓展融资渠道、优化融资结构，有效的降低资金成本、控制了公司财务风险。
























                       过去的一年，国内经济进入新常态攻坚期，供给侧改革进一步深化，企业转

                   型升级步伐加快，医药新政密集推出，企业发展外部环境发生重大变革；互联网

                   技术等新兴技术对传统医药行业颠覆性改造、医药行业新型业态不断涌现，行业

                   发展生态呈现重大变化，大健康产业迎来了历史的机遇和挑战。多变的市场环境


                   对公司的员工权益保障工作提出了新要求。在逐步规范、不断完善的过程中，公

                   司在人才的引进与培养、薪酬体系的改革与完善，以及员工的人文关怀等方面都

                   进行了积极探索，努力为员工打造健康快乐、成长发展、成果共享的工作平台，

                   实现员工与公司的共同发展。






                   构筑和谐劳动关系


                        （一）完善用工制度，保障员工合法权益


                        公司积极贯彻执行国家、省、市相关法律法规，不断建立与完善保障职工权

                   益的各项管理制度，使其逐步规范化、制度化。按照国家相关法律法规，公司制

                   定了《招聘入职管理制度》、《劳动合同管理制度》、《职工工伤事故管理指导


                   意见》、《关于全员参加社会保险、综合保险的通知》、《关于为部分员工购买

                   意外险的通知》、《薪酬管理制度》、《四川科伦药业股份有限公司员工退休管

                   理办法》等相关制度，并于2017年重新修订了《考勤、休假、体检制度》、《探

                   亲管理规定》等，切实保障员工年休假、婚假、丧假、产假、探亲等多项福利。

                   与此同时，在工伤、生病住院、丧假期间设立慰问金，为结婚、生育设立结婚贺

                   礼和生育贺礼，体现了公司对员工的人文关怀、科伦大家庭的温暖。公司已全面

                   实行劳动合同制度，劳动合同签订率达100%。严格执行劳动保障标准，按规定


                   为职工购买社会保险和住房公积金，企业社保参保率达100%。通过购买商业意

                   外伤害保险，减少员工在工作期间出现意外伤害后的经济损失等方式，进一步对

                   员工人身安全进行保障。设置了专门的机构对员工的退休工作进行管理，弘扬了

                   科伦文化、增加了员工凝聚力，体现了公司对退休人员的人文关怀，为按照工作

                   年限、贡献程度为退休人员发放退休慰问金，肯定了退休人员为公司建设发展做









                   出的贡献。



                         （二）多层面关爱员工    增强归属感


                        （1）员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一，公司通过岗前、岗中、

                   岗后多项措施，不断提高员工职业健康管理意识和水平。每年组织员工进行定期、

                   系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，

                   加强治理职业危害及强化职业健康管理。公司还通过增加办公室环境绿化、不定


                   期向全员提示可能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害、出行交通安

                   全提示等等举措，对员工的职业健康管理更加贴切及行之有效，不断提升对员工

                   的职业健康管理水平。此外，公司总部还在每周一、三、五利用下班后一小时组

                   织员工健身活动以强身健体，丰富员工业余生活。


                        （2）公司始终把关爱员工、重视员工福利，作为建设和谐劳动关系的重要

                   内容。公司及各子（分）公司通过各种方式，积极开展关爱员工行动。有的为准

                   妈妈们专门设置了“妈咪宝贝屋”，配置有沙发、微波炉、冰箱等，怀孕期间考


                   虑到身体不便，可以比正常上班时间晚半小时到达公司，通过人性化的温馨服务，

                   以帮助女员工安然度过特殊阶段；有的在国际“三八妇女节”，为女员工放假半

                   天并送去节日的祝福与问候；有的在“六一”国际儿童节，为员工子女发放礼物，

                   并放假半天，使员工在这个特殊的日子，可以多点时间陪伴孩子和家人；有的创

                   建了“科伦职工之家”，设置床位，配备了24小时热水供应、电视、空调等设施，

                   满足了科伦药业外地员工的住宿；有的设置了文化活动地点，提供图书、电脑、


                   健身器材，丰富员工的文化生活；有的定期对员工进行健康知识讲座以及心理健

                   康咨询等活动；有的在员工生日当天准备了生日蛋糕券和电影票，送上祝福，让

                   员工倍感温馨；有的在春节前后，为帮助省外返乡的川籍员工回家团聚，安排交

                   通专车接送至各长途汽车站和火车站等等。


                       （3）公司及子、分公司获得多项“模范劳动关系和谐企业”、“社会保障

                   守法诚信 A 级单位”等荣誉称号










                        公司不断修订和完善了企业厂务公开、劳动保护、厂规厂纪、职工守则、财


                   务、物资等一系列管理制度，使各项管理制度流程更加清晰、程序更加合法，内


                   容公开透明，职工的生产工作积极性得到了进一步发挥，获得了多项“模范劳动


                   关系和谐企业”、“社会保障守法诚信 A 级单位”等荣誉称号。其中，湖南科


                   伦岳阳分公司和江西科伦荣获“全国模范劳动关系和谐企业”光荣称号，新都基

                   地被评为“成都市劳动关系和谐企业”、“四川省模范劳动关系和谐企业”，四


                   川科伦药物研究院荣获“成都市温江区劳动关系和谐企业 A 级”，湖北科伦被


                   评为“仙桃市劳动关系和谐企业”，昆明南疆获“昆明市和谐企业”荣誉称号，


                   江西科伦荣获“抚州市创建和谐劳动关系先进企业”称号，“江西省模范劳动关


                   系和谐企业”荣誉称号，湖南科伦制药有限公司荣获“湖南省模范劳动关系和谐


                   企业”，湖南科伦岳阳分公司荣获“湖南省和谐劳动关系模范企业”，仁寿分公


                   司荣获“眉山市创建和谐劳动关系先进单位”，崇州君健获得“成都市模范劳动


                   关系和谐企业  ”，山东科伦被授予“遵守劳动保障法律法规先进企业”、“滨

                   州市劳动关系和谐企业”、“三星级滨州市劳动关系和谐单位”、“市和谐劳动


                   关系创建工作先进单位”、“社会保障守法诚信 A 级单位”，  贵州科伦被授予


                   “贵阳市非公有制劳动关系和谐诚信企业”，广安分公司被授予“广安市创建劳


                   动和谐关系先进单位”，浙江国镜被授予“劳工实践维度企业社会责任示范建设


                   单位”。



















































                   倾听员工心声，优化队伍结构


                        （一）为了鼓励员工积极为公司的发展建言献策，广泛听取广大员工对改善

                   企业管理、改进工作流程、提高工作绩效和质量、加强团队建设及企业文化建设、


                   对工作冲突、不良现象、投诉处理等方面的宝贵意见与建议，切实帮助员工解决

                   实际问题，倾听员工诉求与心声，公司设立了总经理信箱。总经理信箱是员工参

                   与和监督公司管理事务的重要途径，公司亦能籍此获取发展的动力。


                        （二）继续广泛开展合理化建议活动，充分为职工提供参与企业建设与发展

                   的平台。公司进一步健全和完善合理化建议的工作机制、评选机制与激励机制，

                   倡导与鼓励员工立足本职岗位，对标先进管理，提出有利于改善企业经营品质、


                   提高管理能力、改进工作流程、提高工作效率的革新建议、改进意见和发明创造

                   等，激发全员参与的积极性和主动性，增强员工创新意识，培养员工发现问题、

                   解决问题的能力。同时，已实施完成的、符合变更控制流程的、经基地评审具有

                   改善示范作用的优秀提案将在全公司范围内进行共享，从而形成一种经验共享、









                   互相学习、共同提升与改善公司管理的长效机制。2017 年集团共收到优秀提案

                   1028 件，这些提案均被采纳，且实施效果显著，在公司实现规范化管理、提高

                   工作效率、优化工作流程等方面具有重大意义与价值。


                        （三）在“双向培养”的工作思路指导下，公司加强基层党、工、团组织建

                   设，即把优秀的共产党员、共青团员向企业的各级管理人员培养，把优秀的年轻


                   管理人员向共青团员和中共党员培养。目前，一批学历高、有朝气、热爱党、工、

                   团工作的新鲜血液已充实到企业的各级党、工、团干部队伍中，有效提高了基层

                   党团组织的战斗力。


                        （四）完善人才引进机制、优化人才结构、提升人员素质是实施人才战略的

                   重要内容。一支具有拥有现代化科学知识和创新能力的高素质队伍将为公司实现

                   “三发驱动、创新增长”战略目标提供人才支撑与保障。2017 年，公司力争在


                   营销、研发、生产三大板块建成一批人才高地，通过“应届生青榄计划”，打造

                   一支深受科伦文化熏陶的“科伦新军”，为创新驱动战略储备优秀的青年人才；

                   通过拓宽人才引进渠道和充分利用猎头资源，引进一批高素质专业技术人才以及

                   能开疆拓土、符合医药政策变化的营销人才。2017 年在人才引进方面卓有成效，

                   截止 2017 年年底，本科及以上人员 3823 人，其中，硕士 829 人，博士 187 人，

                   较 2016 年增长 19%。整体人员素质不断提高，人才结构不断优化，人才引进效

                   果较为显著，为公司实现创新驱动战略提供人才支撑与保障。






                     重视人才，展开多层次职业培训



                        （一）员工专业技能培训


                        公司十分注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展.  让培训工作


                   与公司的人才培养计划紧密联系。2017 年度累计培训 52 万人次。


                        公司以科伦学院的搭建为目标，对人才培养体系进行了系统优化。一方面，


                   坚持“战略引导”、“分层培训”、“学用一致”三大原则，将人才培养与公司










                   发展战略和员工岗位需求进行紧密结合，提升了人才培养的针对性和实效性。另


                   一方面，通过新员工培训体系优化、内训师团队打造、E-learning 在线学习系统



                   运营，对人才培养的平台体系进行了完善，解决了谁来培训和培训效率的问题。

                   公司分层次、分类别地开展了内容丰富、形式灵活的员工培训，包括员工专业技


                   能培训、安全生产及职业健康培训、管理培训、企业文化宣贯等，有效提高员工

                   专业技术水平和综合管理素质，不断提升员工个人价值。公司十分重视人才培养，


                   要求所有管理人员必须深入一线学习，大力开展育才行动，包括但不仅限于以会


                   代训、对标（内外）学习、外派外请、合理化建议等活动，为员工提供充分的学


                   习机会和参与企业建设的平台，持续推进企业的人才培养。












































                      （二）安全生产管理及职业健康培训


                           1、安全生产、职业健康管理制度









                        （1）完善管理制度


                        为进一步完善公司职业健康和安全管理工作，防止职业病危害及安全事故发

                   生，2017年，公司结合年度法律法规变化，修订完善《动火作业安全管理制度》、

                   《临时用电管理制度》、《承包商管理制度》等13项管理制度，并组织各子（分）

                   公司对制度的落实情况进行自查。



                        （2）加强现场巡查


                        2017年，各子（分）公司专兼职安全管理员按照“重心前移”的工作要求，

                   采用标准、统一的现场安全巡查表，将生产、办公场所的安全检查工作常态化，

                   且对于发现的隐患问题，立即与属地管理负责人进行沟通，做到“当日问题，当

                   日解决”。


                        （3）职业健康安全审计


                        2017年度，公司继续开展职业健康安全审计工作，共对25家子（分）公司


                   完成审计。审计过程以问题为导向，审计内容涉及法律法规符合、制度建立、常

                   规工作开展、生产及辅助部门现场隐患等多项内容，审计完成后以书面形式提出

                   整改要求与时限，继续提高公司整体安全管理水平，保障公司员工生命安全、身

                   体健康。


                        （4）突发事故应急预案体系


                        各子（分）公司都制定了完整的事故应急预案体系，分别由综合应急救援预


                   案、火灾事故应急救援预案和防洪防汛应急预案组成，预案中规定了应急组织机

                   构、组织成员与职责、保障措施、预防与预警、应急响应、善后工作、教育与培

                   训等内容，保证在突发事故时能得到及时、有效、有序的处理，最大限度地降低

                   事故对人员、物资和环境造成的损害，全力保障公众的生命健康和财产安全。


                        每年，各子（分）公司均进行各类事故应急演练，以熟悉应急处置流程、提


                   高员工应急处理能力，检验应急预案适用性，以便及时进行修订。





























                                                     火灾处置演练























                                                  化学品泄露处置演练
























                                                     消防疏散演练














                        2、安全生产、职业健康培训


                        安全管理，教育先行。对职工进行教育培训，是职业健康安全管理的一项最

                   基本的工作，也是确保安全生产的前提条件。安全生产、职业健康教育培训工作

                   既可以提高各级负责人的职业健康安全意识，又可以大大提高队伍职业健康安全

                   素质，达到有效地遏止事故、防范职业病发生的目的。



                        科伦药业一直重视对员工的安全生产、职业健康培训，主要有以下几方面的

                   内容：


                        （1）培训课程


                        为确保公司的职业健康安全管理合法、合规，公司随时关注国家最新政策动

                   态及重要事故案例，每月定期更新并向各子（分）公司发布，各子（分）公司组

                   织学习并深入理解。


                        2017年，组织子（分）公司主要负责人、部门（车间）负责人、专兼职安


                   全管理人员集中学习了“公司安全生产十大禁令”、“LEC风险评估方法”。在

                   部分子（分）公司审计时，对专兼职安全管理人员有针对性的组织开展包括“安

                   全生产管理知识”、“事故树风险分析法”、“危险作业安全管理”等培训。


                        （2）培训方式


                        传统安全培训以面对面、课堂授课为主，这种培训方式组织工作简单，知识

                   传授方式直接，有助于培训者掌控培训情况，但对于科伦药业这样子（分）公司


                   分布广、员工众多的集团公司来说，其缺点也暴露无疑：大规模培训的人员交通

                   成本高企、培训效率无法提高。


                        因此，在2017年，科伦药业除了在对各子（分）公司开展审计期间开展课

                   堂培训以外，继续采用了以下两方面的改进方式：


                        ①充分利用公司视频会议、电话会议系统，以及网络视频、语音工具，开展

                   高效的培训与分享工作，这种培训方式受到了受训人员的欢迎与认可，子（分）


                   公司参与面广、参与度高，并且可以做到及时分享，还节约了培训成本。









                        ②在子（分）公司审计期间，将培训地点从培训室移到了现场，在现场就实

                   际隐患、事故案例展开培训，使培训内容更加生动，受训人员感同身受，参与感

                   更强。各子（分）公司也在越来越多的采用这种培训方式，提高员工职业健康安

                   全从业水平。






                   重视企业文化建设、增强团队凝聚力



                         （一）企业文化纲要


                        企业文化，是企业综合实力的体现，是一个企业文明程度的反映，也是知识

                   形态的生产力转化为物质形态生产力的源泉。在公司面临新形势、新任务、新机

                   遇、新挑战的情况下，要想在激烈的市场竞争中取胜，把企业做大做强，实现企

                   业的跨越式发展，就必须树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念。


                        （二）企业文化活动


                        为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公司企业文化


                   建设持续健康发展，2017年科伦药业开展了形式多样、丰富多彩的文化活动：

                   日常业余文化生活、活动培训、重大节日庆祝等一系列活动不但丰富了员工的业

                   余文化生活，更展现了科伦员工良好的文化素质与精神面貌。


                        1、日常业余文化生活


                        日常业余文化生活是公司员工在工作之余娱乐放松、锻炼身体最普遍、最直

                   接，也是最有效的方式，科伦2017年业余文化生活通过趣味运动会、篮球联赛、


                   羽毛球比赛、水球大战、集体相亲活动等一系列丰富多彩的形式展开。


                        为加强交流学习，提高团队凝聚力，2017年4月14日，科伦药业新都基地与

                   新都卫计局足球友谊赛在新都9号门足球场拉开帷幕。赛场上，双方队员全力攻

                   守，每一次巧妙的过人和精彩射门都赢得了阵阵欢呼和呐喊，现场气氛热烈融洽。

                   整场比赛中，双方始终坚持“友谊第一、比赛第二”的原则，既充分体现了团结









                   友爱、拼搏进取的向上精神，又展现了大家热爱生活、享受运动的积极心态。


                        为迎接中国共产党成立九十六周年，6月30日上午，科伦集团总部机关党支

                   部组织党员开展了一次党组织活动。总部机关党支部为每一位党员同志准备了

                   《毛泽东诗词欣赏》和纪念品，并发出号召:把优秀员工培养成党员，把党员培

                   养成优秀员工，将科伦健康快速的发展与党的经济建设中心工作保持一致，以建


                   党96周年为契机，认真诠释“科学求真、伦理求善”的企业文化。


                        2017年8月12日，由广东科伦团委组织的“水球大战”活动在厂区内欢乐上

                   演。water balloons fight  （水球大战）是国外流行的一项夏日水战活动，参加

                   者在开阔场地使用装满清水的小型气球互相投掷。本次活动共设了穿越雷区、团

                   队作战、群雄混战以及冰桶挑战等多个互动小游戏。活动现场洋溢着热情的欢笑，

                   大家在激烈的大战中忘却了生活工作中的所有压力与烦恼。



                        为全方位多领域地为大龄青年充当红娘，搭起鹊桥，给他们提供更加广阔的

                   交友平台。2017年9月23日晚，由山东科伦、愉悦家纺发起，高新工会主办的爱

                   在高新  筑梦未来集体相亲派队活动在高新区中学体育馆隆重举行。此次活动

                   共吸引了山东科伦等20家单位的120人参加。他们中有企业高管、专家学者、党

                   政机关工作人员、教师、白衣天使等各阶层各领域的优秀青年，由于平时忙于工

                   作和接触面较窄，疏忽了自己的终身大事。活动分为爱情宣言、主动出击、“爱”


                   要大声说出来等互动环节，受到了广大大龄青年的一致好评和大力支持，取得了

                   圆满的成功。



                   集团总部机关党支部庆祝建党九十六周年活动：









                   广东科伦水球大战活动：











                   广东科伦水球大战活动：

























                        2、活动培训


                         为了培养科伦员工良好的行为规范，增强员工对公司的认同感，增强员工

                   与员工、员工与管理人员之间的凝聚力及团队精神。科伦的活动培训包括拓展训

                   练、军事训练等等。


                        进行拓展和军事训练是为了让科伦打造一支具备强劲战斗力，具备严明纪律、


                   超强执行力和团队协作能力的队伍，是多年来公司坚持对每一位成员必须进行的

                   体验式培训。通过激烈残酷的竞技与互助互爱的协作相结合的形式，完成军事化

                   训练、夜行长征、智益游戏等拓展项目，使新员工在实践锻炼中学习，在体验学

                   习中改变，用心领会人生真谛，体会“责任与团队”的精髓。


                        2017年3月8日，安岳分公司组织了“饮水思源，感恩科伦，重走长征路”

                   活动，公司党员、管理干部和部分老员工共计50余人参加。本次活动回顾了20

                   年前刘革新董事长带领大家一起创业的艰辛岁月，那是一段艰苦奋斗的日子，也


                   是振奋人心的日子。安岳分公司作为“科伦次子”，在董事长的带领下艰苦奋斗，

                   创造了一个又一个的奇迹。在公司旧址参观过程中，大家不时驻足，回忆、聆听

                   每一个感人的故事，深刻地感受到了科伦深厚的文化底蕴和历史积淀。


                        为适应公司发展需要，全面培养新入职员工的团队意识和吃苦耐劳精神，提

                   升新员工的执行力和凝聚力，2017年6月27日下午，新开元组织40余名新员工进









                   行了体能训练。在教官洪亮的口令指示下，全体新员工分为5个列队，在办公楼

                   大厅分别完成了立正、稍息、四面转体、齐步走、下蹲、俯卧撑等基本训练。随

                   后，顶着烈日，新员工们又围着厂区跑了两圈。在训练中，还穿插了精英誓词和

                   大质量观的学习和背诵，新员工们用洪亮的声音阐述了科伦的企业精神，用饱满


                   的热情展现了科伦人的精神风貌。本次体能训练活动不仅提高了新员工的身体素

                   质，规范了个人行为，更加深了新员工对公司企业文化的了解，为公司进一步规

                   范化管理打下了基础。


                        2017年5月4日，山东科伦质量、研发等部门举行了以“奋斗者，收获；远

                   行者，成长”为主题的户外远足活动，大家统一着装，徒步8公里，践行“以奋

                   斗者为本”的精神。全体员工再次重温了“2013年科伦精英训练营”拓展训练


                   的精彩片段，山东科伦窦川副总经理结合拓展精神对产业会的思想进行了传达，

                   并提出重温“优秀是要求出来的、卓越是训练出来的”要求。随后，参训人员从

                   公司出发，徒步至黄河岸边，徒步过程中，参加过科伦精英训练营的老同事向新

                   员工讲述了参训的感受，并交流了“以奋斗者为本”的精神。



                        山东科伦户外远足活动：

















                        3、重大节日活动


                        每逢重大节日，科伦总部及各下属公司纷纷举办由科伦员工自编、自导、自


                   演节目的各种活动，员工们欢聚一堂，共度佳节，尽显员工风采。


                        大圣辞年，万里河山留瑞霭；雄鸡报晓，千家楼阁映朝晖。2017年1月19日，









                   科伦研究院“2016年度总结会暨2017新年年会”在成都隆重举行。


                        年会上，研究院员工奉献了一场斗志昂扬、丰富多彩的文艺节目。《假如战

                   争今天爆发》、《万马奔腾》彰显了研究人员正视行业态势、勇于直面挑战奋勇

                   拼搏的精神，也展示出在医药研发竞争中不畏艰险的铮铮铁骨。《放飞梦想》、

                   《长征魂  科伦梦》唱出了科伦研发人心怀梦想、敢打敢拼、继往开来，用汗水


                   浇灌科伦基业长青之树的决心。面对行业的风云激荡，政策持续变革，各级人员

                   满怀雄心壮志，以强者心态抓机遇，求突破，研究院高管们联袂献上的《红歌联

                   唱》，气势激昂，掀起了现场的高潮。一只筷子轻轻被折断、十双筷子牢牢抱成

                   团，《众人划桨开大船》舞出了科伦研发人团结协作、凝心聚力的风貌。《同携

                   手  创辉煌》以科伦徽章的丰富含义为落脚点，唱出了科伦研发大军的众志成城。


                   晚会在大合唱《歌唱祖国》中圆满落幕。


                        此外，河南科伦、山东科伦等子（分）公司也纷纷组织召开了2017迎新春

                   联欢晚会，共同迎接新年的到来。



                   科伦研究院 2017 新年年会：

































































                   供应商的权益保护情况


                        公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙


                   伴关系。


                        （一）持续规范采购管理、规范采购流程


                        科伦药业《自律准则》中明确规定了对待供应商要遵循“相互尊重，平等互

                   利；诚信至上，共同发展；以义生利，以德兴企”的准则。


                        围绕这条准则和GMP相关规定，公司进一步制定了《采购控制管理规程》、

                   《分供方评定管理规程》、《不合格品管理规程》、《科伦药业采购询价管理办

                   法》、《科伦药业网络采购管理办法》和《采购人员行为规范和职业道德管理》

                   等管理文件来规范与供应商往来行为，以确保公司严格按照各项制度，公开、公

                   平、公正与各供应商进行交易。



                        （二）物料采购业务全程监控并留痕


                        公司为规范采购活动，优化采购流程，降低采购成本，提高采购效率，供应

                   部联合信息部开发完成了科伦药业电子商务采购平台，在“三三制”指导下，引

                   入招投标竞争机制的同时，进行合理的价格成本核算，避免出现恶意价格竞争。

                   公开、公平、公正的与供应商开展业务，做到与供应商发生采购行为全程留痕，

                   确保与供应商交易往来处于可控状态。


                        （三）与供应商交易保证相互公平



                        公司与各供应商根据国家有关法律法规，严格、平等的签订《采供合同》和

                   《质量保证协议》，规范交易行为，按照合同约定及时支付货款。为遵循公司积

                   极向上、廉洁自律的企业文化，倡导高标准商业道德规范，公司在对外签署采购

                   合同时，同时签订《阳光协议》作为合同的附件，有效保护公司和供应商双方合

                   法利益。



                        为加强员工在对外交往活动中接受礼品的管理，公司制定了《员工收取礼品










                   登记管理制度》，明确了礼品申报范围及流程，进一步规范员工商业礼仪习惯、


                   提倡员工廉洁自律。公司开展了相应的审计工作，以及礼品登记的核查工作，同


                   时还设立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。





                   供应商审计

                        为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合公


                   司要求的供应商方能进入公司合格供应商目录。


                        秉持互相尊重、平等互利、诚信至上、共同发展的原则，为协助供应商改进

                   和提高质量管理水平，降低质量风险，公司质量监督管理中心每年组织对主要物

                   料供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，并就制药行业最新的质量管理理

                   念、GMP要求、我公司质量管理要求等和供应商进行充分交流，推动企业提高

                   质量意识和质量管理水平。



                        质量管理部门每年根据当年物料的供货质量、检测情况、使用情况、现场审

                   计情况等，对主要物料供应商开展质量评估，评估结果不合格的供应商将会从合

                   格供应商目录中删除。





                   客户和消费者的权益保护

                        公司从生产到使用，奉行大质量观，确保产品质量安全；构建了完善的产品

                   售后服务体系，包括：


                        1、继续全面推行和严格执行深植于销售人员心中的两项制度，即首问负责

                   制和24小时复命制可保证客户的各种需求均能得到快速、准确、满足；

                        2、庞大的销售网络保证了产品在24小时以内便可配送到位；


                        3、公司设置了24小时专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的查

                   询；









                        4、建立安全输液推广微信平台“点滴皆用心”，定期推送安全输液相关内

                   容，受众涵盖医院药师、护士、医生以及患者，平台更新及时，点击量较高，起

                   到很好的知识传播和品牌宣传作用；


                        5、公司定期派营销部、市场部、生产基地代表探访客户，协助他们解决问

                   题；定期安排人员收集客户反馈信息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整

                   和改善；为加强企业品牌宣传和产品价值传播，开始组建公司直属的学术推广团

                   队，截止2017年底团队成员已覆盖全国21个省区；


                        6、 以患者为中心"的服务宗旨,  科伦依托完整产业链优势,  通过提供优质产

                   品及静配中心项目，为医疗机构及患者构建安全输注整体解决方案，全方位保障

                   患者用药安全；


                        7、公司作为质优价廉的国产腹膜透析液的代表企业之一，积极推广这一安

                   全、便捷的治疗方式，致力于提升医患对这一治疗方式的关注与重视，让更多肾

                   病患者得到救治。我们为每一位患者免费提供《腹膜透析居家治疗指导手册》、

                   《居家治疗操作光碟》，并建立了“利康腹透患者之家”微信平台定期推送关于

                   饮食、医生答疑等患教资料，对患者居家透析进行指导，帮助患者顺利进行治疗。

                   对部分家庭贫困的患者我们部分赠送腹膜透析液，减轻患者治疗负担；定期赠送

                   青山利康居家治疗换液包；对部分老年患者、行动不便的患者我们门对门配送到


                   家；

                        8、公司构建了由质量监督管理中心、生产基地和销售片区共同组成的大质

                   量体系，可以迅速及时地处理各类客户投诉，有效控制质量风险的发生。


                        2017年，公司持续深入开展用户走访活动，全年累计对3360家客户终端进

                   行了零距离的沟通和交流，了解产品的临床使用性能，听取客户反馈的意见和建

                   议。


                        在日常经营和运作中，公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，明

                   确要求未经授权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利，公司严格监控和防范

                   发生与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。


































                        历年来，科伦药业始终坚持“严格执行国家环境保护政策法规、牢固树立‘环

                   保优先  永续发展’的理念、建立健全环保管理规章制度、持续实施环保科技创

                   新、推行清洁生产和绿色循环经济、积极参与环保公益事业、主动接受社会监督”

                   的环境管理方针，以国家政策方针为指导，根据国家新标准新法规，不断提高自


                   身环境保护水平，尽到上市企业应有的社会责任。





                   绿色经营


                        （一）环境管理体系


                        公司环保管理工作实行分级管理，公司总部设有EHS监管部，配备环保专员，

                   负责指导、检查并监督各子（分）公司的环保管理工作；各子（分）公司均设有

                   EHS部，由子（分）公司总经理直属领导，负责子（分）公司具体环保管理工作。


                        公司根据国家环保法律法规和标准要求，制定了《环境职业健康安全管理办


                   法》及《环保管理责任追究及奖惩制度》，进一步规范了公司环保管理工作，完

                   善了环保奖惩考核体系，明确了各子（分）公司和部门的环保职责，划定了环保

                   “红线”。


                        （二）体系认证


                        1、ISO14001环境管理体系认证


                        环境管理体系的建立，对提高企业环保管理工作有着深远的意义。科伦药业


                   重视环境管理体系建立工作，截止2017年底，科伦药业共有6家子（分）公司持

                   续开展了ISO14001环境管理体系认证，并获得了相关资质单位颁发的“环境管

                   理体系认证证书”。


                        2、清洁生产审核


                        科伦药业一直关注于杜绝或减少生产中有害物质的使用，减少原料和能源的

                   消耗，力争从源头上控制污染物的产生。为此，科伦药业已有17家子（分）公司









                   开展并通过了清洁生产审核。


                        （三）环保投入


                        科伦药业逐年增加环保资金的投入，2017年累计投入环保费用24,294万元，

                   主要用于环保设施建设、设施运行维护及其他环保工作的开展；其中，环保设施


                   运行维护费占比最高，体现出公司对污染物的控制与治理的高度重视。




                                               环保投入近三年对比图


                                                 2015      2016      2017

                                                                   24294
                                                         22113
                                                18260











                                                 环保总投入（万元）



                                         2017年各类环保费用占比图

                                       设施运行维护          环保设施建设          其他环保费用

                                                        5%


                                               21%







                                                                   74%






                        （四）环保培训


                        2017年10月31日，科伦药业特邀原环保部科技标准司胥树凡副司长莅临公


                   司总部，举办《新形势下企业环保策略与路径培训会》，重点解读了我国环境保









                   护的新形势、生产企业面临的种种挑战、企业的环保策略和路径等内容，加强了

                   公司对环保新形势下发展方向的认知，指引了公司环保工作的重点和新方向。


                        2017年12月14日，公司总部组织了《典型环保违法案例分析》专项培训会，

                   组织各子（分）公司总经理、分管环保工作的副总经理以及环保管理人员共计640

                   余人参加。培训主要介绍了典型的环保违法案例，剖析和解读了相关环保法律法


                   规政策，提升了参会人员的环境保护意识。


                        （五）环境信息公开



                        自上市以来，科伦药业严格按照国家及环保部的要求进行环境信息披露，编


                   制《年度环境报告书》，同时，在《科伦药业年度报告》中也对公司体系认证、


                   环保投入以及三废减排绩效等环保信息进行披露。《年度环境报告书》以及《年

                   度报告》发布于科伦药业官方网站（http://www.kelun.com）和巨潮资讯官方



                   网站（http://www.cninfo.com.cn），公众可在线上阅读或下载该电子文档。

                        科伦药业各子（分）公司中，伊犁川宁生物技术有限公司和广安分公司属于


                   废水国家重点监控企业。上述两家公司均已设置环境信息公示栏，将公司基本信


                   息、主要产品工艺流程、污染物产生排放情况、污染物治理设施建设运行情况、


                   环境管理制度、突发环境事件应急预案等内容对外公示。


                        （六）绿色办公


                        科伦药业秉承提高资源利用率、禁止铺张浪费的理念，同时为增强员工节约

                   意识，倡导绿色办公，公司制定并发布了《行政办公管理规定》等环保节能规章

                   制度，将节能环保与员工考核相结合，推进环保节能工作的开展。



                   ?  为减少纸张使用量，充分利用OA协同办公平台、企业内部邮箱等文件传递

                       渠道，推动实现“无纸化办公”；



                   ?  倡导双面打印，印废的单面纸张如能再次使用，应及时回收以便二次利用；









                   ?  员工下班后应及时关闭各类用电设备的电源，最后离开办公室的员工负责检

                       查电源关闭情况；


                   ?  夏季办公时，办公区域空调温度应设置在26摄氏度及以上。空调开启时关闭

                       门窗，下班前提早20分钟关闭空调；夏季气温26摄氏度以下，冬季气温12

                       摄氏度以上不开空调，最大程度降低空调使用率；



                   ?  夏季需要喝热水的员工相对较少，各部门或相邻部门应固定一台饮水机提供

                       热水，避免反复加热，节约用电。


                        公司的绿色办公政策有效控制了用电量和碳排放量，同时辅以相关职能部门

                   不定期抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意识。





                   绿色工厂



                        （一）能源管理


                        科伦药业从创始之初，一直提倡节能环保。为了适应国家日渐严格的标准要

                   求和公司未来发展规划需求，降低生产能耗成本，履行科伦药业作为上市公司的

                   社会责任，公司制定并发布了《节能降耗和环境保护规划》，阐述了科伦药业在

                   节能减排工作上的指导思想，建立了节能减排的目标考核管理体系，有利于公司

                   对能源进行统筹规划和科学管理。


                        科伦药业积极推广节能降耗新经验、新方法，运用节能降耗的先进实用技术，


                   提高资源利用效率，实现经济发展与环境保护的深度融合和全面互动，谋求经济

                   效益和社会效益“双赢”，全力建设资源集约型、环境友好型的可持续发展企业。

                   2017年，公司能源消耗量同比去年均有显著降低。




















                                             科伦药业 2017 年能源消耗情况


                                 数据类型                    用量            万元产值能耗同比变化


                               标煤（万吨）                   81.25                  -2.4%


                              耗电量（亿度）                    3.32                  -9.6%


                              用水量（亿吨）                    0.20                 -29.6%


                        注：标煤由原煤、天然气、生物质燃料折算而成


                        （二）清洁生产


                        科伦药业将清洁生产理念与企业的生产经营工作紧密结合，积极开展清洁生

                   产审核，从源头消减污染物的排放。2017年监测报告显示，科伦药业已建成投

                   产的各子（分）公司废水、废气均能实现稳定达标排放。在满足法律法规排放要


                   求的前提下，公司积极推进污染物减排的各种措施与技术。


                        2017年，公司将COD消减量作为绩效指标纳入年度考核中，各子（分）公

                   司通过源头控制能源消耗、调控生产车间污染物排放、强化末端治理、加强过程

                   监管等方式调控污染物排放量，污染物减排效果显著。


                        科伦药业排放的废气主要为锅炉废气，产生的污染物包括SO 2 、NO x 和颗粒

                   物。公司采用先进的脱硫除尘工艺，并积极推行天然气作为锅炉燃料，大幅降低

                   锅炉废气污染物的排放；车间工艺废气采用“负压密闭收集+多级喷淋洗涤+分


                   子筛/活性炭吸附”等处理工艺后达标排放。



                                        科伦药业 2017 年万元产值排污量同比变化


                     污染物项目             COD          氨氮            SO2           N  O  X      颗粒物


                     同比变化率            -18.7%      -16.9%        -10.8%        -19.1%        -18.2%















                        （三）资源循环


                        1、废弃物综合利用


                        科伦药业因生产产品的特殊性，产品无法回收再生，但在药品生产及包装等

                   过程中会产生的一些可回收利用废弃物，主要有废金属、废塑料、废纸板等，此


                   类物品仍可用于其他生产或生活活动。为充分发挥物品全过程的使用价值，降低

                   废弃物对环境影响，科伦药业发布了《规范公司企业废弃物收集、贮存要求》，

                   各子（分）公司也根据自身实际情况制定了《废弃物收集及废弃物库管理制度》。


                        各子（分）公司均能做到将产生的各类废弃物及时清理、分类收集，按用途

                   进行合理、合法的回收处理，实现资源利用最大化、环境污染最小化。2017年，

                   公司各子（分）公司产生废塑料、废纸板、废金属、废玻渣、炉（灰）渣等可回

                   收废弃物实现了100%的循环利用。



                        2、中水回用再生



                        科伦药业以生产大输液为主，水资源是公司主要消耗源，因此公司非常重视

                   对水资源的节约和重复利用。为贯彻执行国家节能、节水政策，公司各子（分）


                   公司根据自身生产特点，采用反渗透浓缩、MVR工艺、陶瓷膜再生、盐回收膜


                    再生、高温树脂软化等技术实现废水的回收和重复使用，提高资源利用效率。


                   2017年，公司各子（分）公司重复用水量达到933万余吨，占全部用水量的48%。


































                        自创立以来，科伦遵循“科学求真，伦理求善”的企业宗旨，二十余年间，

                   从名不见经传的小药厂逐步成为全球最大的输液专业制造商和运营商。科伦的发

                   展与中国改革开放的机遇同步，离不开党扶持民营经济的英明决策，离不开社会

                   各界的殷切关爱，离不开科伦人多年的奋斗坚持。作为一家优秀的民营企业，科


                   伦早就意识到草莽时代已经一去不返，要做到基业长青，就一定要把利义兼顾、

                   扶危济困的社会责任作为企业文化建设的重要内容。科伦已逐步树立起以效率为

                   主的初次分配、以政府财税为主的第二次分配、以社会慈善事业为主的第三次分

                   配的均衡意识。我们注重公司与社会的和谐共生，积极响应国家号召，全力开展

                   精准扶贫工作；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾

                   害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援助。






                   精准扶贫


                        为深入贯彻落实中央、省委对新时期扶贫开发工作的系列重大部署，在各级

                   党委、政府和社会各界的支持下，科伦药业遵循“科学求真，伦理求善”的企业

                   宗旨，历年以来为社会公益事业、光彩事业和困难群体提供的捐助达数千万人民

                   币。作为一家优秀的民营企业，以刘革新董事长为旗手的科伦药业，始终把“利

                   义兼顾、扶危济困”的社会责任作为企业文化建设的重要内容。过去的2017年


                   里，在“依循实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的指导原则下，科伦

                   扶贫开发工作持续发力，助力不断，力度不减，取得了明显成效。


                        （一）健康扶贫，助力贫困地区医疗卫生事业


                        为响应党中央号召，主动参与国家扶贫事业，履行企业应尽的社会责任，公

                   司积极开展健康扶贫活动，支持基层卫生事业发展，改善基层医疗卫生机构的设

                   施设备，加强服务能力建设，缩小区域间卫生资源配置差距，方便群众看病就医，

                   避免贫困群众陷入“因病致贫、因病返贫、病贫交加”的局面，让群众享受良好


                   的健康服务，早日脱贫致富奔小康。2017年1月，公司向昆明市卫生和计划生育

                   委员会捐赠300万元，此笔款项将根据昆明基层医疗卫生机构的设施设备情况，









                   科学合理的制定改善方案和计划，并进行组织实施，在三年内完成昆明基层医疗

                   卫生机构设施设备的更新改善。2017年6月，公司向南充红十字会捐赠12万元，

                   用于南充市顺庆区梵殿乡徐家沟村卫生室及村民活动中心的建设。2017年7月，

                   公司向织金县政府、卫生和计划生育局捐赠药品17.97万元，该批药品被分配到


                   药品短缺的织金县乡镇医疗机构，服务于当地建档立卡贫困户。2017年11月，

                   为全面贯彻中央精准脱贫战略，公司积极响应四川省卫生和计划生育委员会的倡

                   导，继2016年之后再次向四川省医药爱心扶贫基金会捐赠160万元，支持对患有

                   大病、慢性病的贫困人口展开医疗援助，使建档立卡贫困人口的就医费用个人负

                   担大幅减轻，重大传染病和地方病得到有效控制。


                        （二）心系民生，以资本精准扶贫


                        打赢脱贫攻坚战，贵在精准、重在精准，成败之举在于精准。多年来，科伦


                   药业始终坚持立足于科学扶贫战略大局，结合当地脱贫攻坚规划，以帮扶对象稳

                   定脱贫为目标，实化帮扶举措，提升帮扶成效。2017年6月，为解决岳阳市贫困

                   村安全饮水和公共设施建设的资金缺口，公司向平江县九龙新村、毛田镇道仁村

                   和黄沙村捐赠共计43万元，用于安全供水点建设和群众文化中心建设。2017年9

                   月，公司积极参加由四川广安工商联组织的“百企帮百村”精准扶贫工作，对口

                   帮扶赛龙镇龙泉村、兴隆镇汉山观村和大石乡大冲沟村，捐赠13万元用于村民学

                   校设施及活动中心的建设。2017年下半年，公司先后向湖南省岳阳市和江西省


                   抚州市东乡县几个贫困村共计捐赠5.73万元，用于加强基础设施建设，改善村民

                   生活条件。


                        为全面改善群众生产生活环境，最大限度地为农村群众谋取实惠，2015年

                   公司制定了对口扶贫攀枝花市布德镇老村子村的三年计划，为进一步巩固该村脱

                   贫攻坚成果，公司深入实地对前两年扶贫计划实施情况进行走访调研，本着解决

                   村上最困难、最紧急的问题为基础，制定了2017年定向捐助实施方案共计100万


                   元，并已于2017年10月落地实施。其中，拨付65万元用于进行道路硬化工程；

                   投入20万元用于全村春季有机肥管理，大力发展特色芒果产业；支持15万元对

                   2017年考上大学的学生、困难中小学生（优秀学生代表）等给予一次性资金奖









                   励。该项目的实施，对老村子村整村脱贫攻坚起到推动作用，解决村上重大困难

                   和问题。同时通过教育帮扶，有效解决困难学生上学难的问题，鼓励贫困学生刻

                   苦学习，以优异的成绩回报社会。


                       为更为精准与及时的帮扶到更多需要帮扶的困难群众，2017年，科伦药业

                   与光华科技基金会连续第三年签署“科伦公益计划”协议书，捐款300万元，借


                   助该计划的实施，每年通过基金会向社会各界需要帮助的群体进行公益支持，把

                   科伦温情带给更多的贫苦群众。


                         （三）关注教育，助力扶贫攻坚


                          科伦人深知，教育是立国之本，而教育扶贫贵在精准，重在务实，一定要

                   围绕解决集中连片贫困地区最迫切需要解决的问题，精准发力，扶到根上。教育

                   扶贫作为扶贫攻坚工作中的一项重要举措，不仅有助于提高人的素质，还可以阻


                   断贫困的代际传播，使彻底脱贫成为现实。我们要紧紧扭住教育这个脱贫致富的

                   根本之策，再穷不能穷教育，把义务教育搞好，确保贫困家庭的孩子也能受到良

                   好教育，不要让孩子们输在起跑线上。2017年5月，为支持四川省政协社会法制

                   委员会帮扶凉山州昭觉县贫困地区，公司在省政协社会法制委员会帮扶昭觉县项

                   目启动仪式暨省总工会“放飞希望、绽放微笑”六一慰问活动上，向昭觉县日哈

                   乡中心校贫困学生捐助1万元，解决其学费困难问题。2017年8月，为积极协助


                   党委、政府解决困难职工家庭子女上学难、就业难问题，深入推进困难职工脱贫

                   解困工作，公司在岳阳“金秋助学”活动中，为11名困难职工家庭子女捐资助学

                   3.7万元，让学子们圆梦大学继续深造、实现理想。


                        （四）大爱无疆，灾难无情人有情


                        在“依循实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的指导原则下，科伦

                   公益援助的足迹遍布多个基层医疗保障水平相对偏低，以及先进医疗设备缺乏的

                   地区。2017年6月24日，四川阿坝州茂县叠溪镇新磨村发生高位垮塌灾害。灾情


                   发生后，科伦立即行动，第一时间伸出援手，迅速投入到灾情的救治工作中。当

                   天下午，公司决定向灾区进行现金捐赠，截至2017年6月26日，公司合计捐款300









                   万元，同时，全国人大代表、公司董事长刘革新先生用自有资金以个人名义向灾

                   区捐助300万元，用于支持灾后重建。2017年7月，湖南省遭遇历史罕见的特大

                   暴雨，岳阳县、宁乡县等受灾严重，获悉灾情后，公司紧急调动相关人力，迅速

                   组织捐赠现金90万元用于抗洪救灾；考虑到天气炎热，洪灾之后极易发生疫情，


                   公司紧急调拨共计价值70万元的防暑、抗病毒医疗药品，通过空运、汽运等物流

                   方式迅速到达岳阳，通过岳阳市慈善总会和宁乡县疾控中心送往了灾区，为当地

                   医疗机构与受困群众解决困难。


                        在各级党委、政府和社会各界的支持下，扶贫攻坚，科伦药业责无旁贷，未

                   来，公司仍将充分依托现有的资源，通过资本扶贫、情感扶贫、社会扶贫，竭尽

                   全力为全省脱贫致富贡献力量，让发展成果惠及父老乡亲，为携手共同奔向全民


                   小康做出新的、更大的贡献。





                   对外捐赠


                        2017年，科伦药业向社会慈善组织、慈善基金、灾区群众捐赠的资金约1,823

                   万人民币。其中主要包括:2017年6月，向南充红十字会捐赠12万元，用于梵殿

                   乡徐家沟村用于村民活动中心建设；向四川省财政厅捐赠300万元，用于6.24茂

                   县山体垮塌救灾；向北京医卫健康公益基金捐赠36万，用于第十六次全国心理卫

                   生学术大会；7月，向湖南省湘商公益基金会捐赠50万，用于宁乡县灾区人民救


                   灾；向岳阳市慈善总会捐赠药品，价值48万元，用于岳阳洪涝灾害区域防治疫情

                   工作；向宁乡县疾控中心捐赠药品，价值34万元，用于宁乡县洪灾救灾；9月，

                   向四川省医学会捐赠90万元，用于支持四川省医学会开展活动；11月，向攀枝

                   花市仁和区布德镇老村子村捐赠100万，用于帮扶当地村民；向中国光华基金会

                   共计捐赠300万元，用于公益活动；向四川省医药爱心扶贫基金会捐赠160万，


                   用于支持四川省医药爱心扶贫基金会推进社会公益事业。















                   科伦爱心基金


                        科伦的爱心基金互助基金委员会成立于2007年3月，注重志愿者精神的传播，

                   鼓励志愿者文化氛围的形成。在“关爱、互助”精神的感召下，11年间公司及各

                   子（分）公司的领导和员工志愿者向科伦爱心基金委员会共捐款12,804,482.8元。

                   累计帮助了1,110名员工和家庭，提供爱心帮扶6,820,851.00元。



                        其中，2017年全年，科伦爱心互助基金委员会共收到了来自总部、各子（分）

                   公司及部分片区的爱心捐款共计1,088,912.00元。根据《科伦爱心互助基金章程》

                   的规定，共向20家子（分）公司和2个总部直属部门、2个销售片区的80名患重

                   病或遭受意外事故的员工、员工亲属以及遭遇突发性灾害和特别困难的家庭发放

                   爱心帮扶金，共计923,900.00元。



































































































                       意外事故的员工、员工亲属以及遭遇突发性灾害和特别困难的家庭发放爱心









                       2018年，公司将继续强化在社会责任履行方面的管理，共同推动社会责任的

                   履行，为构建和谐社会、和谐环境、和谐行业做出新贡献。我们将继续深入规范

                   公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好的回报；进一步强化在产品质量上的

                   探索力度，为消费者提供更加健康安全的产品和服务；将环境保护、绿色低碳和


                   可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营全过程，加快构建资源节约型和环境友

                   好型企业；深入关注员工的需求，从物质和精神两个层面激发员工的凝聚力和向

                   心力，让员工共享公司发展成果；积极纳税，切实履行企业公民责任；积极响应

                   党和政府号召，持续把扶贫工作作为重要任务和社会责任来落实，做到真扶贫、

                   扶真贫，确保扶贫工作落到实处、取得实效，坚决打赢脱贫攻坚战。


                        2018年亦是科伦实现伟大转折的关键阶段，我们将坚定不移地推进创新驱


                   动核心战略，继续沿着“三发驱动”的主航线前进，努力提高全方位创新承接能

                   力，促进生产、营销模式的转型升级。我们将牢记成为中国综合实力最强的医药

                   企业的使命，树立如临深渊，如履薄冰的忧患意识，聚焦价值创造，不忘初心，

                   担负使命，为实现科伦的伟大转折而努力奋斗。




                        “寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”站在新的历史起点，科伦正呈现出

                   喷薄欲出的活力与潜能。过往的诸般不如意，终将过去，充满希望的新时代迎面


                   而来。“山阻石拦，大江毕竟东流去；雪辱霜欺，梅花依旧向阳开。”


                        2018，我们重装出发！










                                                                  四川科伦药业股份有限公司董事会


                                                                                      2018年4月26日






























