



                    关于本报告                                                                                                                                                                                                   2019





            关于本报告































                                                                                                                                               编制依据


                                                                                                                                               报告编制参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及全球报告倡仪组织《可持续发
                                                                                                                                               展报告标准》（GRI Standards）等相关规定。



                                                                                                                                               称谓说明


                                                                                                                                               为便于表述和方便阅读，“广联达科技股份有限公司”在本报告中也以“广联达”“公司”

                                                                                                                                               和“我们”表示。
                           时间范围
                                                                                                                                               数据说明
                           2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据不限于当年。

                                                                                                                                               本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告。本报告素材由广
                           组织范围                                                                                                                联达员工及合作伙伴提供，目的仅供广联达可持续发展管理进展披露使用，不用于商业用途。


                           以“广联达科技股份有限公司”为主体，包括所属分、子公司。
                                                                                                                                               报告获取


                           发布情况                                                                                                                电话：86-10-56403000
                                                                                                                                               地址：北京市海淀区西北旺东路 10 号院东区 13 号楼
                           《广联达科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是本公司发布的第一份社会责任报告。                                                                        网址：www.glodon.com








            01                                                                                                                                                                                                                    02




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019


























































































            03                                                                                                                                                                                                                    04




                    董事长致辞                                                                                                                                                                                                   2019












                                           建筑业是我国经济建设发展的支柱产业，但其管理模式粗放，生产效率低下，碳排                                                    作为数字建筑平台服务提供商，广联达连续举办了 10 届中国建设行业年度峰会，为行业管理部门、企
            董事长                            放污染严重，信息化程度落后，亟需一场大变革。随着近年来“数字中国”上升为                                                    业精英、专家学者、投资机构提供对话平台，引领行业转型。随着商业升级，社会变迁，丛林法则和零

                                           国家战略，产业数字化浪潮为建筑业的变革注入了新的活力。作为建筑业信息化领                                                    和游戏不再符合时代逻辑，我们需要和利益相关各方一起推动合作共赢，实现企业和社会的可持续发展。
            致辞                             军企业，我们和各界伙伴一起，推动行业实现“绿色化、工业化、信息化”的三化                                                    而这一切需要我们彼此能够敞开心扉，以诚相待，于是有了第一份广联达社会责任报告。


                                           融合目标。
                                                                                                                                   企业是社会的公器。广联达以“用科技创造美好的生活和工作环境”为使命，将社会责任目标作为企业
                                           2019 年“中国速度”和“中国高度”打响了“中国建造”的名片，数字科技在各个                                                 管理的重要组成部分，推动社会创新。这份报告是这些年来公司 CSR 工作的梳理总结和系统反思，它包

                                           环节都越来越多地得到创新应用。2019 年也是写入广联达历史的里程碑之年。我们                                                 含了我们对新时代下客户、员工、股东及社会各方关系的理解，以及我们在探索前沿技术、培育精英人才、
                                           提出的数字建筑理念完成从理论到业务的应用落地，通过拥有广联达自主知识产权                                                    精诚服务客户、打造员工家园和共建和谐社会等方面所做的努力和尝试。同时这份报告也是我们作为企
                                           的图形平台和数字项目管理平台，为建筑业提供数字化转型服务，促进建筑行业的                                                    业公民对履行社会责任的一份郑重承诺。未来我们的 CSR 工作会继续秉承“数字科技，循善而为”的理
                                           健康发展。                                                                                   念，并形成定期报告机制，向各利益相关方披露广联达的社会责任履行成效，在发展主业的同时不断扩

                                                                                                                                   大社会影响力。

                                                                                                                                   科技成就产业转型，实践点亮数字未来。转型变革是一个复杂的系统性工程，需要我们用全面、联系和

                                                                                                                                   发展的眼光，分批、分期、有序地推动落地，更需要行业各方不断协同合作。希望此报告成为搭建沟通
                                                                                                                                   桥梁的开始，让我们能够走得更“近”，也走得更“远”。





                                                                                                                                                                                           董事长：














                                                                                                                                                                                                           2020 年 4 月





















            05                                                                                                                                                                                                                    06




                    关于广联达                                                                                                                                                                                                   2019





            关于广联达





            广联达成立于 1998 年，长期立足建筑产业，围绕建筑工程项目全生命周期，为客户提供数字化产品和解决方案。公司
            2010 年 5 月在深圳证券交易所成功上市，成为中国建设工程信息化领域首家 A 股上市公司，股票代码 002410。












                 公司在全球建立 70 余家分子公司，拥有 7000 余名员工，在北京、

                 上海以及西安拥有自主产权总建筑面积超过 120,000 平米办公大
                 厦，合作伙伴遍布全球 70 多个国家和地区。
                                                                                                                                                            芬兰 FINLAND
                                                                                                                                         瑞典 SWEDEN




                                                                                                                                                 英国 UK



                  >180,000 家企业客户
                                                                                                                                                    西安 广联达（西安）数字建筑研究大厦                              北京 广联达信息大厦（1 期 2 期）
                  应用广联达产品及方案
                                                                                                 美国 USA
                                                                                                                                                                                                        上海 广联达上海大厦
                                                                                                                                                                                                   中国香港 Hong Kong SAR
                  >1,600 所院校
                  进行实践教学及课程合作

                                                                                                                                                                         马来西亚 MALAYSIA
                                                                                                                                                                           新加坡 SINGAPORE
                  >100 个国家                                                                                                                                                                            印度尼西亚 INDONESIA

                  客户分布



                  34 个省 / 自治区 / 直辖市 / 特区
                  客户分布

                  5    大研发中心



                  北京  上海  西安  美国硅谷  芬兰






            07                                                                                                                                                                                                                    08




                    关于广联达                                                                                                                                                                                                   2019




            企业文化
                                                     使命                   愿景                  价值观




                                                追求全体员工的物            成为员工幸福、              以客户为中心、以
                                                质和精神幸福，用            行业领先、基业长             奋斗者为本、保持
                                                科技创造美好的工            青、世人尊敬的美             创业精神、坚持共
                                                作和生活环境。             好企业。                 赢理念。





                                                                                                                                                                  公司客户群覆盖公共组织（政府、行业主管部门等）、甲方（开发商、业主方、咨询公司）、
            业务结构                           广联达以建设工程领域专业应用为核心产品，以产业大数据、产业新金融等为生态                                                                                   施工企业、院校、产业供应商等，直接服务于建筑行业数字化转型过程中的各参与方。
                                           服务，向建筑行业参与方提供覆盖数字建筑全生命周期的信息化产品、解决方案及
                                           应用服务。经过二十年的发展，公司业务领域由招投标阶段拓展至设计阶段和施工
                                                                                                                                                                                               对行业
                                           阶段；产品从单一的预算软件扩展到造价、施工、创新、生态等多个业务板块的近
                                           百款产品，产品业务形态涵盖工具类、解决方案类、大数据、移动互联网、云计算、                                                                                                 帮助行业管理部门构建交易、服务、监管平台

                                           智能硬件设备、产业金融服务等。                                                                                                                          帮助政府客户提升城市规划治理水平


                                                                                                                                                                                               对企业
                                                 让每一个工程项目成功
                                                                                                                                                                           帮助建筑施工企业实现集约化经营、精益化管理、科学决策

                                                                                                                                                                               帮助造价咨询公司提供造价大数据和人工智能服务

                                                                                                                                                                                               对项目


                                                                                                                                                                                       帮助工程项目实现数字化管理
                       建设工程领域                            产业大数据                         产业新金融
                         专业应用                                                                                                                                                          帮助工程项目连接项目与企业


                                                                                                                                                                                               对岗位
                      >100 款                        >10,000 万                            6 类


                    规划、设计、工程施工、                    材价信息 / 构件信息 /                   保理 / 融资租赁 / 小贷 /                                                                                    为专业岗位提供高效生产工具
                    运维领域云应用 / 解决                   工程动态指标信息 / 行                    征信等金融服务                                                                                                 提升岗位间协作水平
                    方案及服务                          业关系信息






                                                                                                                                   我们的成就                          广联达致力于推动建筑产业的数字化转型。在过去 20 年，我们实现了让工程造价
                     造价管理                   施工管理                  创新平台                   生态孵化
                                                                                                                                                                  领域全行业预算员甩掉计算器的目标，并基于自主图形技术研发数字建筑平台，向
                                                                                                                                                                  客户提供建筑全生命周期的信息化解决方案，赋能建筑产业，推动中国经济和社会

                                                                                                                                                                  的绿色、健康发展。近年来，广联达为多个国家重点项目提供信息化产品、解决方
                                                                                                                                                                  案或服务，取得了骄人成绩，并为行业众多参与方提供多种数字化解决方案。

            09                                                                                                                                                                                                                    10




                    关于广联达                                                                                                                                                                                                   2019




                                                       数字建筑赋能全过程工程造价管理及控制                                                                                                 数字建筑赋能工程建造

                世界最大单体机场航站楼
                                                   提供贯穿立项决策、设计、招投标、施工及竣工结算的全过程工程造价管                                                聚焦工程项目的建造阶段，以作业数字化、管理系统化、决
                北京大兴新机场旅客航楼及                       理及控制的信息化系列产品。用户覆盖大量特一级资质施工企业，一级资                                                策智能化为核心特征，覆盖商务、技术、生产各业务线，利                                                北京城市副中心项目
                综合换乘中心                             质房地产开发企业，甲乙级资质咨询企业。                                                             用数字化技术为项目和企业的在线协调、智能决策提供整体
                                                                                                                                                                                                             政府投资工程的甲方多
                                                                                                                                   解决方案，为施工企业数字化转型升级提供一站式服务。
                钢结构工程整体造价解决方案                      面向国际市场的 Cubicost 成本管理系列产品、MagiCAD 系列设计产品已                                                                                                                 项目智慧监管平台
                                                   经走在世界 BIM（Building Information Modeling，建筑信息化模型）
                全过程成本控制与设计变更控制                                                                                                     五大解决方案
                                                   技术前列。MagiCAD Cloud 作为业内最丰富的机电构件库产品，已拥有
                                                                                                                                   提供智慧工地、BIM 建造、数字企业、“数字中国 BIM+
                           90％                     来自 100 多个国家的 10 万名用户，提供高达 100 万个产品规格的构件。
                算量时间节约                                                                                                             及智慧工地”全国示范基地及智慧生产方案。
                           20%
                对量时间节约
                           50%                                                                                                                             深圳国际会展中心 ( 一                                      新建蒙西至华中地区铁
                工作效率提升
                                                                                                                                                           期 ) 施工总承包工程                                       路煤运通道工程项目
                北京中天恒达工程咨询有限责任公司
                                                                                                                                                           基于 BIM 技术的特大型                                     国内最长运煤专线国家战

                                                                                                                                                           多方协作智慧建造管理                                        略运输通道
                                                                                                                                                                                                             使用广联达劳务管理解决
                                                                                                                                                                                                             方案及硬件系统





                                                                                                                                                                  数字建筑构建产业新生态一供应链金融
                                                  数字建筑推动行业系统创新
                                                                                                                                   通过打通项目参与各方在工程建造过程中实时产生的贸易及履约教据，结合信息化产品所积累的多维度工程项目数据，搭
                                                                                                                                   建并输出建筑产业供应链金融风控模型，为行业内中小企业提供简便、高效、低成本的融资服务，实现信息化数据增值，
                    规建管一体化                          建设方一体化                              全装一体化
                                                                                                                                   帮助企业构建更加紧密的产业链生态系统。
            基于CIM（City Information Modeling，  以 BIM 为手段，以云技术为支撑，             面向精装行业提供的精细化运营、知识共
                                                                                                                                   2015 年布局金融业务，先后孵化投标速贷、合同融资、商票保理等具有行业特色的金融产品，为 300 余家地产、总包、
            城市信息平台）的规建管一体化平                  为建设方提供项目全生命周明一                  享和智能决策的数字解决方案。为 C 端
                                                                                                                                   专业分包、设材厂商等客户进行服务，重点解决中小企业融资难、融资贵的问题，累计发放贷款近 20 亿元，客户续货率
            台，为新城新区建设提供数字化解                  体化解决方案及平台。已经实施                  业主提供所见即所得的全景选装体验，为
                                                                                                                                   过 95％，以数字技术木和产业数据为支撑的创新金融模式得到了广大行业客户和资金方的一致认可。
            决方案。已经实施并落地福州滨海                  万达 BIM 总发包管理平台、龙湖               企业节约数百万设计费与工程算量咨询
            新城、北京城市副中心、青岛中央                  集团 BIM 协同平台。                    费，使定制精装业务规模化成为可能。已

            商务区、北京未来科学城、北京新                                                  经与景端地产合作 6 个定制化精装楼盘。
            机场临空经济区等多个平台建设。










                 规建管一体化平台                         建设方一体化平台                          全装定制一体化平台


            11                                                                                                                                                                                                                    12




                    关于广联达                                                                                                                                                                                                   2019







                                                                                 国家布局内重点软件企业                                              中国行业信息化突出贡献企业奖                                      北京民营企业科技创新百强第 8 位
            广联达以专业的产品、完善的服务
            和科学的管理，成为建筑信息化领                                                      高新技术企业                                                   中国软件行业最佳技术创新奖                                       中国大数据企业 50 强
            域的中坚力量，获得行业和客户的
                                                                                 中国创新软件企业                                                 2019 中国数字经济和软件服务杰出贡献奖                               中国民营上市公司高质量发展 30 强
            高度认可。
                                                                                 国家火炬计划软件产业基地骨干企业                                         中国建筑行业信息化领军企业奖                                      CPCC 十大中国著作权人






                                                                                                                                                                                                               2019 年大事记
              重要合作 多方共赢





                              2019 年 1 月                   2019 年 3 月                   2019 年 5 月                                      2019 年 5 月                    2019 年 7 月                      2019 年 10 月

                              与华为签署战略合作协议，                 与中国版权保护中心正式签                 与中建海峡签署战略合作                                     与东信签署战略合作，加                   与北京建工集团签署战略                     与英国皇家特许测量师学会（RICS）
                              推动建筑业高质量发展                   约，共建数字建筑版权服务                 协议，共推行业及项目管                                     速数字建筑生态圈建设                    合作，开启施工企业数字                     签订战略合作协议，助力中国建造行

                                                           平台，加强互联网版权保护                 理深化应用                                                                         化转型新征程                          业及专业人员的发展与国际接轨



               聚焦转型 立言发声





                              2019 年 5 月                   2019 年 5 月                    2019 年 5 月                                     2019 年 6 月                   2019 年 7 月              2019 年 10 月             2019 年 11 月


                              发布《数字造价管理》                   深度参与数字中国建设峰会                 亮相中国国际大数据产业                                     主办第十届中国数字建筑                  发布《中国建筑业                发 布《 中国 建               发 布《5G 与 数 字
                                                                                        博览会，承办建设工程数                                     年 度 峰 会（2019），30             信息化发展报告：                筑业企业 BIM                建造 -5G 技术引领
                                                                                        字经济论坛和公共资源交                                     多个国家代表，2000 余                装配式建筑信息化                应用分析报告                  建筑业数字化发展
                                                                                        易大数据论坛                                          名行业精英参会                      应用与发展》                  （2019）》                 白皮书》





               技术进步 引领行业                                                                                                              理论指导 文化护航






               2019 年 6 月                        2019 年 6 月              2019 年 9 月             2019 年 11 月                            2019 年 1 月                    面向全员正式发布                举行 Boss 有约活动，           开展广联达数字化
                                                                                                                                                                     《事业理论》，系统               倾听员工心声，达成               共学共创，在 8 个
               发布针对项目的数字项目管理（BIM+                发布云中立平台，为              发布建筑业 PAAS 中台，          发布具有自主                                 启动八三工作规划，为
                                                                                                                                                                     性表达广联达文化，               战略、业务、文化共识，             月内举办 150 场读
               智慧工地）平台，首次形成“平台 +                 公司云产品迈向多云              为行业应用的开发者提              知识产权的广                                 八三开局奠定良好基础
                                                                                                                                                                     指导广联达二次创                促使公司所有人员一               书 会， 完 成 3700
               组件”的业务形态，为项目管理提                   异构云平台环境提供              供业务、技术和数据等              联达 CIM 平台
                                                                                                                                                                     业征程                     同完成二次创业使命               篇心得思考
               供可以快速规模化的综合解决方案                   了坚实基础                  方面的中台服务

            13                                                                                                                                                                                                                    14




                                                                                                                                                                                                                            2019
                    企业管治                                                                                                                                                                                                    2019




            企业管治







            广联达在 2019 年不断提升企业管治水平，以期提高日常决策效率、降低企业运营风险。公司不断完善企业治
            理架构，明确各层级权责和决策程序，以合理的治理架构、严格的风险管控措施、良好的企业道德文化，确保

            投资者权益得到充分保障，企业得以高效稳健运行。


                                                                                                                                   股东大会                           股东大会是公司的最高权力机构。广联达按照《公司法》等法律法规、《公司章程》

                                                                                                                                                                  及《股东大会议事规则》的要求，保障股东大会合规运作，积极为股东行使权利提
            治理架构                           广联达致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律法规，不断提高信息透明度，                                                                                  供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司股东大会共召
                                           以充分保障各类股东权益。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层的权利和                                                                                   开 2018 年度股东大会、2019 年度第一次临时股东大会两次会议，各类股东踊跃参
                                           责任明晰，各方独立运作、有效制衡。                                                                                                      与股东大会表决事项，投资者参与比例分别为 53.45%、55.53%，其中，中小股东
                                                                                                                                                                  的参与比例为 12.15%、24.00%。





                                                                                                                                   董事会                            董事会按照《公司法》等法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的要求，
                                                                                                                                                                  切实维护公司利益和全体股东权益，认真履行职责。2019 年，公司董事会共召开会
                                                                                                                                                                  议 8 次，所有会议的召集、召开程序符合相关法律法规和《公司章程》的有关规定。
                                                                                                                                      报告期内，
                                          战略委员会             股东大会
                                                                                                                                      董事会构成未发生变化 ,
                                                                                                                                                                  公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会对董
                                                                              监事会
                                          提名委员会
                                                                                                                                      由 9  名成员构成，                 事会负责，依照《公司章程》和董事会授权履行职责。战略委员会通过季度例会、
                                                            董事会
                                     薪酬与考核委员会                                                                                                                     公司经营分析、资本市场检视、行业洞察等多种形式，对公司长期发展战略和重大
                                                                                                                                      含 3  名独立董事。                 投资决策进行研究并提出决策建议。审计委员会由会计专业人士担任召集人，每年
                                          审计委员会             董事长
                                                                                                                                                                  定期与内审部门、外部审计沟通公司财务信息，审查公司内控制度。
                                                                           董事会办公室
                                                             总裁                                                                                                   报告期内，董事会构成未发生变化，由 9 名成员构成，含 3 名独立董事。尤完、廖

                                                                                                                                                                  良汉、郭新平三位独立董事尽职尽责，及时掌握公司的经营动态，对公司信息披露、
                                                                                                                                                                  对外投资、费用管控等方面提出建设性意见。
               数字造价  数字施工  数字生态  创新  数字营销发展部  数字供应商事业部  数字政府事业部  国内区域平台  行政部  总体部  法务部  战略运营部  人才资源部  财经管理部  平台技术中心  信息管理部  审计监察部
                                                                                         G
                                                                                               实验部 x
                                                                                                                                   监事会                            监事会按照《公司法》等法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的要求，
                               B
                               G                                                                                                                                  认真履行监督职责。报告期内，公司监事会共召开会议 6 次，所有会议的召集、召
               B    B    B
               G    G    G                                 个                                                                                                      开程序符合相关法律法规和《公司章程》的有关规定。
                                                    8

                                                                                                                                                                  监事会依法对董事和高级管理人员的履职情况进行评估和审计，履行监督职能；对
                                                                                                                                                                  公司财务状况进行独立核查与评估，检查公司风险管理和内部控制情况，并将评估
                                                      广联达组织结构（2019 年）
                                                                                                                                                                  结果定期与董事会沟通。


                                                                                                                                                                  报告期内，监事会构成未发生变化，由 3 名成员构成，含 1 名职工监事（女性）。

            15                                                                                                                                                                                                                    16




                    企业管治                                                                                                                                                                                                    2019




                                           广联达注重保护投资者权益，通过实行持续稳定的现金分红政策、及时偿付债券本                                                                                   为保证公司经营管理活动正常有序、合规运行，广联达遵守《公司法》等法律法规，
            投资者权益保障                                                                                                                内部控制
                                           息等方式保障投资者回报，并通过各类交流活动积极听取市场建议和意见，与投资                                                                                   制定《内部审计制度》等一系列公司内部管理制度，建立了较为完善、健全、有效
                                           者保持顺畅的沟通渠道。                                                                                                            的内部控制制度体系。



             股东回报                          在综合考虑公司战略规划和业务发展的基础上，公司坚持为股东提供持续合理的分                                                                                   公司根据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相
                                           红回报。公司自 2010 年 5 月上市至 2019 年末，已连续实施 10 次现金分红，分红                                                                        关法律，明确了公司开展年度内部控制评价的具体操作指引，对年度内部控制评价
                                           金额累计达 20.92 亿元，股利支付率为 59.47%。                                                                                          的范围、内容、工作步骤以及相关的方法、技术和标准进行了统一。
               20.92   亿元

                                           2019 年，公司进一步制订了《广联达科技股份有限公司未来三年（2019-2021 年）                                                                           公司制定了《信息管理与披露制度》等制度明确内部控制相关信息的收集、处理和
               分红金额累计                                                                                                                                             传递程序、传递范围及责任追究制度。报告期内，公司没有发生需要进行责任追究
                                           股东分红回报规划》，保障股东分享公司快速发展红利的权益。
                                                                                                                                                                  的重大事项。



            债权人利益保障                        公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券 10 亿元。为充分有效维护债券持有
                                                                                                                                                                             明确了内部控制评价的职责和权限、内容和标准、程序和方法、
                                           人利益，公司为本期债券的按时足额偿付做出一系列安排，形成一套确保债券安全
                                                                                                                                        业务流程控制
                                                                                                                                                                             监督及奖惩等规定
                                           付息兑付的保障措施。

                                           债券存续期内，公司偿债措施执行到位，按时、足额完成每期利息支付工作。公司
                                           在面临债券回售时，提前做好资金计划并积极筹措资金，按时完成本期债券回售兑付；                                                                                            明确了公司董事会及股东大会审议关联交易的权限，建立了严格
                                                                                                                                      关联交易的内部控制
                                           对于未及时申报回售的存续债券，及时发起债券持有人大会，提前偿还剩余存续债                                                                                              的审查和决策程序
                                           券的本金及应计利息。


                                                                                                                                                                             明确股东大会、董事会关于对外担保事项的决策权限，以及违反
            投资者沟通交流                        公司积极搭建与投资者的沟通桥梁，及时汇报公司的治理情况，反馈投资者的各项                                                       对外担保的内部控制
                                                                                                                                                                             审批权限和审议程序的责任追究机制
                                           建议。为加强与境内外投资者的沟通，公司开通多渠道的沟通模式：通过定期的年
                                           度投资者大会、定期报告说明会等，与投资者保持常态化沟通，由董事长、管理层、
              130   次                      业务负责人等讲解公司战略及具体业务进展；通过日常投资者接待、电话会议等，                                                       对外投资的内部控制                             明确了投资项目的立项、评估、决策、实施等环节的控制方法、措

                                           加强与投资者的联络频率；通过外出路演及参加券商策略会等，加强对投资者（尤
                                                                                                                                                                            施和程序；对外投资实行集体决策，且决策过程有完整的书面记录
              2019 年广联达全年举办                其是海外投资者）的覆盖范围；通过邀请投资者参与年度建筑行业峰会，帮助深度
              投资者关系活动超过                    研究的机构投资者掌握行业动态；通过股东大会的投资者沟通环节、互动易等网络
                                                                                                                                                                  广联达内控体系 2019 年重点工作
                                           平台与中小股东保持沟通。


              50  %                        2019 年广联达全年举办和参加投资者关系活动超过 130 次，相较去年增加 50%；
                                           合计沟通超过 3,000 人次，相较去年增加 40%；通过策略会和海外路演覆盖全球投

                                           资者，除中国大陆外，足迹遍布港澳台、欧美、东南亚等 10 余个城市，沟通外资投
              相较去年增加
                                           资者超过 800 人次。



            中小股东权益保护                       报告期内，公司结合发展需要及实际财务情况制定了年度利润分配方案。制定利润
                                           分配预案时注意听取中小股东的意见，审议程序合法合规，现金分红政策的执行符
                                           合《公司章程》规定。



            17                                                                                                                                                                                                                    18




                    企业管治                                                                                                                                                                                                    2019



















                                                                                                                                    供应商管理                                                供应商准入标准



                                                                                                                                                                                           合法的经营许可和必要的资金能力
                                                                                                                                   为支持公司可持续发展并积极提升自身对经
                                                                                                                                   济、社会与环境的整体影响力，广联达承诺
                                                                                                                                                                                           良好的社会信用、财务状况，良好的售前、
                                                                                                                                   持续强化供应链管理。通过寻找、筛选供应
                                                                                                                                                                                           售后服务能力和服务意识
                                                                                                                                   商并确认其准入机制，公司制定了一系列供
                                                                                                                                   应商管理措施，以确保高质量采购，保证
                                                                                                                                   产品和服务质量。报告期内，广联达与 727
                                                                                                                                   家国内供应商达成了合作关系。                                        供应商考核流程


                                                                                                                                   广联达每年定期进行年度供货商例行评鉴与
                                                                                                                                                                                           编制供应商考核文件
                                                                                                                                   审查，制定了具体的供应商准入与考核规定，
            反腐倡廉                                                                                                                   加强对供应链的管理。                                              参与质量调研



                                                                                                                                                                                           考核评估报告
            公司严格遵守《关于办理商业贿赂刑事案件适
            用法律若干问题的意见》《关于办理贪污贿赂                                                                                                                                                           审核评估报告
                                                                                                                                     727   家
            刑事案件适用法律若干问题的解释》等相关法
            律法规，不断健全反腐败管治机制。广联达通
            过制定《内部审计制度》《价值观红线管理办法》                                                                                                   达成合作关系的国内供应商                                           考核要求
            等规定，落实一系列提升员工道德水平方面的
            控制措施，完善诚信经营守则和员工道德行为
                                                                                                                                                                                           分为信誉考核和质量考核
            准则，保障企业诚信经营规范。2019 年，公司
            未发生贪污诉讼案件。                                                                                                                                                                     每半年考核供应商


            为加强反腐倡廉文化的建设，公司制定《举报热                                                                                                                                                          考核不合格纳入供应商黑名单，终止供
            线管理制度》，设立举报热线和举报人保护机制。                                                                                                                                                         货资格
            举报人可通过网络举报、电话举报等渠道进行
            举报，同时公司对举报人信息进行严密保护，
            保护举报人权益。此外，公司定期开展一系列

            法制教育和反腐倡廉培训活动，提高公司员工
            反腐意识。

            19                                                                                                                                                                                                                    20




                    责任管理                                                                                                                                                                                                    2019
                    责任管理



                                                                                                                                   利益相关方沟通                        广联达重视与利益相关方的沟通，倾听来自不同角度的声音，作为提升社会责任管
                                                                                                                                                                  理水平的重要依据。我们针对不同的利益相关方，采取有针对性的沟通方式：




                                                                                                                                                                      利益相关方列表和沟通方式


                                                                                                                                            相关方                          需求与期待                                 沟通渠道

                                    责任管理                                                                                                                               合规运营                                    信息披露

                                                                                                                                                                       促进就业                                    日常沟通汇报
                                                                                                                                                                       风险管控                                    现场考察
                                                                                                                                             政府                        回应国家战略                                  监督检验
                                                                                                                                                                       科技创新                                    来访接待
                                    我们以“数字科技，循善而为”作为履行社会责任的理念，坚信通过科技发

                                    展助力社会向善，努力同用户、员工、股东、行业等利益相关方实现共赢发展。
                                                                                                                                                                       合规运营                                    股东大会
                                                                                                                                                                       持续稳定的投资回报                               定期报告与公告
                                                                                                                                                                       提升产品与服务品质                               投资者沟通会议
                                    管理架构                                                                                                投资者及债权人                        风险管理
                                                                                                                                                                       企业管治



                                    为全面贯彻可持续发展理念，保障公司对社会责任的有效管理，公司建立了董事会
                                                                                                                                                                       提升产品与服务品质                               客户满意度调查
                                    领导、董事会办公室牵头组织、相关职能部门执行的社会责任管理体系，明确企业                                                                                               信息披露                                    拜访沟通
                                    社会责任层面的具体分工及责任。                                                                                          客户                        高质量客户服务                                 客户活动


                                                                                                                                                                       信守合约                                    商务谈判
                                                                                                                                                                       互利共赢、长期合作                               项目合作
                                       决策层
                                                                                                                                                                       完善供应链管理                                 行业交流
                                                                                                                                                                       引领行业发展                                  业内合作
                                                                                                                                           合作伙伴
                                     公司董事会参与社会责任重大事项的审议与决策，包括相关战略与方针的制定、                                                                                               科技创新
                                     对社会责任报告进行专项审议。
                                                                                                                                                                       员工权益保障                                  意见征询
                                                                                                                                                                       职业健康与安全                                 职业发展沟通机制
                                       组织层                                                                                                                             职业培训                                    员工代表会议
                                                                                                                                             员工                        个人发展                                    日常沟通及交流
                                                                                                                                                                       员工关爱
                                     公司在董事会办公室设立专门工作小组，负责协调日常社会责任管理工作，包
                                     括编制年度社会责任报告、社会责任绩效指标收集、组织开展培训宣导等。
                                                                                                                                                                       研发环境友好型产品及服务                            项目与环境影响公众调查
                                                                                                                                                                       绿色运营                                    环保组织沟通
                                                                                                                                             环境                        环保理念宣传
                                       执行层

                                                                                                                                                                       稳定就业                                    开放日活动
                                     公司各职能部门及分子公司负责各项社会责任议题的归口管理，定期报送相关管
                                                                                                                                                                       共建和谐社区                                  公益活动
                                                                                                                                           社会公众
                                     理举措、绩效指标及优秀案例，以及各类社会责任相关活动的组织实施。

            21
            21                                                                                                                                                                                                                    22




                    责任管理                                                                                                                                                                                                    2019




            实质性议题判定                        广联达参照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》关于社会责任的要求，并参                                                    联合国可持续发展                       广联达在自身发展的同时，始终关注国际社会与全球的可持续发展趋势，以联合国
                                           考 GRI《可持续发展报告标准》界定报告内容的流程，通过多种方式了解利益相关                                                                                 可持续发展目标为指引，持续开展多项行动，希望通过自身在可持续发展上的实践
                                                                                                                                   目标回应
                                           方对公司可持续发展的关注程度、期望与诉求。我们通过公司管理层建议、国内外                                                                                   帮助建设一个可持续发展的地球。

                                           同业对标研究、媒体信息分析及现场调研等方式，识别并筛选与广联达相关的社会
                                           责任议题，了解议题受利益相关方关注程度，进而判定出最终的重大性议题。


                                                                社会责任议题筛选流程                                                          联合国可持续发展目标                                       广联达 2019 年实践


                                                       议题来源                              筛选标准
                                                                                                                                                          广联达坚持长期助力脱贫攻坚，通过捐赠等形式帮扶落后地区，消除地区贫困。
                                                     公司管理层建议                         对可持续发展的贡献
                                                   内外部专家分析建议
                                                                                     利益相关方普遍关注
                                                     媒体信息分析
                                                                                    社会责任指南重点强调
                                                   国内外同业对标研究
                                                                                                                                                          广联达致力于为行业教育提供更为丰富的实训课程， 为从业者职业发展奠定良好基础。
                                                    社会责任标准指南                        符合公司战略发展需要




                                           我们使用不记名的在线问卷调研方式对筛选出的议题进行优先级排序，了解内外部
                                                                                                                                                          广联达运用数字技术，在建筑物日常运维中采用太阳能板、地源热泵系统等可再生能源。
                                           利益相关方对社会责任议题的重视程度。报告期内，我们共收到 112 份有效问卷调
                                           查结果，经过对问卷调查数据分析计算，最终确定议题披露程度和边界，绘制出广
                                           联达可持续发展议题实质性分析矩阵。

                                                                                                                                                          广联达为员工提供平等畅通的成长平台，维护员工权益，保障员工健康，丰富员工生活，用
                                                                                                                                                          心关爱员工。
                                                       中度重要性                          高度重要性
                                             对利益相关方的重要性

                                                                           培育行业人才
                                                                                                                                                          广联达通过助力智慧城市建设，为国家基础设施升级、支持经济长远发展增添新动能。

                                                                                          优质客户服务
                                                                                产品质量保障
                                                                                        产品的社会及环境价值

                                                                                                                                                          广联达将数字建筑理念引入建筑业，帮助项目实现精益建造，打造绿色环保、可持续发展的
                                                                       客户信息及隐私保护                引领产业发展
                                                                                     员工培训及发展
                                                                                                                                                          城市和社区。
                                                                                 公司治理
                                                                                                 稳健合规运营
                                                                                      知识产权保护
                                                      供应商管理
                                                                                 员工关爱
                                                                         员工权益保障
                                                                                                                                                          广联达和政府、学校、企业等伙伴密切合作，加强科技创新和国际交流，实现共同发展愿景。
                                                      资源使用
                                                    排放物管理
                                                                     社会公益
                                                   应对气候变化


                                                       低度重要性                    对广联达可持续发展的重要性

            23                                                                                                                                                                                                                    24




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019


























































































            25                                                                                                                                                                                                                    26




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019




            立言“数字建筑”                       伴随数字建模、传感互联、虚拟全息、增强交互、人工智能等技术的广泛应用，建                                                                                              发布《数字建筑：建筑产业数字化转型白皮书》
                                           筑产业转型升级的方向也开始明晰――通过计算机软件和数据打造数字化的生产线，

                                           把建筑业的建造水平提升到现代化工业制造级的精细化水平。作为数字技术与建筑
                                           产业有效融合的“数字建筑”，既是项目成功的关键基础，又是产业创新的焦点，
                                                                                                                                                                  2019 年 6 月，广联达正式发布《数字建筑：建筑产业数字化转型白皮书》（以下
                                           必然成为驱动建筑产业转型升级的新生产力和新动能。
                                                                                                                                                                  简称《白皮书》），提出了“点、线、面、体”的数字化转型新方略。数字建筑将
                                                                                                                                                                  对传统建筑产业从全要素、全过程、全参与方三个方面进行解构，再通过数字化、
                                           2016 年，广联达在行业内首次提出“数字建筑”概念，即利用 BIM 和云计算、大数据、
                                                                                                                                                                  在线化、智能化进行重构，形成以数据为依托的新的生产要素，构建以新设计、新
                                           物联网、移动互联网、人工智能等信息技术，形成以数字技术驱动建筑产业转型升
                                                                                                                                                                  建造、新运维为代表的“三新”生产力。驱动建筑产业全过程、全要素、全参与方
                                           级的行业战略。同时，我们也在行业内首先提出“传统产业 +（三全・三化）= 新产
                                                                                                                                                                  的升级，重构了生产关系，形成产业的新生态，从而形成数字时代下的新产业。白
                                           业（新生产力 + 新生产关系）”的产业数字化转型新范式，将“让每一个工程项目
                                                             数字化转型新动能：数字建筑平台
                                                                                                                                                                  皮书为建筑产业的数字化转型提供了理论范式、转型方略和行业标杆案例。
                                           成功”作为广联达服务建筑产业转型升级的核心目标。

                                                             数字化转型新动能：数字建筑平台


                                                       全过程              全要素               全参与方
                                                                       三全升级
                                                三化支撑                                                 三化支撑
                                          数字化                                                          数字化
                                          在线化                           数字孪生                           在线化
                                          智能化                                                          智能化
                                                        虚体建筑                           实体建筑

                                                                       三新驱动
                                                                                                                                                                  《数字建筑：建筑产业数               《数字建筑：建筑产业数字化转型白皮书》发布现场
                                                       新设计              新造就               新运维
                                                                                                                                                                   字化转型白皮书》封面
                                                                      数字建设平台

                                                 传统产业 +（三全 ・ 三化）= 新产业”的发展新范式


                                                                                                                                              新设计                                新建造                               新运维
                                                                         50%
                                                                    二氧化碳排放量降低
                                                                                                                                                虚拟
                                                                                                                                                                                                                     人员
                                                                                                                                                生产
                                                                                                                                                                                  实时在线     数字
                                           50%                          碳排放                           1/3                                                                                  建造
                                         进度加快                                                       成本降低
                                                                                                                                      协同                 虚拟                        数字
                                                                                                                                      设计                 建造                                                          服务
                                                               让每一个工程项目成功                                                                    虚体建筑                                  孪生
                                           进度                                                         成本                                                                  实体
                                                             *项目成功指标，参考英国政府对建筑业                                                                                                                             空间               设备
                                                                    2025的策略和要求                                                                  虚拟                        建造      数字驱动
                                                                                                                                                运维

                                                                         质量
                                                                         安全                                                                全数字化样品                              工业化建造                             智慧化运维

                                                                                                                                                三全                     三化                     三新                     一生态
                                                                 0 质量缺陷，0 安全事故


                                                              工程项目成功的产业目标                                                                                                 数字建筑“三新”生产力

            27                                                                                                                                                                                                                    28




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019




            驱动行业发展                         广联达认为，创新意味着开放、互联、共享与协同的企业心态。公司承接并参与数                                                                                              组建全联房地产商会数字城市分会
                                           十项“十三五”相关规划、政策及课题研究，针对企业信息化高端咨询，结合行业

                                           热点和发展趋势，在智慧城市、智慧园区、建筑工业化、BIM 技术等业务领域携手
                                           合作伙伴共同进行深入探索和研究。
                                                                                                                                                                  2019 年全联房地产分会数字城市分会正式成立运营，广联达作为创始会长及秘书长
                                                                                                                                                                  单位主持了分会的日常运营工作，围绕城市生态、产业服务、智慧应用等为企业搭
                                           截至 2019 年末，公司已加入中国工程标准化协会城乡建设信息化与大数据工作委
                                                                                                                                                                  建投资、技术、交流平台。
                                           员会、中国通信工业协会建筑业信息化专业委员会、中国通信工业协会物联网分会、
                                           中国工程标准化协会城乡建设信息化与大数据工作委员会等多个行业协会，并通过                                                                                   2019年，分会共组织“IoT （Internet of Things，物联网）与数字城市BIM运营沙龙” 、2019
                                                                                                                                                                                                                              “
                                           举办行业会议，为行业管理部门、企业精英、专家学者提供高层对话平台，引领行                                                      共计                           绿色供应链金融国际峰会”、“国际健康智能建筑产业论坛”、 “数字点亮绿色城

              峰会主论坛参会嘉宾超                   业转型。                                                                                                                   市数字引领健康生活”等行业交流活动。其中“2019 绿色供应链金融国际峰会”吸
                                                                                                                                     120   人
              2,300    人                              中国数字建筑年度峰会                                                                     参加“2019 绿色供应链                引了包括美国大使馆、美国绿色建筑委员会（USGBC）、国际WELL建筑研究院(IWBI)、
                                                                                                                                                                  中美不动产协会、美国 C2C 国际绿色产品认证机构、世界银行等国际机构及数字城

                                                                                                                                     金融国际峰会”                      市、智能应用、金融生态领域优秀企业家和国际顶级专家共计 120 人参会。与会各
                                                                                                                                                                  方共同发表了《中国绿色建筑发展宣言》，共同研讨了绿色建筑行业标准体系认证、
              举办专题论坛及闭门                    以“打造顶级的建筑行业意见领袖交流分享平台，推动行业的发展和进步”为目标，                                                                                  智慧人居构建、物联应用与智慧办公、绿色金融产业赋能等议题，探索了共同推进
              意见沙龙                         广联达已自 2010 年起，连续十年成功举办中国数字建筑年度峰会。                                                                                      绿色智慧健康建筑与数字城市发展的多种可能。

              16  场                        多年来，峰会汇聚万余国内外建设行业有识之士，共议行业发展之道，以领袖沙龙、

                                           高端论坛、行业生态展、优秀项目观摩等内容探讨企业数字化转型方略。峰会立足
                                                                                                                                                                                                          全联房地产商会数字城市分会秘
                                           数字化产业、探讨行业数字化转型与变革，解读政策热点，聚焦建筑行业数字化转
                                                                                                                                                                                                          书长、广联达董事长助理、研究
              数字化生态案例及数
                                           型先锋实践，赋能行业数字化。
                                                                                                                                                                                                          院院长刘刚在“数字点亮绿色城
              字化转型实践案例
              120   余个                     2019 年，第十届中国数字建筑年度峰会在青岛举行，峰会主论坛参会嘉宾超 2,300                                                                                                                     市，数字引领健康生活”年会上
                                                                                                                                                                                                          作分会 2019-2020 年工作报告
                                           人，来自 32 个国家及地区，链接行业全业务链上下游企业超 1,500 家；举办专题
                                           论坛及闭门意见沙龙 16 场；数字化生态案例及数字化转型实践案例 120 余个；超
                                           过 100 家行业内外媒体进行报道；区域峰会在 23 个城市举办，覆盖人数近万人。
              超过

              100   家

              行业内外媒体进行报道
                                                                                                                                                                                                             绿色供应链金融国际峰会



              区域峰会在
              23   个

                                              “数字建筑 行启未来”高峰论坛               “科技构建数字新咨询”数字咨询专题论坛
              城市举办，覆盖人数近万人










            29                                                                                                                                                                                                                    30




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019




            创新院校合作                         广联达注重与国内外建筑业顶尖科研院校合作，引入先进理念，关注科技前沿，分                                                                                              与清华大学共建 BIM 联合研究中心
                                           别与清华大学、同济大学、华中科技大学等高校开展合作，面向数字建筑最前沿技术，

                                           算法，进行科研创新、技术转化工作，为行业发展储备技术力量。
                                                                                                                                                                  广联达和清华大学联合成立建筑信息模型（BIM）联合研究中心，基于清华大学

                                                                                                                                                                  BIM 理论和技术研究基础，结合广联达 BIM 软件开发和推广应用优势，针对当前
                                                      与清华大学共建“数字城市实验室”
                                                                                                                                                                  BIM 技术应用于建筑业信息化存在的问题和迫切需求，共同开展 BIM 理论技术的深
                                                                                                                                                                  层次研究和应用，构建 BIM 创新研究、成果转化和教学实践的支撑平台。中心将为
                                           2019 年 4 月，广联达与清华大学土木水利学院共同成立“数字城市实验室”，依托
                                                                                                                                                                  推动我国 BIM 技术的应用和发展，提供理论、方法、技术以及软件系统和应用示范，
                                           清华大学土水学院在数字城市方面的理论优势、技术储备和人才资源，结合广联达
                                                                                                                                                                  为实现我国建筑业全面信息化和可持续发展做出贡献。
                                           在 CIM（City Information Modeling，城市信息平台）平台技术、产品研发、市场
                                           推广等方面的行业优势，以“数字城市模拟仿真平台”为核心，以实验室为载体在                                                                                   截至 2019 年末，广联达在该项目上累计投入科研资金 2,200 余万元，双方开展了
                                           数字城市领域深度合作。                                                                                                            30 余个合作项目，并在科研技术成果、科技论文专著、软件著作产品、专业人才培

                                                                                                                                                                  养等方面取得丰硕成果。
                                           “数字城市实验室”聚焦
                                           城市发展、建设和管理实
                                                                                                                                            13             4              2              72              9              43
                                           践中的迫切问题，以城市                                                                                         项             项              项                篇             项                人
                                           的物理、信息和社会三度
                                                                                                                                           科研成果           科研专著          转让技术成果           专业论文          软件著作权         培养技术人员
                                           空间为视角，以 CIM 技术
                                           为支撑，研究城市系统的
                                           内在运行规律，探索各类                                                                             坚持技术投入                         公司注重技术创新，坚持在关键核心技术方面持续投入，构建自主知识产权体系，
                                                                                                                                                                  为公司产品和业务发展提供有力保障。2019 年，公司研发投入总额为 10.88 亿元，
                                           城市问题的综合解决方案。
                                                                                                                                                                  占营业收入比例为 31.40%，同比增长 35.53%。
                                                                       广联达与清华大学数字城市实验室签约仪式
                                                                                                                                                                  广联达作为中国建筑信息化领域的领先者，一贯重视技术创新，坚持在核心产品和

                                                      与华中科技大学合作设立数字建筑联合研究中心                                                                                       关键技术方面的持续投入，实施“自研 + 合作 + 投资并购”多轮驱动的技术策略，
                                                                                                                                                                  逐步构建自主知识产权体系。公司开发了包括图形平台、云计算、BIM FACE、大数据、
                                                                                                                                                                  人工智能、物联网在内的多个核心技术平台，其中拥有完整知识产权的图形平台打
                                           广联达在华中科技大学成立数字建筑研究中心，充分利用华中科技大学土木学院的
                                                                                                                                                                  破了国外图形引擎的垄断。通过与多所国内外知名院校的深度合作，公司获取了在
                                           数字建筑理论和技术研究基础，在数字建筑理论与应用研究、人才培养、产业应用
                                                                                                                                                                  BIM 技术、数字建筑、人工智能等领域的前沿技术资源，保持行业技术领先优势。
                                           三大领域深入合作，为我国建筑业的数字化变革与发展注入新的力量。
                                                                                                                                                                       广联达 2019 年重要研发突破
                                           2019 年，中心围绕行业
                                           数字化的前沿问题，立项                                                                                             通过保障云算量产品的规模化上市进一步验证了我们的图形算法稳定性和效率。在移动图形引擎、算法跨
                                           了基于 AI 的工程现场识                                                                             图形技术          平台支持、模糊布尔运算、三角形网格计算、BIM+虚拟现实、全局光照等技术方面也取得了部分进展和突破，
                                           别、室内（外）空间建模、                                                                                            图形平台技术整体处于国际一流水平。

                                           基于 AI 的 BIM 审图等产
                                                                                                                                                   面向多云环境打造了云应用平台，运维平台建设和安全体系建设等保障了重点产品和服务的高可用性和
                                           学研合作课题，各项合作
                                                                                                                                      云技术
                                                                                                                                                   高安全性。
                                           课题顺利推进，取得了一
                                           系列研究成果。
                                                                                                                                   大数据和人           在智能知识构建技术、施工现场多类物品识别和分类技术、智能客服关键技术等方面实现突破，智能
                                                                          广联达与华中科技大学建立合作关系                                         工智能技术           组价技术准确率大幅提升。


            31                                                                                                                                                                                                                    32




                    引领行业数字化发展                                                                                                                                                                                               2019





                                                      BIM FACE                                                                     汇集研发英才                         公司坚持“广联天下英才，共达鸿鹄之志”的雇主品牌形象定位，以“追求全体员
                                                                                                                                                                  工的物质和精神幸福，用科技创造美好的生活和工作环境”为使命，践行“以价值

                                                                                                                                                                  观为底线，以奋斗者为本，以高绩效为导向，坚持精兵强将，打造自驱型人才梯队”
                                                                                                                                                                  人才理念，构建战略性人才结构。
                                           BIM FACE 是一款 BIM 轻量化引擎，以模型及图纸轻量化解析与展示为基础，结合
                                           GIS、模型渲染与效果呈现、项目文档管理等扩展功能，助力开发者打造开发自己的
                                                                                                                                                                  目前，职业化、专业化、年轻化的高素质人才队伍已成为公司发展的主体力量。
                                           BIM 应用。基于 BIM Face，地产开发商可以进行项目管理，设计单位可以搭建自己
                                                                                                                                                                  2019 年，公司拥有国内同业规模最大的研发团队，研发人员规模超过 2,700 人，中
                                           的构件库和模型库，施工单位可以进行施工进度模拟和管理，运维单位可以进行机
                                                                                                                                                                  高级员工保留率高达 90%。
                                           电管线运维等工作。



                                           三大核心能力                                                                                                                      公司员工学历结构                        公司人才专业结构
                                                                                                                                     研发人员规模超过

                                                                                                                                     2,700    人                           10%        90%                  32%       68%

                                              35     种文件            40    万平方米              100      亿条




                                              支持 35 种工程文            最大打开模型超 8G              累计存储 BIM 信息
                                                                                                                                     中高级员工保留率高达
                                              件云端自动转换               面积超 40 万平方米             条数超过 100 亿条
                                                                                                                                     90%                                       本科以下                           其他人才
                                                                                                                                                                               本科及以上                          建筑专业及计算机人才
                                                                     浏览器      手机            构件   空间    系统

                                                                      平台       VR             建筑几何信息





                                                                                                                                   保护知识产权                         公司围绕知识产权全生命周期，制定了知识产权战略规划，对知识产权整体布局、
                                                                                                                                                                  发展方向、实施策略作了系统规划。
                                           成功案例：
                                                                                                                                                                  依托战略规划，公司制订、完善了《商标管理制度》《专利管理制度》《软件著作
                                           奥雅纳工程顾问公司是全球最大的工程顾问公司之一。奥雅纳利用其在建筑设计的
                                                                                                                                                                  权管理制度》《商业秘密管理制度》等内部制度，且从内部审批流程、审批权责划分、
                                           丰富经验，结合 IoT 以及 BIM FACE 技术，融合了“数字孪生”的概念，打造了业
                                                                                                                                     截至报告期末，                      费用及风险提示、处理过程记录、档案管理等方面进行规制，实现了知识产权管理
                                           界领先的智慧建筑数字化平台 Neuron。Neuron 系统可实现楼宇设备管理、数据监
                                                                                                                                     公司已有                         有章可循、有据可查，且对上述制度定期补充修订，适时完善更新 。
                                           测、数据可视化等功能，从而实现智能楼宇性能的全面提升。
                                                                                                                                     94    项                      在信息化层面，公司搭建了知识产权管理系统，将上述各项知识产权管理制度流程

                                                                                                                                                                  化，完成对专利、商标、著作权等各项知识产权的规范管理，保证了制度落地执行，
                                                                                                                                     授权专利
                                                                                                                                                                  同时实现了对知识产权管理的数据化、在线化、智能化。

                                                                                                                                     786     件                    公司高度重视知识产权成果的保护以及全员知识产权意识的提升，本年度内深入业务

                                                                                                                                                                  一线，面向产品研发、市场推广、销售渠道等板块员工举办多次各类形式的培训交流
                                                                                                                                                                  活动，采取公开授课、专题研讨、案例讲座等方式，强化了员工对知识产权的认识。
                                                   Neuron 数字化平台                     设备运行数据实时监控                                       已登记软件著作权

                                                                                                                                                                  公司于 2019 年年内被授权专利数量 94 件，获授权著作权数量 786 件。

            33                                                                                                                                                                                                                    34




                    打造数字建筑平台                                                                                                                                                                                                2019


























































































            35                                                                                                                                                                                                                    36




                    打造数字建筑平台                                                                                                                                                                                                2019
                    打造数字建筑平台




                                                                                                                                                                             广联达（西安）数字建筑研发大厦

























             数字项目管理平台                      工程项目是建筑产业的业务原点，项目的成功与否决定了企业的发展，影响着行业
                                                                                                                                                                                   广联达（西安）数字建筑研发大厦效果图
                                           的进步。2019 年 6 月，广联达发布了为建筑产业数字化转型提供一站式服务的数字
                                           项目管理平台。该平台秉承一个理念，统一一个平台、依托四大技术、搭载 N 个应用，                                                                               广联达西安数字建筑产品研发及产业化基地项目，位于西安市经济技术开发区北
                                           综合运用 BIM 和“云大物移智”等数字化技术，对施工现场“人、机、料、法、环”                                                                               部，为西安市重点工程。项目占地面积 20.5 亩，总建筑面积 6.6 万平米。项目已于
                                           等关键要素做到全面感知和实时互联，对进度、质量、成本、安全等作业过程密切跟踪，                                                                                2019 年 4 月开工，计划于 2021 年底投入使用。

                                           完成数字孪生和建筑实体的双重交付，从而推动工程项目组织管理与决策的数字化，
                                                                                                                                                                  该项目是广联达探索和实践数字建筑理念的的超级试验场，通过对项目管理模式、
                                           全面提升工程项目的集成化和精细化管理水平，实现“智慧工地”管理升级。
                                                                                                                                                                  精益建造方法以及数字化应用方面的创新，项目全过程践行数字建造理念，结合既

                                                                                                                                                                  往项目管理业务积累，形成“数字化 IPD（Integrated Product Development，集
                                                        四大技术                               覆盖业务
                                                                                                                                                                  成产品开发）模式”、“数字化精益建造方法”等研究成果，将为行业构建“数字
                                                                                                                                                                  建筑”实践的新典范。
                                                                                           BIM 建造
                                                           IOT                                                                                                        安全方面

                                                                                           智慧劳务                                                                      建立统一的数据中心，解决项目全员数据共享问题，做到项目数据唯一；

                                                                                           智慧安全                                                                       环境方面
                                                                   BIM
                                                                                                                                                                     尝试实现现场工业化，通过计划排程到末位级，任务执行到最小工序，图纸
                                                广联达                                        智慧物料
                         数字建筑                 BIM+ 智慧                                                                                                                模型细化到构件的工业化手段，实现“全程阳光”的精益建造；
                           理念                    工地
                                                                                           智慧质量
                                                 平台                                                                                                                   质量方面
                                                                  大数据
                                                                                                                                                                     从工厂供应到工地施工再到作业面服务，全程实现数据驱动，确保工艺标准化；
                                                                                           智慧生产
                                                                                                                                                                      进度方面
                                                                                           智慧商务
                                                           人工
                                                                                                                                                                     从前期的标准制定、工作安排，到后续的检查验收、合格确认，实现进度管
                                                           智能
                                                                                            ......                                                                   理全流程动态优化；
                                                                                                                                                                      成本方面

                                         BIM+智慧工地数字项目管理平台可以概括为“114N”，                                                                                                实现劳务班组及供应商按工序任务及时支付，解决传统按合同进度计量支付
                                                                                                                                                                     不到位的问题。
                                         即一个理念、一个平台、四大技术和 N 个应用

            37                                                                                                                                                                                                                    38




                                                                                                                                                                                                                            2019
                    打造数字建筑平台                                                                                                                                                                                                2019




                                                      国家游泳中心南广场地下冰场建设项目




















                                                                                                                                                                             西安哄弊悦彻际一期（酒店）工程







                                                          国家游泳中心南广场地下冰场建设项目效果图



                                           国家游泳中心南广场地下冰场又称“冰立方”，为 2022 年冬奥配套服务基地。项

                                           目总建筑面积为 8,221.3 平方米，地上面积 128.3 平方米，地下面积 8,093 平方米。

                                           该项目社会影响重大，且项目建造过程中存在工期短、协调管理难、建筑要求高、

                                           工艺复杂、精度要求高、施工难度大等难点。广联达为项目定制数字项目集成管理
                                           平台应用方案，取得了良好的效果。

                                                                    管理平台应用实例
                                                                                                                                                                                     哄弊悦彻际项目酒店工程项目效果图
                                               通过 BIM 技术对机电管线、结构主体、建筑主体、基坑土方开挖、技术方

                                               案交底等进行三维施工模拟，实现 300 余处有效碰撞。通过 BIM 技术实现
                                                                                                                                                                  西安哄弊悦彻际一期（酒店）工程位于西安市哄鄙态区，是一座集客房、会议、
                                               管理预判断，较传统项目管理方式提高了工作效率、节约了项目成本。
                                                                                                                                                                  餐饮、休闲、商业为一体的设计先进、功能完善的酒店综合体建筑。一期项目总建
                                                                                                                                                                  筑面积为 69,621 平方米。
                                               应用智慧工地，对项目的塔吊吊装、现场实时监控、现场人员实名制、现
                                                                                                                                                                  在项目设计阶段，通过 BIM 提前建模对设计方案进行优化和问题汇总，及时沟通设
                                               场安全管理、现场质量管理、现场人员分布等数据进行自动抓取，做到了
                                                                                                                                                                  计院进行变更，避免后期施工中出现问题。同时，项目通过可视化交底技术将交底
                                               项目各专业实时沟通，提高了信息传递速率和管理人员办公效率。
                                                                                                                                                                  文件和视频上传至云端，后续项目人员可随时用手持终端浏览交底文件。

                                               应用数字一体化生产管理平台，将建设单位、监理单位以及施工单位列入                                                                                   在项目建造阶段，利用项目集成管理平台将施工过程中遇到的人、机、料、法、环

                                               同一平台，实现了项目信息共享及项目管理实时互动。将项目总计划、月                                                                                   等要素进行实时、动态监控。平台内集成了劳务实名制、智能安全帽、质量巡检、
                                               计划、周计划进行实时更新，做到任务责任制，并通过平台派发任务至项                                                                                   安全巡检系统、BIM 5D 生产进度管理系统、视频监控、环境监测等核心功能，全面
                                               目全部管理人员，做到项目管理有迹可循，管理质量得到提高。                                                                                       监测并辅助解决现场人员管理、质量、安全、进度、环保等问题，保障项目有序实施。




            39                                                                                                                                                                                                                    40




                    打造数字建筑平台                                                                                                                                                                                                2019





                                                                                                                                                                             青岛市北区中央商务区 CIM 平台系统 ( 一期 )





                                                                                                                                                                  该项目基于 CIM 的园区设施一体化管理平台，纵向形成智能交通、市政部件、智慧

                                                                                                                                                                  灯杆、楼宇经济、党建及城市综治等业务系统，为中央商务区精细化城市治理与服
                                                                                                                                                                  务提供了新手段，实现了各类系统业务的协同联动，提高了城市综合治理的精细化
                                                                                                                                                                  水平、预警及快速反应能力和设施使用效能、降低了运维成本。




                                                                                                                                                                     搭建商务区 CIM 城市信息模型


                                                                                                                                                                     园区基于 BIM+3D GIS 技术，对商务区核心区 2.46 平方公里范围内城区进行三
                                                                                                                                                                     维数字化建模；基于卫星影像底图，构建起包括地上、地下空间及建筑物、城市
                                                                                                                                                                     部件设施等在内的商务区 CIM 城市信息模型。


                                                                                                                                                                     搭建 CIM 时空信息云平台

                                                                                                                                                                     包括平台服务 / 管理模块、BIM 服务模块、3D GIS 服务模块、业务集成模块和

                                                                                                                                                                     数据服务模块在内的五大基础功能模块。

                                                                                                                                                                     聚焦业务应用系统开发


                                                                                                                                                                     包括园区开发建设、楼宇经济、智慧交通、数字城管、市政部件综合管理、市政
                                                                                                                                                                     设施巡检运维、智慧党建等功能。



            城市信息模型                         城市已经成为人类经济社会生活首要聚集和全球经济发展的引擎，各种数字科技的

            （CIM）平台                        创新应用，使新产品、新服务、新业态大量涌现，城市的发展也进入到社会空间、
                                           物理空间和数字空间三元世界融合的阶段。

                                           新型智慧城市是贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以信息化为

                                           引领的城市发展新形态。以 BIM、3D GIS（Geographic Information System，地
                                           理信息系统）、VR/AR、云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等为代
                                           表的新技术，也正在深刻影响着城市的发展。


                                           广联达基于统一的 CIM 平台，持续在城市、建筑、房屋不同维度进行产品创新，大
                                           力推进规划建设管理一体化解决方案、建设方一体化平台、全装设计云平台三大产
                                           品研发工作，力求将规划设计、建设管理、竣工移交、市政管理通过 CIM 进行有机
                                                                                                                                                                                         CBD 信息管理平台界面
                                           融合，助力城市建设和城市微观管理的智慧化发展。目前，广联达已参与青岛中央
                                           商务区智慧 CBD 建设、福州滨海新城基于 CIM 的规建管一体化平台等重要项目，
                                           真正助力智慧城市试点项目成功。

            41                                                                                                                                                                                                                    42




                    培育优质行业人才                                                                                                                                                                                                2019


























































































            43                                                                                                                                                                                                                    44




                    培育优质行业人才                                                                                                                                                                                                2019




            助推职业教育                         广联达积极与高校进行合作，以企业用人标准为指导，以企业真实应用的管理信息                                                                               2   共建 BIM 工程师学院
                                           化运行系统为基础，以符合高校教学的完整实训课程体系为依托，针对性地开发建
                                                                                                                                                                  共同成立了“BIM 工程师
                                           筑类高校的产教融合信息化教学体系。公司已与北京工业职业技术学院、重庆交通
                                                                                                                                                                  学院”，顺利通过北京市
                                           职业学院、四川建筑职业技术学院等全国 1,500 所院校在创新本专业核心人才培养、
                                                                                                                                                                  教委评审，并得到了中央
                                           提升专业特色方向开展广泛合作，联手打造校企合作教育生态平台，助推中国建筑
                                                                                                                                                                  财政 600 万资金支持，成
                                           教育转型升级。
                                                                                                                                                                  为北京地区首个建筑类专
                                                                                                                                                                  业工程学院。
                                                                                                                                                                                                       广联达与高校合作
            1,400+ 所院校                                                          200,000+ 名建筑专业学生
            使用广联达产品                                                             使用我们的软件                                                                       3   建立全国领先的实训室
            占全国院校建筑专业校的 89%                                                     进入工作岗位并继续使用我们的软件
                                                                                                                                                                  根据企业需求和行业发展的最新趋势相结合，根据教学需求将 BIM、VR、AR、大数据、
                                              广联达依托 20 年建筑行业积累沉淀，
                                                                                180,000+
                                                  深入建筑工程教育领域，                                                                                                     5G、裸眼 3D 等新技术融入到实训室建设中。实训室建成后不但成为学校利用率最
            18,000+ 位老师                                                                        家企业用户
                                                  为建筑工程人才培养助力                                                                                                     高的特色实训室，还接收了来自全国上百所建筑类本科、高职、中职院校参观与交流。
            教授我们的课程                                                             其中工具及管理类产品
            每天有 120 堂广联达的课程在授课                                                  直接使用者 100 余万






                                           此外，广联达与多家院校共同打造符合院校专业特点的 BIM 教学实践基地，以培养建
                                           筑类相关专业适应企业实际需求为出发点，帮助学校搭建实训教学、开展项目科研、
              1,840 个
                                           进行培训认证、构建成果创新平台。截止2019年底，校企共建实训基地总数为1,840个。                                                                                        教学实训区                             VR 体验区
              截止 2019 年底，校企共建
              实训基地总数

                                                      与北京工业职业技术学院开展多项合作                                                            共育优质师资                         为满足全国建筑类高校专业建设要求，广联达与 1,200 多所建筑类院校共同设立以
                                                                                                                                                                 “双师型”为导向的系统化师资培训方案。师资培养以阶段性成果为目标，从认知能力、
                                                                                                                                                                  应用技能开始逐步向专业能力、教学应用以及教学设计能力的方向发展。2019 年度

                                                                                                                                                                  广联达开展提高教师教学水平的专题研讨会议、实训课程培训 120 余场，覆盖专业
                                           北京工业职业技术学院与广联达之间的校企战略合作始于 2006 年，在此期间通过
                                                                                                                                                                  教师群体 8,000 余人。
                                           广联达在行业与院校中积累的强大技术优势，双方在人才培养方案改革、专业建设、
                                           课程教学创新、实践实训教学基地建设等多个方面展开了深入合作，取得了优异的
                                                                                                                                                                  广联达充分运用信息化技术并深度结合多年校企合作的成功案例，推出了建筑云课
                                           成果。
                                                                                                                                                                  及在线网络课堂，将优质课程及资源进行共享，辅助院校开展信息化教学，协助院
                                                                                                                                                                  校实现师资水平升级。2019 年，广联达线上教育平台为 1,500 多所建筑专业类院校
                                        1  推进三教改革                                                                                                                 提供线上教学服务，服务专业教师 5,000 余名，同时有 13.2 万名学生利用我们的平

                                                                                                                                                                  台进行相关课程学习。
                                           从教材入手，与院校协力开发BIM相关课程，将行业最前沿的云计算、大数据、物联网、
                                           移动互联网、人工智能、VR 等技术融入到教学中；从教法入手，利用 24 小时不间                                                                               广联达在线下为院校的师资队伍提供包括暑期师资培训班、赛前培训班、产品 / 课
                                           断进行“车轮战”等目标时间管理及团队协作的新型教学方法多维度训练学生解决                                                                                   程体验班、专业 / 课程应用技能培训班、毕业设计师资培训班等一系列学习、交流
                                           问题的能力；从教师入手，对其进行 BIM 技术、装配式建筑、虚拟技术等行业最新                                                                                服务，为各专业课程的备、讲、练、评、测全过程提供思路、方法、案例及工具，

                                           发展技术的培训，提升其教学能力。                                                                                                       在确保教学质量的同时拓展老师的授课思路和教学方法，提升老师的核心专业技能。

            45                                                                                                                                                                                                                    46




                    培育优质行业人才                                                                                                                                                                                                2019




            促进学生就业                         广联达多年来不断深化产教融合，将助力学生的职业生涯发展，构建一个更健康的                                                                                              2019 全国高等院校 BIM 应用技能大赛
                                           行业人才生态作为努力方向。


                                           作为中国建设行业信息化建设的领袖企业，推出建设行业信息化应用技能认证
                                                                                                                                                                  2019 全国高等院校 BIM 应用技能大赛由中国建设教育协会主办、广联达协办，大赛
                                           （Glodon Informtization Application Skills Certification for Construction，
                                                                                                                                                                  旨在通过 BIM 系列软件的应用，以实际工程案例为基础，最大程度上模拟实际工作
                                           GIAC），旨在针对 BIM 从业人员和相关专业高校在校生的专业软件技能、应用经验
                                                                                                                                                                  场景，实现高校建筑类专业之间的 BIM 协同，提高学生的实践及创新能力，增强选
                                           和业务能力开展综合评估认证。
                                                                                                                                                                  手的团队协助能力，进而培养能够掌握并应用 BIM 技术的复合型人才。
                                           2019 年内，广联达举办多场认证大赛和认证考试，通过以赛促学、促教的形式，提
                                                                                                                                                                  截至 2019 年末，来自全国 31 个省、市、自治区的 1,130 余所院校参与了此项赛事，
                                           升学生专业学习热情和技能掌握水平，帮助学生拓展职业竞争力。继认证考试结束后，
                                                                                                                                                                  占全国开设建筑类相关专业院校总数的 74%，参赛师生总数突破 18 万人次。促进
                                           公司联合英才网联及东方英才网共同推荐取证考生，由企业对部分符合要求的学生
                                                                                                                                                                  了 BIM 技术在高校教学中的落地应用，培养了大批 BIM 技术人才。
                                           进行直接联系，有效的为取证考生提供了稳定畅通的就业渠道。


                                                2019 年内                        截至 2019 年末

                                                 举办 2 场认证大赛                     成功举办 6 届认证大赛

                                                 350 所院校参与认证大赛                   518 所院校举办认证考试
                                                 举办 695 场认证考试                   1,252 场认证考试顺利完成
                                                                                                                                                                               2019 全国高等院校 BIM 应用技能大赛比赛现场
                                                  3 万名考生参与认证考试                   62,986 名考生参与认证考试
                                                  5,803 名考生取得认证证书                40,000+ 名学生取得认证证书

                                                 推荐就业岗位 2,000 余个               50 万家企业与广联达深度合作                                                                               第六届全国高校 BIM 毕业设计创新大赛


                                           在不断的实践中，我们也注意到，对 BIM 等前沿技术的熟练掌握可以帮助学生更好
                                                                                                                                                                  为了探索与推进高校 BIM 技术落地应用，广联达自 2015 年起，连续五年举办全国
                                           地匹配用人单位对于技能型人才的需求，从而扩大学生就业面，实现学生和用人单
                                                                                                                                                                  高校 BIM 毕业设计大赛，累计参与院校共计 1,100 余所，专业教师 4500 余人，间
                                           位的有效衔接。广联达多年来在全国多地举办不同规模的建筑行业信息化技能赛事，
                                                                                                                                                                  接影响院校师生共计 10 万余人，涌现出一大批在 BIM 应用方面的优秀院校、优秀
                                           让优秀人才脱颖而出，为就业打下良好基础。
                                                                                                                                                                  指导教师和优秀团队。
                   国家级赛事 6                          省级赛事 30                          校级赛事20                                                                       第六届全国高校 BIM 毕业设计创新大赛深入调研院校需求、创新性的将赛程按照本

                                      场
                                                                                                       余场
                                                                        个
                                                                                                                                                                  科、高职高专院校的教学需求进行了拆分、并对各个模块内容进行了调整优化，满
                          覆盖全国      31  个               21  个省份                    支持全国各省份院校以校                                                                    足了“多专业，全年级”的参赛需要，为促进 BIM 人才培养与企业用人需求的对接，
                线上
                          省、市、自治区的                                                 内赛的形式                                                                          助力学生未来就业打好了坚实基础。
                          1,280
                线下               余所院校


                 覆盖建筑类高校土木工程                      大部分由当地教育厅及                        根据各院校需求及现状提
                 建筑施工技术、工程造价、                     行业协会主办，由广联                        供比赛赛制内容、软件技

                 工程管理、建设项目信息                      达作为协办单位进行技                        术支持等服务。
                 化管理专业、智能建造等                      术支持。
                 多个专业群。                                                                                                                                           “第六届全国高校 BIM 毕业设计创新大赛荣耀盛典（高职高专组）”线下决赛现场


            47                                                                                                                                                                                                                    48




                    科技赋能绿色发展                                                                                                                                                                                                2019


























































































            49                                                                                                                                                                                                                    50




                    科技赋能绿色发展                                                                                                                                                                                                2019




            让建筑与环境共生                       我国建筑活动造成的污染约占全部污染的 40% 左右，建筑业碳排放占全国总排放的
                                                                                                                                                                       充分考虑节能需求进行设                        设计中充分考虑和自然有机
                                           50%。广联达希望借助数字建筑的推广，降低建筑行业的碳排放，达到国家“十三五”
                                                                                                                                                                      计，如楼体外墙采用平板太                       结合，加入室内竖井采光天
                                           规划的能源“双控”目标。
                                                                                                                                                                      阳板，为大厦提供热源且能                       窗，充分利用自然采光、自
                                           广联达始终致力于推动数字建筑与环境共生，以信息化技术和产品助力绿色建筑在                                                                                       替代外墙陶板幕墙；采用可                       然通风等自然条件改善空间

                                           中国落地与发展。2015 年，我们联合 28 家机构共同发起成立中关村智慧建筑产业                                                                                  调节自控外遮阳设计，减少                       舒适度；采用电动开启扇，
                                           绿色发展联盟（自 2018 年起更名为中关村数字建筑绿色发展联盟），打造产业平台，                                                                                  室内能源消耗。                            有效降低能耗。
                                           为建筑产业升级与绿色发展服务。2019 年，我们又发起成立了中关村数字建筑绿色
                                           发展联盟采购专委会，服务建筑行业供应链数字化升级，助力行业供应链的优势力

                                           量和优质资源整合，携手共进实现数字建筑绿色发展。
                                                                                                                                                                       运营过程中形成资源循环使                       利用轻质板材墙体等可循
                                                                                                                                                                      用，包括水能循环、风能流动、                     环利用的材料，以及高反
                                                      广联达信息大厦
                                                                                                                                                                      自然光能照射，科学地根据                       射屋面技术等高效节能技
                                                                                                                                                                      不同区域功能、朝向和位置                       术，较同类型基准建筑节能
                                           我们在广联达信息大厦项目的设计、建造、运营全生命周期中有效应用数字化技术，                                                                                      选择最适合的构造形式。                        14.71%，每年节约能耗相关
                                           将广联达信息大厦打造为绿色建筑的标杆。                                                                                                                                           费用 53 万元。





















                                                                                                                                                                        大厦获美国 LEED 金级认证                  大厦绿色建筑三星设计标识










                                                                      广联达信息大厦位于北京市海淀区中关村软
                                                                      件园二期，建筑物地上 6 层，地下 2 层，建
                                                                      筑总高 24m，总建筑面积 30504 O。














            51                                                                                                                                                                                                                    52




                    科技赋能绿色发展                                                                                                                                                                                                2019
                    科技赋能绿色发展



                                                                                                                                                                  广联达长期以来谨守节约资源、绿色办公的理念，并通过培训等方式将绿色办公意
                                                                                                                                                                  识传达到每一个广联达人。同时，公司采用全楼一卡通系统、通过数字化共学共创

                                                                                                                                                                  项目不断推行无纸化、信息化、在线化的绿色办公方式。我们制定了《车辆管理制度》
                                                                                                                                                                  等管理制度加强车辆管理流程，减少车辆使用及温室气体排放，切实践行绿色办公
                                                                                                                                                                  理念。此外，公司遵循国家垃圾回收标准，制定节能目标相对应的资源回收标准，

                                                                                                                                                                  对厨余垃圾进行单独回收，对办公垃圾分类回收，最大程度减少废弃物所带来的环
                                                                                                                                                                  境影响。

                                                                                                                                                                  2019 年，广联达未发生环境事故，也未受到环境事件相关的行政处罚。

                                                                                                                                      39,196.86 吨

                                                                                                                                                         1                                                      1
                                                                                                                                      2019 年温室气体排放量
                                                                                                                                                                                       广联达排放物有关绩效

                                                                                                                                                                           无害废弃物（吨）                           有害废弃物（吨）



                                                                                                                                                                                                           0.30
                                                                                                                                                                       137.28
                                                                                                                                                                 150                                 0.3
                                                                                                                                                                                                                    0.20
                                                                                                                                                                 120                                0.25
                                                                                                                                                                                66.00                0.2
                                                                                                                                                                  90
                                                                                                                                                                                                    0.15
                                                                                                                                                                  60                                 0.1
            让运营与环保共赢                       作为一个有社会责任心的企业，广联达时刻重视产业运营与环境保护的和谐统一，                                                                                   30                     3.96                               0.01
                                                                                                                                                                                                    0.05
                                           结合楼体设计中的能源管理体系，利用智能办公运营系统以及在公司内部倡导一系
                                                                                                                                                                   0                                  0
                                           列的绿色办公举措，不断提升环境资源使用效率，最大限度地减少公司在运营过程                                                                                      生活垃圾     厨余垃圾 办公垃圾                 废旧灯管     废旧硒鼓     废旧墨盒
                                           中对环境带来的不利影响。

                                           广联达在日常运营中坚持采用智能控制管理系统以降低能耗，如消防智能控制及预                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                      广联达资源使用有关绩效
                                           防系统、地源热泵控制系统、智能照明系统、太阳能热水系统、空调管理系统等。
                                           智能控制管理系统可根据自然环境和办公环境自动调整运行方式，减少物业行政办                                                                                            资源种类              2019 年使用量               单位
                                           公人员介入，降低办公设施能耗，有效节约资源。在办公环境运营过程中，采用室                                                                                            外购电力               6,015,326.77          千瓦时
                                           内 LED 节能灯源，可降低 76% 用电量；首创太阳能直饮水加热系统，利用太阳能
                                                                                                                                                                             燃气                70,000.00            立方米
                                           光热系统为直饮水进行预加热、大幅降低饮用水加热用电量。
                                                                                                                                                                             汽油                  16.00                吨

                                                                                                                                                                           办公用纸                  30.00                吨
                                                      广联达地源热泵系统
                                                                                                                                                                          新鲜水用量                61,284.00              吨



                                           广联达采用无人值守地源热泵系统作为空调系统冷热源，利用地下土壤常年恒温效
                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                   统计范围为广联达总部大楼
                                           应，对地上管道水进行加热或制冷，根据房间内反馈温度及时判断机组开启变频功
                                           耗大小，降低能源消耗。



            53                                                                                                                                                                                                                    54




                    精诚服务客户                                                                                                                                                                                                  2019


























































































            55                                                                                                                                                                                                                    56




                    精诚服务客户                                                                                                                                                                                                  2019




            规范客户服务管理                       广联达认真遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》及上市地颁布的相关法律法规，
                                           依照 GDPR 原则（欧盟《通用数据保护条例》），建立了比较完善的客户服务管理

                                           及信息安全管理制度体系，包括《渠道服务管理制度》《投诉管理标准》《数据资
                                           产管理制度》《信息安全管理制度》《广联达用户中心隐私政策》等，对客户投诉
                                           级别、处理流程和处理响应截止时间进行了明确的规定，以确保各类客户反馈和投

                                           诉能得到及时妥善的处理。我们以最高标准要求建立了完整的企业数据管理体系，
                                           形成数据管理闭环，确保了从源代码到最终交付物信息的安全。同时我们不断完善
                                           客户隐私保护机制，对使用广联达产品和服务的用户的个人信息和隐私安全，给予
                                           郑重的保护承诺。



                                                      用户隐私保护专项治理行动




                                           广联达遵循中央网信办等政府部门发布的维护用户信息安全的公告，在全国范围内
                                           组织开展 APP 违法违规收集使用个人信息专项治理行动。2019 年 11 月 15 日，我
                                           们组织全公司范围内的 APP 合规排查工作，面向主要产品部门组织关于个人信息合

                                           规培训宣贯，讲解隐私政策合规风险要点。                                                                     高效便利的多元                        依托覆盖全国 200 余个地市的服务网络，我们打造了一个以客户为中心的运营服务
                                                                                                                                   服务渠道                           体系，借助信息技术平台，拓展包括服务热线、一站式广联达商城平台、云课堂、
                                                                                                                                                                  广小二智能客服、新干线 APP 等多元化客户服务渠道，向客户提供优质、高效、快捷、

                                                                                                                                                                  便利的全程服务和技术支持。


            新技术助力数字服                       我们坚持通过组织保障和技术保障，实现服务和通路的规模化。2019 年我们继续加
            务体系                            大人工智能、大数据、移动互联网、云计算等新技术在客户服务上的应用，打造全新                                                                                       广联达多元化客户服务渠道
                                           数字服务体系，持续优化多客户端服务能力，加快智能客服服务范围，大幅提升公司
                                           规模化服务客户的能力，优化客户体验。
                                                                                                                                                             建筑课堂
                  17                       我们建立了工具类与解决方案类实施人员线上线下培养体系，对实施人员进行规模化                                                                                                                 型钢五金大全
              共为      万用户提供服务
                                                                                                                                                                                                                   建筑课堂 APP
                                           培养，同时总结出实施方法论，提升标准化与规模化能力。报告期内，我们共为 17
                          98.5%            万用户提供服务，客户满意度达 98.5%，累计为用户解决问题 450 万个，其中智能客
              客户满意度达                                                                                                                                                             广小二
                                           服解决问题 180 万个，用户评价解决率 75%。
                          450
              累计解决问题             万个        2019 年，我们完成了全国客户服务中心云呼叫中心升级方案设计及相关功能的测试
                                           与验证。升级后的云呼叫中心将进一步提高规模化问题解决能力与人工替代率。
                             180                                                                                                                                                           培训学习
              智能客服解决问题            万个                                                                                                                                   答疑解惑
                                                                                                                                            G+ 工作台
                           75%
              用户评价解决率                                                                                                                                                                                         新干线头条



                                                                                                                                                             新刷油保温

                                                                                                                                                                                           造价控

            57                                                                                                                                                                                                                    58




                    精诚服务客户                                                                                                                                                                                                  2019


























































































            59                                                                                                                                                                                                                    60




                    打造员工事业家园                                                                                                                                                                                                2019




            保障员工权益                         广联达严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》及上市                                                    坚持民主参与                         公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建立了工会组织，设立
                                           地颁布的相关法律法规，遵循中国政府批准的有关国际公约，以及业务所在地相关                                                                                   了职工监事，以及以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和信息公开制度，

                                           法律法规，建立了完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、薪酬福利管                                                                                   不断提高企业民主管理水平。
                                           理制度、岗位绩效管理制度、员工关怀管理办法、职业培训管理制度、考勤休假管
                                                                                                                                                                  公司建立了与员工沟通联系的多元化渠道，坚持履行民主程序，通过召开职工代表大
                                           理制度等。我们重视员工的切身利益，最大限度地保障员工和退休人员的各项合法
                                                                                                                                                                  会、高管面对面座谈会等形式，开展多层次沟通和交流，广泛听取员工意见，鼓励员
                                           权益，努力形成公司和员工利益共享机制，建立和谐劳动关系。公司坚持对不同国籍、
              7,115 人                                                                                                                                             工参与企业生产经营管理。此外，公司不断完善劳动关系协调机制，促进劳动关系和谐。
                                           民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一视同仁，平等对待，坚决禁止雇
              截 至 2019 年 12 月 31 日，
                                           佣和使用童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动。在公司，女性与男性享有同等
              广联达员工总人数                                                                                                                                                       广联达 BOSS 有约现场
                                           的权利。公司一直注重促进当地居民、女性和少数民族就业，努力增加当地社区的
                                           就业机会。截至 2019 年 12 月 31 日，广联达员工总人数为 7,115 人。


                                                                                                                                                                  2019 年，公司共举办了 8 场 Boss 有约全员沟通会活动，现场参与 1600 余人次，
                                                                             0.65%
                                                                                                  0.34%
                                                                                                                                                                  线上参与 10000 余人次。沟通会宣贯解读企业文化与战略，分享公司重大进展信息，
                                                                            12.27%                                                                                对交流业务进行答疑，解答办公环境等员工问题及建议 50 余个。
                                               40.80%
                                                                                          39.10%
                                                      59.20%                                     60.56%
                                                                       87.08%
                                                                                                                                   营造激励氛围                         公司提倡“共创、共担、共享”，搭建多层次的激励体系，激发员工的积极性和创
                                                                                                                                                                  造性。报告期内我们进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，建立健全突出岗位价值、

                                                   男性员工                 高级管理层                50 岁及以上                                                              工作业绩并符合各类人员特点的薪酬福利制度，让员工更好地体现自身价值。同时，
                                                   女性员工                 中级管理层                30-50 岁                                                              广联达建立了各级员工荣誉体系，广泛开展评选突出贡献团队、明星员工等先进工
                                                                                                                                                                  作者和青年创新创效人才荣誉评选等活动，从精神和物质两个层面对员工进行激励
                                                                        基层员工                 30 岁以下
                                                                                                                                                                  奖励，努力创造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。
      广联达 BOSS 有约现场会




































                                                                                                                                                                                                                                  62
            61
            61                                                                                                                                                                                                                    62




                    打造员工事业家园                                                                                                                                                                                                2019




            支持员工发展                         广联达竭力为员工创造发展机会，积极实施人才强企战略，建立完善人才选拔、培                                                                                   2019 年，公司在广联达大学设立干部学院、营销学院、研发学院及职业技能学院，
                                           养和使用机制，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业生涯，努力为员工实现                                                                                   初步构建起多层次的培养管理模式，实现人才的定向培养。

                                           自我价值提供更为广阔的舞台。

                                           公司设立了明确的晋升制度，并不断优化人才晋升机制。目前公司已建立了 20 余个子
                                                                                                                                     大学架构                                      广联达大学
                                           类的任职资格标准，覆盖公司一半以上的员工，使员工职业发展与晋升通道更为顺畅。


                                                              广联达任职资格管理流程
                                                                                                                                                   干部学院              营销学院                      研发学院                 职业技能学院
                                          1               2                3                4
                                            梳理职位体系           建立任职标准         评审任职资格            认证结果应用


                                             通过工作专家的         采用工作坊方式，        分层、分批组织          认证结果应用于
                                            讨论，共识相应          基于各职位层级、        全集团相对应职          员工职级调整、
                                                                                                                                                  一线经理培养             营销干部专业                研发管理专业技能培养
                                            职位类 / 子类职        定位及核心工作         位人员进行任职          认证反馈以及群                                学院职能                                                                               新员工
                                                                                                                                                                       技能培养
                                                                                                                                                                                                                       文化类培养
                                            位体系调整方案          描述建立相应任         资格申报及评审          体优劣势的初步                                             二线经理培养
                                                                                                                                                                       销售专业               架构师条线专业技能培养
                                                             职资格标准                            定向                                                                       技能培养                                          通用技能类培养
                                                                                                                                                   总经理培养
                                                                                                                                                                                         产品经理条线专业技能培养
                                                                                                                                                                    运营 & 服务人员
                                                                                                                                                    高管培养             专业技能培养
                                                                                                                                                                                            研发新员工技能培养
                                                      总经理训练营


                                           2019 年，总经理训练营重点开展“经营意识”的培养，以提升各级干部团队的管理
              总经理训练营学员总培                                                                                                                       一线经理训练营                                                                 新员工文化培训
                                           能力，适应公司二次创业中的高挑战与变革。总经理训练营分为三部分内容：经营                                                      项目推进                            干部专业           架构师训练营         产品经理训练营
              训时长达    6.739 小时                                                                                                                 青年干部训练营               技能培训
                                           意识能力训练、财务专项能力训练、经营复盘能力学习，以此推动总经理经营意识                                                                                                                                        职业化素养培训
                                                                                                                                                                                    BOT/LDB    TOT/POP 研发社新培训
                                           的岗位实践、方法工具应用，使线上线下学习贯穿始终。                                                                            总经理训练营
                                                                                                                                                                   销售技巧培训 /                                             内训师培训
              参与培训管理干部166 名
                                                                                                                                                                  营销管培生培训             研发日常交流分享 / 测试分享会
                                                                                                                                                总裁助理计划
                                           2019 年，总经理训练营学员总培训时长达 6.739 小时，参与培训管理干部 166 名，                                                                                                                               业务百老汇
                           91%             课程满意度达到 91%。                                                                                      DOD（干部夏令营）                             轮岗 / 入组实践        行业交流大会
              课程满意度达到                                                                                                                                               同行业公司                                               员工职业生涯
                                                                                                                                                                     参观学习
                                                                                                                                                高管游学进修                                                                   feedback

                                                      营销特训生精英计划

                                                                                                                                     内容支撑
                                           营销特训生精英计划是广联达为
                                                                                                                                                              内训师体系                                        激励体系
                                           储备营销人才而进行的人才培养

                                           项目。项目分为销售和运营两个
                                                                                                                                                         课程体系                                   知识管理平台
                                           培养方向，通过专业学习、岗位
                                           实践、项目实施等培养方式，结
                                           合绩效考核制度，为公司二次创                  特训生小组讨论          特训生小组风采展示

                                           业培养核心营销骨干。


            63                                                                                                                                                                                                                    64




                    打造员工事业家园                                                                                                                                                                                                2019




            关注员工健康                         公司高度重视职业健康工作，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，遵循职                                                    构建福利体系                         公司严格按照国家法律法规为员工
                                           业健康工作规律和信息软件行业的作业特点，注重积极预防与管理，深入开展职业                                                                                   进行法定福利的缴存。为激发员工

                                           健康监护工作。公司每年组织员工进行职业健康体检，通过对体检结果情况的分析                                                                                   的工作积极性，提高员工的组织归
                                           与掌控，积极消除和防止职业病危害对员工健康的影响。2019 年，公司为员工及家                                                                                属感，公司构建了健全的保障福利
                                           属提供包括癌筛查、心血管等满足不同年龄需求的定制化体检套餐，并通过与北京                                                                                   体系，为员工提供包括人身意外险、

                                           大学国际医院的战略合作，为员工提供健康咨询、应急就医和高端就医的服务条件，                                                                                  补充医疗保险和具有广联达文化特
                                           全年员工体检率达 100%。                                                                                                         色的家庭基金福利。

                                           公司还通过员工食堂的精细化管理，以“安全、营养、健康”为落脚点，确保食品安全，

                                           杜绝传染病疫情和食物中毒事件的发生。                                                                                                                广联达家庭基金
              全年员工体检率达
                                                                                                                                      2019 年，
              100%                         此外，公司为了丰富员工业余生活，提高职工身体素质，通过定期活动组织、经费支持、                                                    广联达家庭基金账户已收到                本着互爱互助、救急救难，为员工家庭提供重大保障的宗旨，于 2009 年由公司创始

                                           积分奖励等措施，营造工作与生活平衡，健康向上的企业文化氛围，鼓励员工积极
                                                                                                                                                                  股东及高管发起创立广联达家庭基金，以公司员工为主要资助对象，以员工家属为
                                           参与。                                                                                        4,671 人次
                                                                                                                                                                  关联资助对象，助其渡过重大疾病、重大灾难、身故等难关。

                                                                                                                                      共计
                                                      广联达健康活动
                                                                                                                                                                  为更好地推动广联达家庭基金的实施，公司颁布《家庭基金管理办法》，设置家庭
                                                                                                                                      1,751,297       元           基金管委会、家庭基金秘书会、财务管理代表三级管理人员，分别负责制度修订与

                                           2019 年，公司累计组织多样化的公司级员工活动近 10 场，各个节日联谊会等已深                                                                              流程审批、组织捐款与慰问关怀、基金收支管理和资金保值增值等工作，保障家庭
                                                                                                                                      爱心捐款
                                           入人心，得到员工好评。其中，体现拼搏精神的健康跑活动获得了最高的员工参与度，                                                                                 基金运作顺畅，及时为员工提供保障和关怀。
                                           全年共有 1,000 名员工参加了跑团活动。
                                                                                                                                                                  2019 年，广联达家庭基金账户已收到 4,671 人次、共计 1,751,297 元的爱心捐款；
                                                                                                                                                                  同时关怀员工 96 人次，关怀金额达 1,214,201 元。同时，广联达家庭基金也在捐助
                                                                                                                                                                  规则、运作机制等方面进行了优化，开通线上捐助平台，保持基金池长久运营。










                                                    广跑团参加马拉松                     广联达 2019 金秋运动会


















                                                                2019 广联达节日活动现场




            65                                                                                                                                                                                                                    66




                    携手共建和谐社会                                                                                                                                                                                                2019


























































































            67                                                                                                                                                                                                                    68




                    携手共建和谐社会                                                                                                                                                                                                2019




            助力脱贫攻坚                         2019 年是决胜全面小康社会关键之年，国家扶贫工作已进入“啃硬骨头、攻坚拔寨”                                                                                          广联达参与帮扶河北蔚县“双基”项目
                                           的冲刺阶段。广联达紧跟国家步伐，成为承担社会责任的先锋，仔细落实各项相关

                                           政策，积极应对当前亟需解决的社会问题，联合政府、企业、公益组织等伙伴，赋
                                                                                                                                                                  2019 年 3 月 28 日至 30 日，广联达参与了由北京证监局牵头的河北省张家口市蔚
                                           予公益活动更丰富的内涵，促成多方共赢的局面。
                                                                                                                                                                  县系列帮扶考察活动。针对此项帮扶项目，广联达投入帮扶资金 23 万元用于新建村
                                           2019 广联达深入河北省张家口市蔚县、赤城县等地，在对口帮扶项目上共投入 153                                                                              委会办公用房，提升当地基础设施建设，推动当地达成脱贫攻坚目标。
                                           万元，用于帮助当地实现脱贫。

                                                                                                                                      投入帮扶资金


                                                                                                                                      23    万元
                                               广联达帮扶项目执行情况


                                                                                                                                      用于新建村委会办公用房
               序号            项目名称                公益实践方式                     公益详情                  支出情况



                           北京证监局帮扶
                                                                  提升当地基础设施建设水平，以推
                 1           河北蔚县                          对口帮扶                                    23 万元
                                                                   动当地顺利达成脱贫攻坚目标。
                           “双基”项目
                                                                                                                                                                                    河北省张家口市蔚县系列帮扶考察活动


                           河北省张家口市
                                                                  与田家窑镇、镇宁堡乡签署了助学
                 2         赤城县展开系列                          对口帮扶                                   10 万元
                                                                           帮扶协议。                                                                                             广联达参与张家口市赤城县帮扶活动
                             帮扶活动


                                                                  提升当地基础设施建设，助力解决                                                                                 2019 年 6 月 24 日，广联达跟随中关村海淀园工会工作委员会走进河北省张家口市
                           贵州省纳雍县
                                                                 当地贫困户吃穿用度、教育问题等，                                                                                 赤城县展开系列帮扶活动。广联达为当地学校及贫困学生带去了助学大礼包，并与
                           左鸠戛乡兴文村
                 3                                           对口帮扶                                  40 万元
                                                                  推动当地产业发展，以推动当地顺                                                                                 田家窑镇、镇宁堡乡签署了助学帮扶协议，为当地两所贫困学校捐赠了教学设备，
                          -“一达标两不愁
                                                                      利达成脱贫攻坚目标。                                                                                  折合资金超过 10 万元，以改善学校教育环境和学生学习条件。
                           三保障”项目
                                                                                                                                      捐赠教学设备折合资金超过
                           北京市海淀区                                 借助政府基金会的公益平台资源拓
                 4                               战略合作帮扶                                            30 万元
                           政府教育基金会                                  宽公司参与公益事业的渠道。
                                                                                                                                      10 万元
                               项目
                                                                                                                                      以改善学校教育环境和学生

                                                                                                                                      学习条件
                            北京凤归巢                                 联合专业公益团队，提高公益基金
                 5                               战略合作帮扶                                            50 万元
                            公益基金会                                 的投放效能和企业公益品牌传播。
                           战略合作项目


                                                   合计                                             153 万元
                                                                                                                                                                                     广联达在帮扶座谈会上捐赠电脑



            69                                                                                                                                                                                                                    70




                    携手共建和谐社会                                                                                                                                                                                                2019





                                                      北京市海淀区政府教育基金会项目                                                                                                        广联达在华中科技大学设立助学金
              通过战略合作帮扶的方式每
              年定量投入
                                           广联达连续三年与北京市海淀区政府教育基金会合作，通过战略合作帮扶的方式每                                                                                   华中科技大学是中国首个开展数字建筑教育与研究的高校，广联达与其建立战略合
              30     万元                    年定量投入 30 万元，用于奖励海淀区教育系统荣誉或奖项、资助培养教师、补助海                                                                                作关系，共同培养数字建筑领域专业人才，为我国建筑业的数字化变革与发展注入

                                           淀区内遭受重大事故或家庭变故、身患重大疾病的教育工作者、学生及离退休教育                                                                                   新的力量。
                                           工作人员。

















                                                                                                                                                                                       广联达向华中科技大学进行捐赠
                                                                北京市海淀区政府教育基金会项目



                                                                                                                                                                  广联达长期坚持帮助社会弱势群体，参与社会公益爱心援助及扶弱济贫事业，2019
            促进社会繁荣                         广联达秉承“用商业的原则做慈善，用专业的服务做公益”的慈善方略，在助教、                                                                                   年与如常科技集团合作，为北京市海淀区残疾人士提供工作机会，帮助弱势群体生
                                           助残等方面投入热忱，积淀能量，打造广联达独有的公益风格和体系。
                                                                                                                                                                  活无碍。

                                           教育是社会进步的齿轮，广联达结合自身行业优势，同政府、学校、企业以及非盈利组
                                                                                                                                                                             残疾人工作机会支持项目
                                           织合作，全力支持教育的发展。2019年广联达通过设立专项奖学金、捐助基础设施建设、
                                           捐赠图书、捐赠助学款等方式，助力优质教育落地，总计捐赠金额超过 500 万元。

                                                                                                                                                                  广联达一直秉持发展自身业务的同时不忘承担社会责任的初心，结合业务发展需要，
                                                      广联达与马里兰大学共同建立研究奖学金                                                                                          为残疾人创造就业岗位，残疾人员工数量逐年增加。2019 年 5 月海淀区残疾人联合
              总计捐赠金额超过
                                                                                                                                                                  会为公司颁发了荣誉证书，感谢公司对海淀区残疾人事业的大力支持。
              500      万元                  2019 年广联达与马里兰大

                                           学共同建立广联达研究奖学
                                           金，支持其土木与环境工程
                                           系在智能建筑、能源效益和
                                           可持续材料领域的课程提升

                                           和实践，共提供资金 173 万
                                           元。双方将为推进世界顶尖
                                           的建筑软件研究进程，同时
                                           也将为数字建筑平台的搭建                广联达董事长刁志中与马里兰大学签署研究奖学

                                           源源不断地输送智慧力量。                金共建协议                                                                                                             广联达助残爱心证书



            71                                                                                                                                                                                                                    72




                    GRI 索引                                                                                                                                                                                                  2019




            GRI 索引






                                                                                                                                        指标编号                          披露项                                  报告章节
                 指标编号                          披露项                                  报告章节

                                                                                                                                          102-50        报告期                                     关于本报告
                   102-1         组织名称                                    关于本报告
                                                                                                                                          102-52        报告周期                                    关于本报告
                   102-2         活动、品牌、产品和服务                             关于广联达 - 业务结构
                                                                                                                                          102-53        关于报告或报告内容的联络人                           关于本报告
                   102-4         经营位置                                    关于广联达
                                                                                                                                          102-55        GRI 内容索引                                GRI 索引
                   102-5         所有权与法律形式                                企业管治
                                                                                                                                          201-1         直接产生和分配的经济价值                            企业管治 - 投资者权益保障
                   102-6         服务的市场                                   关于广联达
                                                                                                                                          203-2         重大间接经济影响                                携手共建和谐社会
                   102-7         组织规模                                    关于广联达
                                                                                                                                          205-1         开展反腐败风险评估的运营点                           企业管治 - 反腐倡廉
                   102-8         关于员工和其他工作者的信息                           打造员工事业家园
                                                                                                                                          205-2         有关反腐败政策和程序的沟通及培训                        企业管治 - 反腐倡廉
                   102-9         描述机构的供应链情况                              企业管治 - 供应商管理
                                                                                                                                          205-3         已确认的贪腐事件及采取的行动                          企业管治 - 反腐倡廉
                                 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国                     责任管理
                   102-13
                                 际性倡议组织                                  引领行业数字化发展 - 创新前沿技术                                               302-4         减少能源消耗量                                 科技赋能绿色发展

                   102-14        高级决策者的声明                                董事长致辞
                                                                                                                                          305-4         温室气体排放强度                                科技赋能绿色发展
                                 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，
                   102-16                                                关于广联达 - 企业文化                                                                   提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）
                                 如行为准则和道德准则                                                                                               401-2                                                 打造员工事业家园 - 构建员工福利体系
                                                                                                                                                        的福利

                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各
                                                                         企业管治 - 治理架构                                                      403-1         劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                      打造员工事业家园 - 坚持民主参与
                   102-18        个委员会。 说明负责经济、环境、社会影响
                                                                         责任管理
                                 决策的委员会
                                                                                                                                                        按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、
                                                                                                                                          403-2                                                 2019 年公司未发生因公死亡事故及工伤事故
                                                                                                                                                        误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数
                   102-40        利益相关方群体列表                               责任管理 - 利益相关方沟通

                   102-42        识别和遴选利益相关方                              责任管理 - 利益相关方沟通                                                                 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的
                                                                                                                                          403-3                                                 打造员工事业家园 - 关注员工健康
                                                                                                                                                        工人
                   102-43        利益相关方参与方针                               责任管理 - 利益相关方沟通
                                                                                                                                          404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                        打造员工事业家园 - 支持员工发展
                   102-44        提出的主要议题和关切问题                            责任管理 - 利益相关方沟通
                                                                                                                                          404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                         打造员工事业家园 - 支持员工发展
                   102-46        界定报告内容和议题边界                             责任管理 - 实质性议题判定
                                                                                                                                                        有当地社区参与、影响评估和发展计划的运
                                                                                                                                          413-1                                                 携手共建和谐社会
                   102-47        实质性议题列表                                 责任管理 - 实质性议题判定                                                                 营点


            73                                                                                                                                                                                                                    74




                    读者意见反馈表




            读者意见反馈表










                     尊敬的读者：


                     您好！十分感谢您阅读《广联达科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告》。我们非常重视并期
                     望聆听您对广联达可持续发展管理、实践和信息披露的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推
                     进可持续发展管理管理和实践的重要依据。期待您的回复！





                     选择性问题（请在相应的位置打√）

                     1. 您认为本报告是否能反映广联达对经济、社会和环境的重大影响？

                          是 □       一般 □       否 □

                     2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与广联达关系的分析是否准确、全面？

                          是 □       一般 □       否 □

                     3. 您认为本报告提供的信息是否全面？

                          是 □       一般 □       否 □

                     4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？

                          是 □       一般 □       否 □





                     开放性问题

                     您对《广联达科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。








                    您的联系方式

                    姓    名：                                                                 联系电话：


                    工作单位：                                                                                                                               电子邮件：






            75




                    读者意见反馈表


























































































            76


