


                                       青岛汉缆股份有限公司


                                  2016 年度企业社会责任报告


             董事长致辞

                   青岛汉缆股份有限公司围绕“聚焦电缆主业，培育成套和服务，做强做精”

             的经营战略，坚定实施产品高端战略，创新驱动，一如既往履行企业社会责任，

             积极利用比较优势，全年公司主要经济目标任务圆满完成，实现了“十三五”
             的良好开局。

                   汉缆集电线电缆生产、输变电工程总包、高压电气状态检测系统三个板块

             于一体，为客户提供综合解决方案。打造民族品牌和高压超高压电缆自主研发

             基地和国家高新技术企业，产品用于各个行业及广大消费者，供应商来自海内
             外，公司始终铭记肩负的使命和社会责任，真诚回报股东、客户和员工，造福

             社会公众，实现公司与社会的良性互动与和谐发展。

                     过去的一年，面对错综复杂的宏观形势和日趋严峻的市场挑战，在稳增长、

             调结构，压产能、去库存的宏观环境中，汉缆人秉承“诚信、勤俭、务实、创新”
             的企业精神，贯彻“以以市场为导向，技术创新为引导，改革升级，创新发展”

             的工作思路，各分子公司和广大员工共同努力，坚定信念、不断进取，精心制

             造，认真履约，经营成果稳中向好：国网 2016 年中标排名，汉缆位居国内电

             力电缆企业榜首；成功中标、交付安装并投运国家一批重点工程和标志性项目
             订单，公司高压超高压电缆的品牌优势和竞争优势进一步提升，依托公司组建

             的“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”顺利通过科技部验收；500kV 电缆

             在北京海淀项目安全运行、上海虹桥项目顺利安装的情况下，在水电和抽水储

             能电站项目又有大的突破，先后中标华能澜沧江大华桥、国电大渡河猴子崖、
             吉林丰满电站项目；海缆方面，我国单根电缆长度最长，海况最复杂，电压等

             级最高的 220kV 海底光电复合电缆，在国家鲁能集团江苏东台海上风电项目并

             网发电。在出口方面：中标新加坡 400kV 电缆及附件安装项目，标志着我国超

             高压电缆向国际市场迈出了坚实的一步。
                 在此，向所有海内外客户，材料供应商，各级领导和朋友，对你们的信任

             和帮助，关心和支持，致以最衷心的感谢！衷心感谢你们对汉缆及其产品与服

             务的关注、信赖、支持和厚爱！

                   在中国经济发展新常态、供给侧结构改革、一带一路建设和实现中国梦的

             伟大实践中，汉缆拓宽传统制造业转型发展之路，致力于民族品牌和经济社
             会的发展，与您携手共进，合作共赢，连接梦想，造就辉煌！

                                                                                    董事长 陈沛云

                                                                                                           1





             企业概况

                   青岛汉缆股份有限公司（简称“汉缆”）――国内电线电缆行业高压超高
             压领域的领军企业、国家重点高新技术企业和上市公司、国家守合同重信用企

             业、全国企事业知识产权试点单位、青岛国际商会副会长单位，产品档次和综
             合效益居国内行业领先水平。以塑造汉河品牌，真诚服务社会为宗旨，讲求质
             量信誉、创立汉河名牌，赶超国际线缆行业先进水平，致力于创新型企业建设，
             以优质过硬的产品品质和良好的服务赢得客户的信赖，通过提供优化科学的项

             目解决方案，为客户创造价值,成为海内外市场和行业内享有美誉的著名企业。
                   汉缆拥有国家高压超高压电缆工程技术研究中心、国家级企业技术中心和
             博士后科研工作站，通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 和知识产权管理体

             系认证和电能认证，及国际知名的 KEMA、UL 等认证，辖长沙、焦作、修武、
             北海、常州八益、同和汉缆、青岛华电高压电气、汉河电气工程、汉缆创客等
             控股和全资子公司，总资产逾 64 亿元。高品质的质量与服务，赢得市场与社
             会各界的口碑和信誉。塑品牌、创名牌是企业和员工团队的重要使命，创新驱

             动，自我超越，共同为汉河名牌――中国民族品牌增辉添彩。
                   专注电线电缆高新技术的研发制造和电缆系统的集成服务，国内首家拥有
             两座立式厂房、六条立式超高压交联电缆生产线，主产 500kV 及以下交联电缆、
             船用、矿用电缆、超耐热和高强度铝合金导线、碳纤维导线、海底光纤复合电

             缆、数据缆、核电站电缆、石油平台用电缆、风力电缆、阻燃耐火电缆，500kV
             及以下电缆附件等产品，系国内唯一提供 500kV 及以下电缆及附件敷设安装、
             竣工试验成套服务-全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。
                   专业从事高压电气状态检测类相关高科技产品，在高电压和配电网领域为

             用户提供智能变电站在线监测系统和电缆故障测试系统的全方位状态检测服
             务，成功运用于国网首批智能变电站改造项目，是智能化变电站改造工程的整
             站监测系统供应商。

                   专业从事电力设计、施工、配电安装，承接变电站和配电室运行维护服务。
             承担奥帆中心、全运会、世园会及跨海大桥供电等重大项目的电力工程施工，
             赢得业主单位好评。
                   公司运行缓中趋稳、稳中向好,实现营业收入 41.4 亿元。

                 过去的一年，公司高压超高压电缆的品牌优势和竞争优势进一步提升，依托公司组建的
             “国家高压超高压电缆工程技术研究中心”顺利通过科技部验收；汉缆成功中标
             国家一批重点工程和标志性项目的订单：500kV 电缆在北京海淀项目安全运行、
             上海虹桥项目顺利安装的情况下，在水电和抽水储能电站项目又有大的突破，
             先后中标华能澜沧江大华桥、国电大渡河猴子崖、吉林丰满电站项目；在海缆

             方面，我国单根电缆长度最长，海况最复杂，电压等级最高的 220kV 海底光电
             复合电缆，在国家鲁能集团江苏东台海上风电项目并网发电。在出口方面：中
             标新加坡 400kV 电缆及附件安装项目，标志着我国超高压电缆向国际市场迈出
             了坚实的一步。为持续提升汉缆品牌的综合竞争力、影响力续写了崭新篇章。

                   作为“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”、承担国家行业“十二
             五”“十三五”中长期发展规划成员单位、全国电线电缆标准化技术委员会高
             压电缆工作组组长承担单位，高压电缆及附件（一体化）大型制造服务供应商，

                                                                                                           2





             为客户提供全套解决方案和交钥匙工程，为目前国内首家可提供 220kV 及以下
             电缆、附件及其敷设、安装、竣工试验成套服务的大型电缆企业。


             核心价值观


             ■ 企业宗旨：塑造汉河品牌，真诚服务社会。
             ■ 企业精神：诚信、勤俭、务实、创新。
             ■ 经营方针：赶超国际线缆行业先进水平。
             ■ 质量方针：讲求质量信誉，创立“汉河“名牌。

             ■ 核心理念：持续发展，基业常青。


             ■企业社会责任方针： 诚信、安全、绿色、和谐、发展。


             发展战略和发展远景

                   聚焦电缆主业，发展高端产品，提高规模效益，打造行业第一品牌。稳健

             地向相关产业延伸，构建以电缆为主的综合性大型企业集团。
                   坚持科学发展，创新驱动，增强使命感和社会责任感，以客户满意为关注
             焦点，以科技创新为动力，提供优质的产品和服务，为客户创造价值；不断提

             升自主研发创新能力，努力打造世界级电线电缆行业的名牌企业。


             公司主要管理考核指标

                   销售收入、利润增长 3%以上。


             主要产品与服务

                   汉缆依托国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心，

             立足自主创新，屹立行业高端，拥有众多国家专利和创新核心技术。研发拥有
             500kV 及以下超高压电缆，220kV 及以下电缆附件，220kV 光电复合海底电缆，
             1100kV 及以下耐热、高强度铝合金导线、碳纤维复合芯等特种导线，高压在线

             检测装置等高新产品，创造了众多国内和行业第一，部分填补国内空白、替代
             进口并走出国门，出口世界 30 多个国家和地区，为各个行业领域提供各类优
             质产品和服务。
                  国家高压超高压电缆工程技术研究中心自 2012 年组建以来，新建了 5 个研
             究室和 1 个中心实验室，改造完善了 5 个超高压电缆及配套产品中试/产业化

             基地，承担各类研发项目 20 多项，其中国家级和省级科技计划项目 5 项。中
             心完成了 110kV 及以下高压超高压电缆材料研究，建成年产 5000 吨中试基地；
             完成 220kV 高压超高压电缆附件产业化，建成年产 6000 套高压超高压电缆附

             件中试基地；完成 220kV 及以下高压超高压海洋工程电缆的产业化，建成年产
             1500 公里海底电缆的产业化基地；此外开展了高压超高压电缆制备工艺及装备
             研究、特种电缆开发及废旧电缆资源化利用等技术及装备的开发研究，取得了
             具有国际先进水平的技术成果 13 项，成功推广应用到生产企业，加快了依托

             单位的发展，为行业技术进步做出了贡献。三年来申请专利 54 件，获授权专

                                                                                                           3





             利 49 件，参与制订国家和行业标准 15 项，行业“十三五”发展规划等。获得
             省部级奖励 5 项，组织参与了 12 次国内外技术交流会，开展了 9 期相关技术
             培训，培训人员 600 余人；向国内外科研院所及企业开放服务 26 次，与高校

             联合培养博士后 4 人，形成了一支结构合理的专业技术研发团队。
                   国内首家拥有两座立式厂房并有六条立式超高压交联电缆生产线，多条连
             硫生产线、先进的导线生产线、海底电缆生产设备，高压电缆附件生产设备、

             750kV 超高压电缆检测装置等。主要生产 500kV 及以下高中低压交联电缆；海
             底光纤复合电缆；橡胶电缆，包括矿用电缆、橡套电缆等；特种导线，包括耐
             热和高强度铝合金导线、碳纤维导线和超耐热导线； 220kV 及以下电缆附件；
             数据缆、轨道交通机车电缆、核电站电缆、海洋系列电缆、风力电缆、阻燃耐

             火电缆等八大类、百余系列、万余种规格的产品。
                   以技术创新、领先的技术装备和工艺为支撑，是国内同行业生产门类齐全、
             品种繁多，可为客户提供电缆及附件全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服
             务商。同时，通过国家级和专业权威机构、电视、报刊、企业网站、微信公众

             号等众多媒体新闻广告和产品推介、专业展会等方式，向潜在客户和社会受众
             展示汉河品牌、企业特色和产品服务。


             主要客户、市场与服务领域

                   汉缆是国家电网 500kV 超高压电缆国内首家供货服务商、220kV 超高压电

             缆最大供应商，曾荣获第 29 届北京奥运会电力安全保障贡献奖，是上海世博
             会行业供电保障参与单位、广州亚运会高压电缆供货单位、中海油战略性伙伴、
             中石油定点供应商和神华集团矿用电缆最大供应商。市场客户遍及电力、石化、
             冶金、煤炭、铁路、交通、通信及港口、地铁、机场等交通工程建设和建筑等

             行业。
                   产品广泛应用于电网、电厂（站）、石化、冶金、煤炭、铁路、轨道交通、
             通信、建筑等诸多领域，及国家电网、南方电网、火电、风电、核电、太阳能

             等传统和新兴行业，港口、铁路、地铁、机场等交通工程建设和建筑等行业。
                   国网 220kV、110kV 电缆集中统一招标中标比重及供货量企业连续多年名
             列前茅，电缆集中统一招标比重及供货量企业前列，是国内领先、行业唯一为
             客户提供 500kV、220kV、110kV 电缆及 220kV 及以下电缆附件全套供货并系统

             维护和交钥匙工程等增值服务的大型制造服务商。
                   作为国网、南网、五大发电集团（国电、华电、华能、大唐、中电投）、
             国家新能源公司、核电、水电总公司；中石油、中石化、中海油；神华、中煤
             集团、中国机械设备进出口总公司、中国电工设备进出口总公司等优势客户群

             的制造供应服务商，产品应用服务于北京奥运、上海世博、广州亚运会、济南
             全运会、央视大楼、铁路、地铁、轻轨、国际空港；众多火电厂；三峡工程、
             风电项目；钢铁冶金、港口；石化、油田、岛屿、特高压交流试验示范输电工
             程、特高压直流输变电工程；西电东送、城乡电网改造、中船重工、国防军队

             建设等国家和地方重点建设工程做出了应有的贡献，荣获中国电线电缆市场用
             户满意第一品牌、中国电线电缆行业最具影响力第一品牌、中国制造业企业 500
             强、中国服务质量用户满意行业十佳诚信单位、全球华商高科技 500 强企业、

                                                                                                           4





             首届中国大企业集团竞争力 500 强、中国机电行业影响力企业 100 强等殊荣。
                   国际市场：俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、澳
             大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工程、美国广播电视项目、沙特阿拉伯炼油

             厂输电项目及新加坡、泰国、印度、希腊、苏丹等 30 多个国家众多项目工程
             都使用着汉缆产品，为中国企业树立国际形象和高品质风采。
                   2016 年汉缆实现安全生产和稳健经营，先后中标华能澜沧江大华桥、国电

             大渡河猴子崖、吉林丰满电站项目；在海缆方面，我国单根电缆长度最长，海
             况最复杂，电压等级最高的 220kV 海底光电复合电缆，在国家鲁能集团江苏东
             台海上风电项目并网发电。相继中标国家电网扎鲁特-青州±800 千伏特高压直
             流工程、内蒙古锡盟-泰州±800 千伏特高压直流输变电工程线路导地线项目、

             榆横-潍坊 1000 千伏特高压交流输电线路工程导地线项目，在出口方面：中标
             新加坡 400kV 电缆及附件安装项目，标志着我国超高压电缆向国际市场迈出了
             坚实的一步。效益良好，保障了客户、股东和员工权益，员工与企业共同发展。
             坚持可持续发展，重视节能环保；以和谐诚信、互利共赢为合作方针，以客户

             需求和满意为关注焦点，给予供应商和经销商以有效的支撑。创新驱动，精心
             制作，不断推出客户需要并认可的高品质产品，在众多建设项目中受到表彰和
             赞誉；致力于发展良好的公共关系，奉献社会，促进了人与企业、社会的和谐
             发展。



             技术引领发展  创新铸就辉煌
                   实施高端战略，发挥规模优势，有效管控风险，通过持续技改和自主创新，
             提升价值创造能力。先进技术和优良装备显著提升了自主研发生产新产品的能

             力，长期和大力实施品牌战略和以质取胜战略，以提升产品竞争力为手段，以
             服务客户为宗旨，最大程度的致力于使客户安全销售和使用汉缆产品。质量管
             理常抓不懈，全员参与，完善机制，稳步提升产品的市场竞争力和市场份额。
             稳固了汉缆在产业的领军地位，显示出中国在电缆产业发展历程上又迈进了一

             大步。
                 顺利通过国家科技部“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”验收，主
             持召开 2016 国家高压超高压电缆工程技术研究中心技术发展暨 500kV 电缆系
             统技术研讨会.建设一流工程技术平台，服务电力工业发展。以国家级企业技

             术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心为依托，作为青岛市专利保护
             重点联系基地，多年来成功研发众多电线电缆、电缆附件、在线监测仪等高新
             产品，持续投放市场、被用户认可并走出国门，成为国际同行业生产门类最齐
             全、品种最多、应用最广的企业之一。

                   作为国家行业“十二五”、“十三五”中长期发展规划成员单位、全国电
             线电缆标准化技术委员会高压电缆工作组组长承担单位、中国电器工业协会电
             线电缆分会副理事长单位、青岛市专利保护重点联系基地，被国家知识产权局

             和山东省科技厅、省知识产权局分别授予全国企事业知识产权试点单位、中国
             专利山东明星企业、山东省优秀民营科技企业、全国技术创新先进单位、山东
             省创新型企业，国内最早研发线路在线监测的企业，多种新产品列入国家级新
             产品计划项目，申请和获得专利众多，科技成果转化率保持在 85%以上。以创


                                                                                                           5





             新思维成功实践“智能引擎”，为智能电网建设提供产品技术支持。
                 目前，汉缆重点高新产品为：500kV 及以下交联聚乙烯绝缘电力电缆、220kV
             及以下电缆附件、220kV 及以下光纤复合海底电缆，1100kV 及以下耐热及高强

             度系列铝合金导线、高压在线检测装置系列等。汉缆将以国家工程技术研究中
             心平台，积极承担国家科技计划项目，持续提升企业乃至行业的整体综合实力，
             打造国内一流、国际有相当影响力的世界知名品牌。2016 年，汉缆股份三项新

             产品在京通过中电联技术鉴定，其中新产品“JLHA4 / G2A -1250/100-84/19
             钢芯中强度铝合金绞线”综合技术水平达到国际先进水平。
                   汉缆致力于企业体制制度创新、产品和技术创新，广泛采用 ERP 信息管理、
             MSN 信息化制造执行系统、工控工程软件等先进手段，促进企业在营销、质量、

             成本、6S 现场管理、清洁生产等方面的市场竞争力显著提高。


             企业科学发展目标规划与实施措施

                   坚持科学可持续发展道路，高度重视安全生产和员工权益的保障，员工与
             企业共同发展；重视节能环保，努力构建绿色环保型企业；以和谐诚信、携手

             共赢为合作方针，在公司采购经销平台上，给予供应商和经销商以有效的支撑。
             公司以客户需求和满意为关注焦点，创新驱动，精心制作，不断推出客户需要
             并认可的高品质产品，使客户的权益得到保障，在众多建设项目中受到表彰和
             赞誉；汉缆致力于良好的公共关系，为促进人与企业、社会的和谐发展而努力。

                   遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守商业道德、社会公德，坚持企业
             与社会协调、和谐、持续发展的理念，推进经济文化社会可持续发展。从实际
             出发，把履行社会责任延伸到生产经营的各个方面，为建设和谐经济社会、协
             调人与自然、享受绿色生活而不断迈进。

                   重视人才引进和专业技术人才、工人技师、高级工的培养使用，通过建设
             博士后而科研工作站、工程技术研究中心、国家级企业技术中心，始终把人力
             资源作为企业发展的第一资源，不断完善创新、用人机制；引进国际先进的高

             端检测、制造设备。近年来人才、科技、产品研发年投入达到营业收入总额的
             3%以上。


             拓宽新领域，提高市场竞争力

                   拓宽传统制造业转型发展之路，应对复杂国内外经济形势的不利影响，

             近年来，抓住国家节能减排、发展新能源，转变经济增长方式实现科学协调发
             展的战略契机，利用国家电网和能源、交通、信息及制造业大力采用高新技术、
             工艺、材料、设备的内需拉动，调整产能、技术、资金、管理结构，稳健快速
             实现高端产品领衔、大区营销覆盖、便捷服务保障的转型升级。在风电、核电、

             地铁、城市电网入地化、智能电网研发等领域，并在总量、税收等主要经济指
             标位居行业前列。
                   汉缆集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三位一体，正在

             开创传统制造业转型发展之路。为用户提供高压电气状态检测类相关高科技
             产品，智能变电站在线监测系统和电缆故障测试系统的全方位状态检测服务，


                                                                                                           6





             跻身智能化变电站改造工程的整站监测系统供应商。为用户电力设计、施工、
             配电专业安装，承接变电站和配电室运行维护服务。
                   强化信息化建设 增强市场竞争力，汉缆采用 MES 系统，提高以信息化为

             核心的现代企业生产管理水平，对公司现场生产过程，包括对工艺、质量、计
             划、设备参数的监控，以及对原材料、半成品、成品等物料的管理。项目实施
             包括生产设备的改造及软件的开发。通过 MES 系统实施，将在节约成本、提高

             生产能力、强化现场管理能力等方面产生显著作用，有力提升汉缆在国内外市
             场的产品竞争力。


             保护环境与节约资源

                   发布年度企业环境报告书，积极履行社会责任。将相关环境信息系统、透

             明、真实地传达给关注汉缆的社会团体、股东和个人，以增进对公司的了解，
             促使公司全面积极推进循环经济的发展，致力于建设资源节约型、环境友好型
             企业，履行环保诺言，以行动保护和培育我们共同的家园，提升企业的社会形
             象。真实展示环境管理、目标、绩效和节能降耗等方面的相关环境信息，企业

             文化、产品质量管理等背景信息，增进社会对公司的了解，取得了良好的社会
             效果，环境报告书已成为企业发展的一张绿色名片。
                   “以人为本，关注民生”。作为青岛市清洁生产企业、山东省环境友好企
             业和山东最佳企业公民，汉缆坚持环境保护科学规划、协调发展目标。持续严

             格实施节能减排的方针，实现了能源节能减排和综合利用，对周边和社会生态
             环境的改善产生积极的影响。生产经营中产生的废水、废气、噪音等可能对环
             境产生影响的危害因素，委托市环保局检测站每年通过样品采集、数据测定等
             进行检测，数据符合标准要求，并出具合格的检测报告。

                   我国铜、铝用量居全球首位，电缆行业的主要原材料铜、铝材占比重大。
             公司通过铜连铸连轧和轧铝机组进行二次回收加工提纯利用，拉制铜杆和铝
             杆，年降成本过千万。充分利用和减少污染，危废品类回收处理、处置率 100%，

             实现了资源再利用和循环经济的发展。
                   公司的核心技术、关键设备、产品工艺均处于国际先进水平，保证了单产
             综合能耗、固体废物综合利用率等指标在国内行业中的领先水平，呈现单产综
             合能耗逐年下降趋势。

                   公司员工餐厅静电式油烟净化器设施投入运行，食堂油烟的达标排放。筹
             集环保专项资金，竣工验收投产运行橡缆连硫废气、密炼机粉尘环保治理改造
             项目。为青岛市万元 GDP 节能减排目标的实现和水资源节约做出贡献。


             生产安全管理


                   依据国家规定和标准，落实企业《安全生产管理制度》、《劳动保护用品管
             理制度》、《火灾应急预案》、《事故应急救援预案》、《自然灾害应急预案》、《汉
             缆股份外来施工单位和人员安全管理办法》等多项规章制度和预案，进行年度

             消防演练，保证安全生产。有效的劳动防护，预防职业病的发生。落实“安全
             第一，预防为主”方针，明确安全责任并进行有效实施，确保职员工人身安全


                                                                                                           7





             健康。重大安全事故为零；危险废弃物收集率 100%；污染物排放达到国标要求。
                   展“安全生产月”和“百日安全零事故”活动，落实安全三级教育培训，
             新员工安全三级教育培训率为 100%。通过安全教育与技能培训来提高员工的安

             全意识和安全防范能力。强化各部门的安全生产管理，重点抓好细节的管理。
             开展安全大检查，进行全方位的安全危险识别和整改。连续多年被评为青岛市
             崂山区安全生产先进集体。



             产品安全管理与社会安全

                   实施品牌战略和以质取胜战略，以提高产品竞争力为目标，以服务客户为
             宗旨，最大程度的致力于使客户安全地销售和使用汉缆产品。产品质量是企业
             发展的根本，是企业优质资产回报的基础和前提。公司持续运行质量管理体系，

             加强日常质量管理，全员参与，强化质量工作机制，提升企业追求产品质量安
             全的向心力。汉缆产品顺利通过并保持强制性产品 CCC 认证和生产许可证等国
             家要求的生产资质认证，稳步提升了产品的市场占有率，回报社会，承担起企
             业应有的社会责任。

                   通过企业生产环境全程管理和防护措施，消除可能对社会及社区产生的安
             全影响与安全隐患措施。与公安、边防、交警部门协力维护所在地社区的治安
             等工作，积极支持社会安全建设，成立微型消防站，承担相关的社区安全责任。


             产品质量保证措施


                   持续有效运行 ISO9001 体系，改进服务体系，形成完善的售前、售中、售
             后服务体系；以先进的制造设备、技术、研发水平和检测仪器提供优质周到的
             服务；专业安装队伍为客户提供良好的售后服务和各种培训指导；以及时到位
             服务、现场综合分析，为用户排忧解难；履行“三包”服务，满足客户需求。

             保持与客户多种方式的沟通，利用客户档案、电话、传真、网络、电子邮件等
             渠道受理、回访客户的各类问题意见，按程序和规定快速反馈到相关单位，在
             工作中及时纠正改进。并将继续加大投入，完善服务网络建设，以更高效的管
             理服务水准，提高服务效率，以优质、周到的全心服务，为客户、社会提供安

             全、放心的用电硬件。


             客户沟通满意管理

                   汉缆重视客户满意度和服务感受，并作为实现客户权益的主要内容之一。
             持续改善用户服务水平，努力提高客户的满意度，保障客户权益。“始于客户

             需求，终于客户满意”已成为每个部门的工作出发点。
                   公平诚信地对待客户和消费者，保障产品质量，提供优质产品和服务，实
             现用户满意和客户权益最大化，构建完善高品质的客户服务体系。

                   严格合同评审和信用评级，加强对优质客户的服务和管理；通过用户满意
             度调查表了解客户需求，改进提升，将产品和服务全面准确及时传递给客户。
             与客户沟通交流，构建和谐供需关系；邀请用户代表，走进汉缆零距离感受汉
             缆文化、产品生产过程，建立互信增进理解。走访客户，深入征求客户意见建


                                                                                                           8





             议，最大限度地为客户提供优质产品与服务。为用户提供热情、周到、细致的
             全心服务，将每一个细节做好、做实，为客户提供安心、放心的产品。


             员工权益和保障


                   广大员工的成长发展是企业成功和永续发展的重要基础和保障。公司以人
             为本，尊重和保护员工的各项合法权益；珍惜员工的健康与安全；尊重劳动、
             尊重知识，珍惜人才、崇尚创新。重大决策和重要生产经营活动均着眼于调动
             全体员工的积极性、创造性，提高员工素质。企业发展改革创新成果惠及广大

             员工，实现员工与企业价值同步提升，促进人的全面发展。
                   遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《未成年人保护法》和《工会法》，以及
             业务所在国的相关法律、法规和制度，并遵守有关国际法规和惯例。

                   奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，公平公正对待不同民族、
             性别、宗教信仰和文化背景的员工。不雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象。
             为女性及当地社区增加就业机会。
                   预防为主，在生产制造过程中做好劳动保护和特殊环境、特殊工种的职业

             病防护工作，健全制度措施。特殊工种及人员在岗前培训和岗位技能培训的基
             础上，配备并正确使用劳保防护用品，严格工艺执行、设备操作规程，每年定
             期组织特殊工种人员到职业病检测中心体检和专项检查，由市疾控中心进行特
             殊环境监测，有效预防和避免了相关职业病的发生。

                   改善提升用工效率，保持员工队伍稳定，稳步增长员工的收入。
                   健全工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务公开
             等基层民主管理制度，规范公开的内容、形式和程序，落实厂务公开、民主评
             议管理人员和管理人员向职代会述职述廉等制度。保障员工的知情权、参与权、

             表达权和监督权，切实维护员工的民主权利。履行民主程序，通过职代会、民
             主议事会、职工代表座谈会等形式和多层次交流，广泛征求意见，充分发挥员
             工民主参与、民主管理和民主监督的作用。



             文化生活，员工发展、教育培训与职业生涯规划

                   员工是公司最宝贵的资源，“以人为本、人才至上”，将人才培养和使用
             作为重要的战略任务落实。41 人通过工程技术职称评审；搭建员工成才平台，
             提高管理、技术和操作三类人才的整体素质，开展职业生涯设计，创新培训形

             式，举办培训和技能竞赛、知识竞赛活动，并进行过程跟踪与训后评估。
                   改进提升员工餐厅服务质量，提供就餐补贴。员工单身宿舍设施齐全，公
             共区域卫生专人责任管理，员工生活环境舒适、安全卫生。工会帮扶困难员工，
             春节期间慰问走访困难员工等活动，深切感受汉缆大家庭的温暖。

                   规划落实公司、分厂（车间）、班组三级教育培训和专业外训、参观，理
             论联系实践；年度先进、标兵旅游、参观，鼓舞了广大员工积极向上、学习创
             新的激情和励志精神。第六届员工技术比武通过公司、分厂（车间）两级选拔

             PK，圆满结束并表彰奖励。
                   发挥“汉缆员工俱乐部”的作用。三八节、五四青年节等专项活动引人入胜，


                                                                                                           9





             昂扬向上、丰富多彩的企业文化生活，吸引广大员工积极参与，寓教于乐。形
             式多样。我为汉缆‘亮一点’班组、争创优秀班组活动等成为基层一线的主旋律。
             第十八届汉缆杯篮球赛、第七届汉缆秋季越野赛深受广大参与者和观众所喜

             爱。安全月、质量月活动和第七届汉缆技能比武大赛均收到良好可喜的效果。
             第十九届“汉缆杯”篮球赛和第八届“汉缆杯”秋季越野赛圆满举行。本部及
             子公司年度先进分子旅游激励了大家的敬业爱岗情怀。



             企业信用与自律

                   作为国家守合同重信用企业，“汉河”品牌荣膺中国驰名商标、山东省著
             名商标、青岛市著名商标‘“汉河”牌 110kV 超高压交联聚乙烯绝缘电力电缆
             被授予“中国名牌产品”；“汉河”牌电线电缆被授予“国家质量免检产

             品”、“山东名牌产品”、“青岛名牌产品”。被授予农行 AAA 级资信企业、
             A 级纳税信用企业等称号。
                   行业率先通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 质量、环境、职业安全健
             康管理三大体系认证和国家电能认证，及国际知名的 KEMA、UL 认证，英国石

             油公司、新加坡电力公司供应商审核
                   诚信经营，正当竞争，靠品牌、信誉、质量和服务，在国内外市场屡屡中
             标，赢得客户和社会的赞誉和肯定。防范和规避企业市场经营风险，用自身规
             范和正能量抵制和影响不良风气的蔓延。

                   汉缆与各相关方密切沟通，根据反馈调整公司工作目标。企业自身利益来
             源于社会，公司的主要利益相关方包括消费者、投资者、员工、政府和监管机
             构、商业合作伙伴、协会和非政府组织、社区等。
                   以公司年报向公司投资者和有关方面及社会公告公司的经营状况；内部沟

             通、品牌传播、售后服务，及行业论坛、展会等，与利益相关方双向交流，更
             好地了解利益相关方对我们的期望，促进企业创新和可持续发展。


             维护产权人、债权人合法利益

                   股东和债权人的信任支持是公司生存发展的基础，汉缆在稳健快速发展的

             同时，诚实守信，与各方谐共赢，致力于发展质量和效率的提高和长期价值的
             最大化，追求与利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，诚
             挚树立并维护企业诚信负责的市场形象。



             维护供应商、客户和消费者合法利益

                   从源头抓产品质量，根据采购原材料 ABC 分类，严格管控主要材料的品质
             （铜、铝、超高压材料、绝缘料等），确保产品质量符合国家或国际标准和环
             保要求。内部检测中心对进厂原材料须经严格的性能检验，严防不合格原材料

             进入生产程序。
                   完善供应商管理制度，供应商要能够协助汉缆为客户提供“更好的产品和
             服务”；任何潜在供应商都有机会得到公正的评估；优先选择能够在产品质量、
             价格、交期、技术、环保、服务等方面向公司提供最佳满意度产品的供应商；


                                                                                                          10





             供应商的确定最终取决于其提供的产品质量、技术创新是否最大限度的满足公
             司要求。目前拥有长期合作的合格供应商超过 200 家。
                   保护供应商、客户和消费者的权益，严格原辅材料采购的招投标管理和合

             同管理，简化购销中间环节，大宗物料每月网上公开招标，降低采购成本，为
             供应商提供公平的竞争平台。
                   履行合同，按时付款，保证供应商的运作，及时相互沟通、协调工期及资

             金问题，支持供应商开发节能降耗和环保新产品/材料，实现供需互利共赢。


             参与所在社区公共文化、卫生、教育、就业、防灾减灾等公益事业

                   促进经济社会全面进步、企业与社会和谐共生，回报社会是公司发展目标
             和应尽的义务。公司用主营业务的稳健发展回报地方政府、人民的支持与帮助，

             真诚回馈和支持地方经济社会发展。
                   汉缆稳定可持续发展，为国家税收和充分就业做出贡献，助推区域经济发
             展和社会稳定。国家科技部及省市领导到公司视察指导工作，对企业发展与贡
             献给予充分的肯定和赞扬。

                   真诚回馈社会。在兼顾公司和股东利益的情况下，注重社会利益，构建和
             谐友善的公共关系，积极参加各类社会公益活动并慷慨解囊。尽量安置当地剩
             余劳动力就业，依法诚信纳税，带动周边地区经济社会的繁荣与发展。
                   “安老、助学、助医、助残、扶贫济困”，是公司帮助困难群体贡献力量

             的方针。2016 年公司参与社会公益活动金额为 126 万元，公司控股股东青岛汉
             河集团股份有限公司通过各级慈善总会、学校等向社会捐款计达 600 多万元。
             奉献公益、回报社会的企业风采，得到社会各界的信赖和赞扬。
                   汉缆的成长发展离不开社会的支持，公司将信守承诺，以博爱之心、赤子

             之情回报社会。汉缆将会为社会做出更多的贡献！
                   一、加快汉缆创客项目发展，实施制造与信息融合，尽快转变传统的经营
             管理模式，紧跟国家提出的 2025 中国制造发展步伐。

                   二、涉足高新技术产品研发应用，积极培育新的增长点。
                   三、充分发挥已具备的品牌、市场、产品档次、研发优势，为国内外市场
             用户提供优质的产品、技术服务和解决方案，力争销售收入、效益再上新台阶。
                   四、实施落实员工持股计划，调动广大员工积极性，积极响应国家提出大

             众创业、万众创新的号召，结合各自实际，学习焦作公司铜大拉班组经验，学
             习延虎获得发明专利的创新精神，学习参加全国电缆行业挤出工技能大赛获得
             优异成绩的获奖员工技能，不断提高工作效率。
                   五、发挥董事会、监事会、经营层职能作用，树立上市公司良好形象。董

             事会对公司发展规划、基本管理制度制定，力争达到行业先进水平；监事会对
             公司遵守法规，落实规章制度，接受员工投诉，履行好监督职能；经营层，总
             经理按照授权，聘任好经营团队人选，将经营目标层层分解到人，力争超额完
             成各项指标，为员工，为股东，为社会做出新的贡献。



                   面对中国经济新常态和“十三五”，汉缆集电缆及附件产品系统、状态检
             测服务、输变电工程总包于一体，拓宽传统制造业转型发展之路。坚持创新

                                                                                                          11





             驱动，强化服务，实现持续发展。完善履行企业社会责任的管理体系，落实履
             行企业社会责任规划、目标和内控管理架构，建设高效现代企业制度。持续提
             升企业自主创新能力、核心竞争力和综合竞争能力，保证产品品质，安全环保

             节能，为投资者提供长期持续价值回报，为客户提供更多更好的产品与服务，
             为员工提供更好的职业发展；与利益相关者建立诚信共赢的合作伙伴关系，履
             行社会责任，追求和谐发展，与社会各界共同创造和分享美好的明天！

                   汉缆将坚持以电缆为主业，发展高端产品，将服务和国际化作为企业新的
             增长点，在激烈的市场竞争中，努力提高规模效益。以“诚信、勤俭、务实、
             创新”的精神与实践，持续加大自主创新力度，立足行业高端，整合优化内外
             资源，以高端产品、领先技术和标准升级，促进民族工业进步，为社会经济发

             展和推动产业升级做出新的贡献。汉缆特色企业文化，人才与创新、技术创新
             与合作、管理创新，为公司持续提供先进文化、智力、技术和管理支撑，提升
             国内外市场竞争力。依靠科技进步和创新驱动，始终占据产业制高点，为客户、
             股东、员工实现价值倍增。“赶超国际线缆行业先进水平”，努力打造行业第

             一品牌和世界级电线电缆行业的知名企业。
                   弘扬汉缆精神，创新成套服务，打造精品工程。

                   您可信赖和依托的汉缆股份――连接梦想，造就辉煌！























































                                                                                                          12


