







                                           中原特钢股份有限公司

                                          2014 年度社会责任报告


                    2014 年度，中原特钢股份有限公司（以下简作“公司”）以“忠诚敬业、追求卓越”

               的企业精神为引领，牢记“为客户创造独特价值、为员工创造美好生活、为国家做出突


               出贡献”的企业使命，实现“建设国际知名、国内一流企业”的共同愿景，在追求经济

               效益的同时，坚持可持续发展战略，守法诚信经营。2014 年度，公司从企业实际出发，

               合规披露信息，加强与利益相关者的沟通，维护股东、债权人以及员工的合法权益，遵

               守社会公德、商业道德，坚持安全生产、节能减排、环境保护和生产经营并重，努力构

               建和谐企业。


                    一、股东和债权人权益保护


                   （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                    2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监


               会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，

               持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                    2014 年度，公司根据非公开发行注册资本增加的情况，以及《国务院办公厅关于进

               一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》精神，对《公司章程》、《股东

               大会议事规则》进行了修订，并制订了《2015 年～2017 年股东回报规划》。

                    2014 年，公司共召开了 5 次股东大会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会

               规则》和《公司章程》的规定召开，对公司年度内非公开发行股票、募投项目调整、项

               目贷款等重大事项进行了审议。


                   （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                    公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所及公司《信息披露制度》关于信息

               披露的规定，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、公

               平，保证了投资者对公司重大事项的知情权。


                   （三）诚信合作，充分保护债权人权益



                                                            1










                    公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人回

               馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，实现股东利益与

               债权人利益的合作共赢。


                   （四）修订利润分配政策，积极回报投资者


                    2014 年，为进一步规范公司的分红行为，建立科学、持续、稳定的分红机制，保护

               中小投资者合法权益，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现

               金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号――上市公

               司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的有关规定，修订了《公司章程》和《分红管

               理制度》。同时，为进一步增强公司利润分配的计划性和透明度，完善和健全公司分红


               决策和监督机制，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，便于投资者形成稳定

               的回报预期，制定了《2015 年～2017 年股东回报规划》。公司上市后，连续四年实施了

               现金分红，用实际行动积极回报广大投资者。


                    二、员工权益保护

                   （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长


                    公司严格执行《劳动合同法》，根据考核结果及时兑现员工薪酬，及时缴纳员工五

               险一金，并逐年提高缴纳基数，未发生拖欠现象及劳动争议，保障了员工的合法权益。

               公司注重以人为本，投入资金持续改善生产环境。2014 年，公司建立了以基于全员绩效

               考核的宽带薪酬为主，年薪制、协议工资制等多种形式的薪酬制度；职工降温费、取暖

               费有所提高；职工保健、夜班补助标准均在原来核发标准的基础上提高了一倍；继续完

               善了员工非职务序列管理办法，评选技术、技能、管理带头人 108 人，并享受相应津贴。


               公司注重加强经营、技术、技能三支人才队伍建设，通过院校进修、联合办班、技术技

               能比武等多种方式加强员工培训，全员人均培训 44.78 学时，较好地提高了员工队伍的

               整体素质。


                   （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康

                    公司专门成立了独立的安全环保管理机构安全环保部，安全环保部的业务职能和管

               理职责明确，足额配备了安全、环保和职业卫生管理人员，修订了安全管理、职业健康、




                                                            2










               环保等相关制度。

                    公司开展了第十三个“安全生产月”活动和安全生产大检查“回头看”等活动。通

               过观看警示教育片、安全巡回演讲等形式多样的教育活动，使广大职工深刻了解生命至


               上、以人为本的安全思想。公司完善了事故应急预案，提升公司突发事故应急处置能力。

               签订安全生产责任书，将安全生产责任层层分解。

                    公司为存在职业病危害的岗位员工配备劳保用品，并定期进行更换。2014 年聘请有

               检测资质的机构对生产作业场所的有毒有害因素进行检测，公司生产作业场所有毒有害

               因素检测合格率达 100％。2014 年 1 月和 3 月分别通过了职业健康安全管理体系的内审

               和监督审核。在夏季时节，公司给员工提供清凉饮料和防暑降温药品，防止了中暑事件

               的发生。2014 年 12 月份，聘请河南省职业病医院来公司对从事有毒有害作业及特种职


               业员工 1527 人进行职业性健康检查，对全部有毒有害作业及特种作业人员建立了职业

               健康档案。公司认真落实安全设施的“三同时”制度，加强对生产场所通风除尘等安全

               设施的维护保养，确保设施的正常运转。

                    三、供应商、客户权益保护


                   （一）廉政建设


                   公司党委高度重视党风廉政建设，两级领导人员能够认真贯彻落实十八大精神和中

               纪委三、四次全会精神，认真落实“一岗双责”的责任，做到常提醒，严要求。以党课

               教育、短信、网络等形式开展形势教育，宣传党的十八大以来，中央关于党风廉政建设

               各项决策部署及取得成绩，教育广大党员干部准确把握反腐倡廉新形势新任务，领会中

               央关于从严治党、改进作风、惩治腐败，落实“两个责任”，改革体制机制等方面要求。

               开展案例剖析，组织关重岗位人员参观廉洁教育基地的警示教育，建立重点岗位轮岗交


               流制度等，促进党员、领导人员提高廉洁从业意识。持之以恒贯彻落实中央八项规定精

               神，在重要时点下发文件，坚决杜绝“四风”问题的回弹。制定《党建工作评价办法》，

               开展落实“八项规定”、“三重一大”决策等制度执行情况的检查，促进党风廉政建设责

               任制的落实。公司与主要供应商签订了《廉洁承诺协议书》，开展廉洁回访，防止违法

               违纪行为的发生。全年未发现公司中层以上干部有重大违规违纪行为。


                    （二）以客户为中心，提高产品质量


                                                            3










                    公司目前已形成一套完整的符合国际先进标准的质量管理体系，通过持续改进保持

               质量管理体系有效运行，为国内、外用户提供优质的产品和服务。2014 年，通过内部审

               核、管理评审、外部审核、用户及第三方现场审核等方式，顺利通过了新时代质量认证


               中心对公司军、民品质量管理体系现场监督审核和欧盟 NS-1 产品管理体系证书，并保

               持中国（CCS）、法国（BV）、日本（NK）、德国（GL）、英国（LR）、美国（ABS）、韩国（KR）

               和挪威（DNV）八国船级社证书。

                    公司恪守诚信经营，坚持以客户为中心，以“质量与价值同在，品质与品牌共生”

               为质量理念，进一步调整产品结构，推进公司转型升级和做强做优。同时将客户的满意

               度视为行动指南，凭借公司优质的产品和服务获得国内外客户的一致赞誉。2014 年，公

               司的客户满意度调查结果为 92.88%，较上年提高了 0.2 个百分点。


                    公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用户走访

               制度》、《质量管理制度》、《售后服务规范》等制度，并成立了客户服务中心，进一步规

               范了客户售前、售中、售后、信息反馈处理等服务内容，有效保障了客户权益。同时公

               司积极与国内、外客户及国内高等院校进行交流合作，相互学习借鉴，共同履行诚信经

               营、安全管理、环境保护等社会责任，形成了和谐共赢的局面。


                    （三）合法经营，保护供应商权益


                    公司坚特“长期合作，实现共赢”的理念，建立有完善的物资采购操作流程和管理

               制度。在商业交往过程中，以可持续发展为标准，在合作过程中不断优化，并与资质信

               誉、产品服务、环境资源等多方面表现突出的供应商建立合作关系；在诚信交易的基础


               上，积极引导供应商共同遵守社会责任标准，坚持可持续发展模式。在采购职能集中、

               全面推行招标采购的前提下，与公司招标中心密切配合，实行“客户选择权、定价决策

               权、验收权、资金支付权”四权分离，科学实施采购，合理降低采购成本。科学理顺采

               购流程，为供应商营造公平、公正参与竞争的环境；通过内部强化管理、外部紧盯市场，

               突破常规，采取新的措施，进一步降低采购成本，全面提升采购环节的运行效益和管理

               水平。

                    公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管

               理，坚持诚实守信、互利互惠原则，合作共赢，谋求共同发展。公司重视供应商权益的



                                                            4










               保护，保护其商业机密。注重供应链建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应

               商都能公平的获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝

               暗箱操作等不良现象。


                    四、环境保护与可持续发展


                    2014 年，公司狠抓用能过程控制和环境保护工作，取得了较好的成效。通过推进节

               能减排和环境保护工作，全年减少废气排放量 12000 万立方米、减少烟尘排放量 5.6 吨，

               减少二氧化碳排放量 10051 吨，减少氨氮排放量 0.3 吨、减少化学需氧量排放量 0.6 吨；

               环保设施与主体设备同步运行，废水和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。


                    五、公共关系和社会公益事业


                    公司在实现自身发展的同时，积极参加当地政府的科教卫生、社区建设,参加地方

               政府举办的各类义务宣传、大型汇演活动等，支持并参与地方文化建设工作；配合地方

               交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社区管理和社会治理工作。

                    2014 年，公司组织开展了职工夏季篮、排球赛、举办“感动特钢”人物颁奖晚会、

               展示、宣传公司企业文化作品等活动。“重阳节”太极协会、举办太极拳、剑、扇、刀

               及太极柔力球汇报表演；为庆祝建国 65 周年，公司书画摄影协会举办 2014 年“迎国庆

               书画摄影比赛”。

                    2014 年，公司组织参加的主要社会活动有：济源市组织的第二届职工书、画展；“中


               国梦.劳动美-劳动成就梦想”河南省职工书法、美术作品展；中国人民解放军驻济部队

               举办的《强军梦 鱼水情》文艺晚会；庆祝建国六十五周年“愚公移山 文明济源”大型

               广场文化活动。

                    2014 年度，公司积极参与了捐资助学、扶贫济困等社会公益活动：一是建立困难职

               工帮扶体系，全年帮扶、救助 85 人，支出现金 7.46 万元。通过互助金互助活动，办理

               职工借款 30 余万元。“六一”期间，对 7 户单亲困难职工进行座谈和 3500 元的慰问。

               开展丧葬服务工作，发放慰问金 5 万余元并做了大量的服务工作。二是开展夏季送清凉


               活动。在公司领导带领下深入生产一线为在高温下忙碌的员工送上西瓜、绿豆、白砂糖、

               矿泉水、降温药品等。共看望了 1000 余名生产一线员工，送清凉款共计 3 万余元。三

               是向济源市慈善总会捐赠善款 10 万元。金秋助学资助 11 名职工子女，资助现金 4 万元。


                                                            5










               对学校献爱心 5000 余元。向幼儿园捐献 3000 元学习用品和智力玩具。


                    六、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                    2014 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保

               护、参与社会公益~业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取得了值得肯定的成绩，

               但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一

               定的差距，公司经营业绩首次出现亏损。新的一年，在稳健公司主业发展实体的基础上，

               公司将一如既往地推进和改善社会责任工作，在力所能及的范围内，加大社会公益的投

               入，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各

               个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，充分发挥上市公司应有的示范作用，实现企


               业与社会的和谐、共赢发展。



                                                                                  中原特钢股份有限公司

                                                                                       2015 年 4 月 10 日















































                                                            6


