























                             江西赣锋锂业股份有限公司




                    （JIANGXI GANFENG LITHIUM CO.,LTD.）























                                    2017 年社会责任报告


















                                                   二一八年四月
















                         一、公司概要


                         江西赣锋锂业股份有限公司成立于 2000 年 3 月，总部位于江西


                   省新余市的“国家高新技术产业园区”，2010 年 8 月 10 日公司在深圳


                   股票交易所中小企业板正式挂牌上市，成为中国锂行业首家上市公


                   司。公司专业从事于锂化合物产品研发、生产及销售，是全球第三大


                   及中国最大的锂化合物生产商及全球最大的金属锂生产商，拥有五大

                   类逾 40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，是锂系列产品供应最


                   齐全的制造商之一，完善的产品供应组合能够满足客户独特且多元化


                   的需求。


                         公司从中游锂化合物及金属锂制造起步，成功扩大到产业链的上


                   下游，公司已经形成垂直整合的业务模式，业务涵盖上游锂提取、中


                   游锂化合物及金属锂加工以及下游锂电池生产及回收等价值链的各


                   重要环节，于各个业务板块间有效发挥协同效应，以提升营运效率及


                   盈利能力，巩固市场地位，收集最新市场信息及发展顶尖技术。公司


                   产品广泛应用于电动汽车、化学品及制药等应用领域，大部分客户均

                   为各自行业的全球领军者。


                         2017 年，公司以“利用有限的锂资源，为人类的发展和进步创造


                   绿色、清洁、健康的生活”为企业使命，认真秉承“为社会贡献财富、


                   为客户创造价值、为员工谋取福祉、为股东带来收益”的经营宗旨，


                   弘扬“诚信、责任、合作、高效、创新”的核心价值观，积极承担社会


                   责任，合法合规运营，树立了良好的社会形象。公司重视对股东的合










                   理回报，尊重利益相关者的合法权益，积极投身于社会公益事业，担


                   当起必要的的社会责任，并将履行社会责任作为企业实现可持续发展


                   的有力保障。


                         二、社会责任报告履行情况


                         公司在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关


                   者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、


                   客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，

                   以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、公司积极开展公司治理工作，加强公司内控管理、完善公司


                   制度根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律


                   法规及规范性文件要求，公司已经制定了《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等三会制度，以及《信息披露


                   管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》


                   等信息管理及投资者关系管理制度。报告期内，根据监管部门的最新


                   要求和公司实际情况的变化，公司修订了公司《章程》。公司制定了

                   《股东大会议事规则》并切实执行，严格按照《上市公司股东大会规


                   则》和《公司章程》的规定和要求，保护全体股东特别是中小股东的


                   合法权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，


                   并聘请律师出席见证。报告期内公司召开股东大会 7 次，每次股东大


                   会均提供网络投票方式，并按中国证监会和深圳证券交易所的有关规


                   定对中小投资者的表决单独计票，以最大限度的提高中小投资者参与










                   公司决策的程度，维护中小投资者的利益。公司将严格按照《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所


                   等法律法规以及公司《章程》规范运作，落实各项内控制度的实施，


                   以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。


                         2、认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、


                   及时、公平、公开，充分保障投资者的知情权，不存在选择性信息披


                   露或提前透露非公开信息的情形。公司指定信息披露媒体为《证券时

                   报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内


                   容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事


                   项，使投资者能够迅速了解到公司发展状况，保障了广大投资者的知


                   情权。


                         公司按时召开年度网上业绩说明会，通过深交所互动易、电话、


                   邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行


                   环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。报告期内，2017


                   年 5 月至 10 月，为了增强投资者守法意识和风险防范意识，公司积


                   极响应中国证券监督管理委员会江西证监局的号召，分阶段组织开展

                   “投资者保护・明规则、识风险”专项宣传活动，在公司宣传栏上刊登


                   投资者保护专栏，在公司 LED 显示屏上设置宣传标语，并组织投资


                   者保护知识讲座。通过一系列的方式加强与投资者的沟通，保障公司


                   与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展，努力构建互信和谐的


                   投资者关系。














































                                              图 1 投资者保护宣传语


                         3、完善公司利润分配的决策程序、分配原则、分配机制等，重


                   视投资者回报。为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监


                   督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理


                   念，公司制订了《未来三年股东回报规划（2017 年-2019 年）》，公


                   司股利分配采取现金或股票两种形式。公司努力实施积极的利润分配

                   政策，  特别是现金分红的政策，保证利润分配政策的连续性和稳定


                   性。公司确定采取现金分红方式分配利润的，每年以现金方式分配的


                   利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。


                          公司前三年现金分红政策及分配情况如下：


                                                 分红年度合并报表中归属于上市              占合并报表中归属于上市公司普

                    分红年度     现金分红金额（含税）
                                                    公司普通股股东的净利润                通股股东的净利润的比率
                   2016 年           72,890,487.90              464,365,096.17                   15.70%
                   2015 年           56,452,164.45              125,154,019.34                   45.11%
                   2014 年










                         2017 年度，公司拟现有实施年度利润分配时股权登记日当天的


                   总股本当日股本为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 4 元(含


                   税)，同时以资本公积金向全体股东按每 10 股转增 5 股。该预案还须


                   经公司 2017 年度股东大会审议批准后方可实施。


                         （二）公司坚持以人为本，认真履行员工发展的责任。


                         1、健全保障机制，积极保护员工权益。


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳

                   动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民


                   共和国社会保障法》以及当地相关法律法规，依法维护员工的合法权


                   益。严格履行劳动合同规定，依此制定并不断完善公司的劳动用工管


                   理制度。公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工


                   关系。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月足额缴纳养老保


                   险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险及住房公


                   积金，并按规定及时办理入职、离职、养老、患病、工伤、失业、生


                   育、购房等员工的相关社保及公积金手续，确保员工及时享受相关待

                   遇。


                         2、完善薪酬制度。


                         公司引进岗位管理理念，建立了富有赣锋特色的人才结构框架，


                   建立完善的薪酬考核制度，通过实施股权激励、大学生职业生涯规划、


                   师带徒等措施，努力提高员工工作热情。


                         3、注重人才培养，为员工提供良好的职业发展平台。










                         公司设立赣锋商学院培训基地，创建学习型组织，制定了详细的


                   培训计划，开设了理论性、实践性、针对性强的课程，主要范围涵盖


                   安全、生产、技术、技能、管理等相关业务知识的能力提升和岗位技


                   能培训，培训形式灵活多样。2017 年公司组织开展了各类培训 1030


                   期，累计培训总学时达到 1550 小时，人均参加培训月 24 课时，通过


                   一系列的培训课程不断提高员工素质和专业水平。通过技术中心及国


                   家级研发平台，给员工提供技术技能和研发创新能力提升的平台，促

                   进员工职业发展。






































                                                  图 2  赣锋商学院














































                                 图 3  员工积极参加培训活动，认真学习讲课


                         4、关爱员工生活，开展多种多样的娱乐活动，提升员工幸福感


                         公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，鼓励广大员工积极参


                   与，2017 年公司建立“职工之家”满足员工健身、阅读等需求，每周五


                   晚为公司电影放映日，为公司员工打造多样化的职工活动场所；每年


                   为年度先进员工安排旅游、疗养；定期组织职工运动会、竞技友谊赛、

                   开展联谊活动；关爱公司女性同胞，每年“三八”妇女节，公司组织


                   郊游活动，分发节日福利；公司重视员工身心健康，也把关爱延伸到


                   员工的家庭，如定期体检、夏天免费发放防暑药品、为困难职工发动


                   爱心捐款等。通过各种方式关爱公司员工，打造了“赣锋之家”的良好



                   工作环境和氛围，进一步增强团队凝聚力和员工的归属感和幸福感。

















































                                                    图 4 职工之家


































                                          图 5 员工在职工之家认真阅读














































                                               图 6  员工联谊会活动
































                                                图 7 职工运动会活动










































                                               图 8  女神节郊游活动


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、供应商权益保护


                         从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流


                   程，编制了完善的采购管理制度并严格执行。公司严格把关供应商的


                   准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中


                   持续对供应商供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、质量

                   以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。


                         公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理


                   人员、采购等岗位员工廉洁纪律学习、组织廉洁自律宣誓大会活动，


                   并制定了《涉经济部门员工廉洁自律管理规定》、《反舞弊制度》，


                   与供应商、员工签订了业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格


                   控制并防范商业贿赂和不正当交易情况的发生，给予全体潜在供应商


                   以良好的竞争环境。












































                                                 图 9 赣锋自律宣誓活动


                         2、客户和消费者权益保护


                       公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范


                   管理、持续改进”的质量、健康、安全和环境方针，公司按照 ISO9001、


                   ISO14001、GB/T28001 等管理标准要求，建立了质量、健康、安全和


                   环境“三合一”体系，公司始终坚持为客户创造价值的理念，按照“卓


                   越质量管理”和“全面质量管理”的指标要求，加强公司质量管理体系

                   建设，全面推行以客户需求为导向，不断完善和进行产品升级，为客


                   户提供良好的售后服务。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         1、严格落实节能环保，履行企业社会责任


                         公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，通过技


                   术创新和精益管理，注重环境保护和节能降耗，环保设施正常运行，










                   2017 年度各类污染物均做到 100%达标排放。公司加大员工培训和安


                   全环保基础设施建设的资金投入，通过对重大危险源改造和自动化控


                   制系统升级，努力实现生产本质安全化。在项目建设和技术改造过程


                   中，积极开发清洁生产、节能降耗新工艺。在追求经济效益的同时，


                   把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内


                   容。


                         2016 年起，公司设立全资子公司江西循环科技有限公司，目前

                   拥有完善的磷酸铁锂废料处理线、三元废料处理线，已建成年处理


                   34000 吨废旧锂电池综合回收产线。公司秉承“利用有限资源，创造


                   无限价值”的经营理念，依托自有的“江西省锂电新材料工程技术研


                   究中心”等五个省级研发创新平台，注重科技研发，倡导“绿色化工”，


                   对废旧电池进行安全、无害化处理，实现资源的循环利用。


                         2017 年，公司贯彻落实《中国制造 2015》，深入实施绿色制造


                   工作，成功入围 2017 首批绿色制造示范名单绿色工厂。


                         2、安全生产控制


                         安全生产是公司发展的基础和保障。公司始终把安全生产放在突

                   出位置，始终秉承“科学发展、安全发展”理念，贯彻“安全第一，


                   预防为主，综合治理”的方针，树立安全生产“红线”意识，落实安


                   全生产主体责任，依法合规生产经营。


                         公司不断强化各级领导责任和班组长责任落实，持续不断加大隐


                   患排查与治理力度，安全生产形势总体保持平稳。加强内部管理，努


                   力推行清洁生产审核和安全生产标准化建设工作，编写了《突发环境










                   事件应急预案》、《污水处理应急预案》和《废气处理应急预案》、


                   《氟化氢泄漏事故应急处理预案》。


                         公司大力推动安全领导力建设，各级领导认真落实领导带班检


                   查、参与领导层培训，通过认真组织开展“安全生产月”等活动，牢


                   固树立“安全生产重于泰山”的理念，进一步提高各级领导和各系统


                   人员的安全管理意识和全员安全意识。通过组织安全知识讲座、设安


                   全警示牌、悬挂安全生产标语等措施进一步营造公司良好的安全氛

                   围。此外，通过组织安全征文、安全演讲大赛、安全知识竞赛等形式，


                   定期对各应急预案进行演练、总结、评审，进一步促进了员工安全意


                   识持续提升。






































                                          图 10  2017 年安全生产月活动


























































                                      图 11  安全演练、安全知识竞赛活动














































                                     图 12  2017 年安全生产主题演讲比赛


                         （五）公共关系和社会公益事业


                       公司积极承担社会责任，积极参与扶贫助困、支持地方文化体育


                   事业的发展，认真履行企业社会责任。每年都积极参加爱心助学、社


                   会捐赠活动和其他光彩事业活动，积极吸纳下岗职工到企业再培训安


                   置就业，公司积极参加拥军优属活动，主动参与支援部队建设，公司

                   工会经常组织员工给周边村民和居委会捐款捐物，开展慰问送温暖活


                   动，支持新农村建设；公司先后被新余市红十字会授予“红十字勋章”、


                   “江西省再就业先进单位”。


                       2017 年 2 月，公司参加新余市工商联精准扶贫计划，捐赠 2 万元


                   用于帮助新余市贫困居民改善生活；2017 年 2 月，资助新余市高新


                   区白水塘村新农村建设 8 万元，用于帮助白水塘村完善村容村貌和基


                   础设施建设；2017 年 4 月，向赣州市宁都县石上镇捐款 52.4 万元，










                   用于资助贫困村民安装自来水管网；2017 年 5 月，向新余市马洪乡


                   白沙桥颐养之家损赠大米、食用油，用于解决农村留守老人生活困难；


                   安排公司董事长与三位副总裁与新余市水西镇沙陂村、分宜县操场乡


                   6 户贫困户结对子，帮助他们改善生活，尽快实现脱贫致富；向本企


                   业员工钟小琴发放困难救助金 2 万元，用于资助其及家人的重大疾病


                   治疗；2017 年 7 月，向新余市慈善总会捐款 3 万元，为市慈善事业


                   献一份力；2017 年 8 月，资助新余市 5 名贫困大学生 1 万元；向本

                   企业员工龚细妹发放困难救助金 7666.67 元，用于资助其重大疾病治


                   疗；2017 年 9 月，向本企业员工龚细妹发放困难救助金 2 万元，用


                   于资助其重大疾病治疗；2017 年 12 月，向南昌市安义县长埠镇政府


                   捐款 100 万元，用于当地道路路灯工程基础设施建设；向本企业员工


                   柳志军发放困难救助金 2 万元，用于资助其重大疾病治疗。


                       2017 年公司在扶贫、助学等救助活动、扶持科教文卫体育等社会


                   公益事业、以及服务社会等青年志愿者活动方面努力做出积极有益的


                   贡献。


                         社会责任，任重而道远。2018 年，公司将不忘初心，始终将股

                   东、业主、员工等各相关利益置于首位，与生态环境、社会环境和谐


                   发展，在实现自身稳健发展的同时，不忘政府和社会对公司的帮助，


                   以实际行动践行企业社会责任，积极回馈社会。





                                                                                       江西赣锋锂业股份有限公司


                                                                                                 2018 年 4 月 2 日


