





































                                                                                     2015 年





                                                   企业社会责任报告
















                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告






                关于本报告








                  深圳欧菲光科技股份有限公司

                  英文名称：Shenzhen O-film Tech Co., Ltd.

                    简        称：欧菲光
                  本报告中，也称“公司”、“我们”
                    股票代码：002456




                    报告时间范围


                     2015年1月1日-2015年12月31日，部分内容适当向以前年份追溯。


                    报告发布周期：

                     本报告为年度报告，是欧菲光发布的第三份正式社会责任报告。


                    报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于深圳欧菲光科技股份有限公司，及其全资子公司和控股


            子公司（具体组织架构参见“公司概况”）。


                 在本报告中，“欧菲光”、“企业”、“公司”、“我们”均指“深圳欧菲光科技股份有限公司”，


            与此相对应的数据和事实也仅限于欧菲光。


                    报告编写原则


                 全球报告倡议组织的G3.1指标


                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》


                 《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR2.0）》








                                                                                                            2






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告






                                             目        录




                           一、公司概况




                           二、社会责任战略与管理




                           三、责任实践



                           （1）权益保护    强化内控




                           （2）关爱员工                 共荣成长




                           （3）以客为尊                 创新服务




                           （4）公平运营                 共同发展




                           （5）节能环保                 绿色经营




                           （6）社会公益                 和谐社区



                           四、责任展望

























            3






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告






            一、企业概况




            （一）公司简介


                欧菲光是一家专注于移动互联智能终端的国际化平台型企业，正式运营始于 2002 年 8 月，

            2010 年 8 月在深圳证券交易所成功上市，股票代码为 002456。公司主营产品为电容式触摸
            屏、摄像头模组、指纹识别模组等，并积极布局智慧城市领域和车联网领域，是一家分支网络

            分布于中国、美国、日本、韩国、中国香港、台湾的跨国企业。

                抓住移动互联产业快速发展的机会，欧菲光快速成长，连年获得工信部“全国电子信息百
            强企业”称号。

                欧菲光努力做到行业最优秀。2002 年，欧菲光开始研发生产红外截止滤光片，四年时间

            成为全球最大的厂家，占全球市场份额三分之一；2008 年进入触控系统领域，开始生产电阻

            式触摸屏，2010 年布局电容式触摸屏，2013 年至今出货量保持全球第一，是全球最大的智

            能手机触摸屏供应商；2012 年开始进入影像系统领域，仅用了一年多时间就迅速进入国内第
            一阵营，2014 年微摄像头模组出货量达到了 1.05 亿颗，全球排名前列，2016 年力争成为移

            动终端微摄像头全球第一；2014 年进入生物识别领域，仅半年有余就建成了中国最大的指纹

            识别模组工厂，2016 年力争全球第一，从而成为公司业务成长新引擎。




            （二）产品和服务


                 公司目前系全球技术领先的触控系统及数码成像系统提供商，产品主要应用于智能手机、

            平板电脑、车载电子系统等移动互联消费终端产品领域。通过自主研发的各项核心技术，公司
            构建了垂直一体化产业链，是行业内为数不多的能够快速、稳定、大批量供应全系列触控产品、

            摄像头模组、指纹识别模组的企业。

                 目前，公司现有主营业务在公司管理团队和全体员工的不懈努力下保持稳定增长，未来公

            司将在触控产品业务上进一步提升技术水平和创新能力，占领行业制高点，努力提升此项业务
            的盈利能力；在微摄像头模组业务方面实现自动化生产，不断改善产品结构，提高高像素产品

            占比；指纹识别模组业务，加快客户引入，迅速提高产品市场占有率。

                 欧菲光正从移动终端创新零组件制造商，向移动终端国际化平台型企业升级。通过一系列

            自主创新和对外收购，产业链闭环基本成型。展望未来，欧菲光强化现有在触控系统、影像系

                                                                                                            4






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            统、生物识别系统的产业优势基础，拓展智慧城市、智能家居、智能汽车、车联网、军工等领

            域，努力成为中国高科技企业的领军企业。




            （三）公司治理


                 公司已建立、健全了规范的法人治理结构，有完善的股东大会、董事会、监事会和管理层

            的独立运行机制，设置了与公司生产经营相适应的、能充分独立运行的、高效精干的组织职能
            机构，并制定了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互制约。公司将不断完善公司

            治理结构，确保股东能够充分行使权利；确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行

            使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策；确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，

            尤其是中小股东的合法权益；确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人
            员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。





            二、责任战略与管理



            （一）可持续经营的社会责任观


                 欧菲光坚定不移地追求“诚信”，以“成为世界范围内受人尊敬的百年企业”为愿景，在

            由各种利益相关方组成的社会中，积极履行自己的责任。
                 我们考虑自身决策和生产运营对经济、社会、环境的影响，实现风险最小化，在此基础上，

            我们充分关注利益相关方的期望和诉求，履行对利益相关方的责任，追求综合价值创造；将利

            益相关方理念和综合价值创造理念融入我们运营的整个流程，是我们追求实现身体和社会共同

            可持续的运营模式。
                 风险管控：关注经营决策的经济、社会、环境的风险，提升管理质量和效率，实现风险最

            小化

                 价值创造：在企业运营中全面推进社会责任，回应利益相关期望，追求综合价值创造最大

            化
                 运营模式：将经济、社会、环境卫生综合价值创造理念融入企业管理，致力于形成可持续

            运营模式。






            5






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            （二）以社会责任为核心的企业文化体系


                 我们致力为现今和将来的社会缔造智慧生活的载体，将“推进 CSR 经营”作为经营方针

            的一个重要组成部分，把“诚信”作为发展 CSR 经营的一个主题词。
                 我们实践对企业社会责任，健康、安全及环保的承诺，推行完善的管理守则，为客户、股

            东、相关人士和公众带来更理想的社会和环境。

                 欧菲光的企业愿景：

                 成为世界范围内受人尊敬的高科技企业
                 欧菲光的核心价值观：

                 一切都为了客户，客户导向，快速响应，高效执行，廉洁奉公。

                 欧菲光的企业精神：

                 诚信、专业、创新、共荣


            （三）深化利益相关方的沟通


                 维护并满足利益相关者的需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要手段与途径。通过

            定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业社会责任的

            关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。



                   我们的利益相关方                  利益相关方的关注                          我们的沟通与回应方式

                  股东及投资人               及时准确的披露信息                      股东大会
                                       持续稳定的业绩                        投资者互动平台
                                       清晰、健全的公司治理                     定期报告
                                       公平、合理地回报股东和投资者  投资者调研
                  客户                   安全可靠的产品                        质量月
                                       专业高效的服务                        员工质量培训
                                       提高客户满意度                        客户满意度调查
                                       为客户提供支持
                                       信息保护
                  员工                   员工关怀                           工会
                                       员工对话与交流                        员工开放日
                                       职业健康和安全                        职工代表
                                       人培养及培训                         培训、刊物、微信公众平台
                                                                      意见箱
                  供应商                  公平、公正采购                        成立稽查部
                                       信守承诺                           签订廉洁协议书
                                       促进责任供应链                        公开信
                                                                                                            6






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





                                                                      诚信宣言
                  环境                   节能减排                           环境信息公开
                                       节约资源                           环境影响评估
                                       应对气候变化                         创新环保技术
                                       生态保护                           实施低碳办工
                  社区                   尊重当地的文化和习惯                     高校合作
                                       为当地社会做贡献                       扶贫济困
                                                                      志愿服务



            （四）社会责任机制


                 通过借鉴优秀上市公司企业社会责任标准，欧菲光在履行社会责任的同时，不断完善自己

            的社会责任体系框架。目前已基本建立涵盖经济责任、行业责任、环保责任、员工权益、社会

            公益五大方面的企业社会责任管理体系。
























































            7






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告






            三、责任实践



            （一）权益保护               强化内控


                 2015 年，面对激烈的市场竞争，欧菲光审时度势，积极应对，公司综合实力不断提升，

            市场地位更加巩固，公司立足长远的同时，不忘回报股东。
                 公司严格依法经营，逐步健全公司的治理结构；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资

            者关系管理，充分保障公司股东及投资人权益，为公司的可持续价值发展奠定了坚实的基础。

            报告期内，欧菲光先后荣登“2014 年度金牛上市公司百强”、“2014 年度福布斯亚太最佳
            上市公司 50 强”、“2015 年度国家知识产权优势企业”、“深圳百强企业”、“中国电子

            信息百强企业”榜单。


            完善治理结构，及时、准确、透明的信息披露



                 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股票上市规则》、

            《公司章程》的要求，建立和完善公司法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会、经
            理层和企业内部各层级的机构设置、职责权限、人员编制、工作程序等，确保决策、执行和监

            督相互分离，形成相互制衡机制。

                 公司制定并修订了《内幕信息及知情人登记及管理制度》、《投资决策管理制度》、《募

            集资金管理制度》等制度。增强披露信息的真实性、准确性、完整性和及时性，提高披露信息
            的质量；规范了公司信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、

            公正。

                 此外，公司十分重视投资者关系管理。2015 年，公司召开股东大会 6 次，接待来访投资

            者（机构、个人）近 5 批超过 190 人次，与投资者保持了良好的沟通。同时，公司严格遵守
            公平信息披露原则，经常通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者调研接待等

            多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。


            合理分红        重视股东回报



                 抓住移动互联产业快速发展的机会，欧菲光经济效益稳定增长，综合实力不断提升。欧菲

            光充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通，实现社会、股东、公
            司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。

                 公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方

                                                                                                            8






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            案，以切实回报股东。公司保持利润分配政策的连续性与稳定性，采取现金或者股票方式分配

            股利。每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 15%，且任何三个连续
            年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。

                 最近三年累计现金分红金额占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 45.35%，具体现

            金分红情况如下表所示。



            分红年度                            现金分红金额（含税）                      分红年度合并报表中归属于
                                                                            上市公司股东的净利润




            2015 年                          72,142,840.00                   478,450,610.42
            2014 年                          103,061,200.00                  681,546,528.80

            2013 年                          86,039,800.00                   571,335,455.78



                 为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资

            者合法权益，公司制定了《深圳欧菲光科技股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017
            年）》，建立了健全有效的股东回报机制。公司将严格执行《公司章程》等相关规定，切实维

            护投资者合法权益，强化中小投资者权益保障机制。




            债权人权益保护


                 公司实行积极稳健的财务政策，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时

            兼顾债权人的利益。

                 1、公司经营过程中兼顾风险和收益，公司财务决策稳健，建立了涵盖财务管理、投资管

            理、资产管理、资金管理、会计核算管理、票据管理、往来账务管理等在内的系统性内部控制

            体系，能够有效保障公司资产、资金安全。
                 2、在经营决策过程中，公司充分考虑债权人的合法权益，并根据债权人的实际需要，给

            予积极配合，平等清偿债务。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享

            发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                 根据联合评级出具的《深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年公司债券信用评级分析报

            告》，本公司的主体信用等级为 AA 级，本次债券的信用等级为 AA 级。





            9






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            完善内控制度，提高员工内控意识



                 报告期内，公司进行一步完善 OA 的建设，尤其企业信息数据的管理，对 EPR 系统进行

            补充，进一步完善内控制度。公司在各园区全面推进办公类流程自动化，理顺和规范公司的各
            种审批流程，提高审批效率，优化管理手段，提升公司现代化管理水平。






            （二）关爱员工               共荣成长


                 全力以赴、积极进取的员工是欧菲光最重要的财富。我们建立了以绩效管理为基础的职业

            发展通道。同时，我们为员工提供适合工作需要的培训，并为人才成长创造大量机会。此外，
            我们提供完善的员工保障，高度重视员工的身心健康和内部组织氛围的和谐，使员工获得认同

            和认可，在组织成功的同时，实现员工自己的价值。


            员工薪酬与福利



                 公司奉行平等机会政策，赋予员工平等就业权利，禁止因性别、种族、民族、宗教信仰、
            年龄等在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面给予歧视或非公平待遇，并依法给

            予女职工特殊劳动保护。

                 公司严格按照国家劳动法规定，建立了完善的用工管理制度；依法签订劳动合同，并建立
            劳动合同档案，规范公司与员工之间的权利义务，确保员工享受应有的福利待遇。

                 我们重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。在遵守劳动

            法律法规的前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加班，待生产淡季，公司

            会结合员工需要对假期进行调整，对前期有加班情况的员工根据生产安排进度进行轮休、补休。

                 为充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有竞争力的薪酬体
            系。在员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具有行业竞争力的基础上，对员工采用

            绩效管理方式。

                 报告期内，公司不断完善绩效评价和激励约束机制，积极实施完成第三、四期员工持股计
            划，实行灵活多样的分配形式，使职工收入与劳动贡献更紧密地结合起来。

                 公司在发展壮大的同时，也在不断完善公司福利体系。公司逐年加大对员工的福利投入。

            一方面，根据国家建设多层次社保体系的总体要求以及企业实际人员结构状况，我们为员工依

            法足额缴纳各项法定保险。另一方面，公司为员工免费提供住宿，并且为同在公司工作的夫妻，

                                                                                                           10






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            提供夫妻福利房；为员工提供伙食补助，公司均选择专业的膳食提供商，为员工解决后顾之忧。


            职业健康与安全



                 保障员工的健康安全，是公司的基本职责，直接关系到员工的生命和公司的可持续健康发
            展。围绕“预防为主，安全第一，综合治理”方针，公司通过制度建设与完善、消防应急演练、

            检查评审等多项措施，在安全方面一直保持良好的记录。

                 公司园区安保部持续推动义务消防队的组建和培训，使目前生产车间在职的班组干部，技

            术员半数以上为“在役”或“退役”的义务消防员，在对部门安全检查、培训、事故应急初期
            处理和报告上发挥了重要作用，对推动公司的安全管理发展起到了重要的推动作用。

                 针对员工心理问题，我们从上而下全面推进 EAP 员工关爱计划，从“健康的身体、心理、

            工作与生活习惯”三方面贴近员工实际需求，全方位关注员工身心健康，引导全体员工培养健

            康意识及良好习惯，以促进员工工作和生活平衡，努力营造积极、健康、快乐、和谐的氛围，
            实现员工健康快乐成长。

                 3 月 8 日，苏州园区开展了健康咨询和免费义诊活动，特邀请相城区第二人民医院医生来

            我司为女员工进行健康检查，以增强女性自我保健意识，唤起社会各界对女性健康的关注，倡

            导健康生活方式，并为广大女员工普及健康知识，获得了广大员工的一致好评。


            畅通员工沟通渠道


                 为打造一个和谐的劳资关系，营造良好的工作环境，帮助员工解决工作及生活中的困扰，

            公司园区人力资源部员工关系课建立了多方位的沟通渠道，涵盖微信平台、热线电话、意见箱、

            座谈会、员工服务开放日等形式，旨在让员工能够及时、高效解决问题，提高员工满意度。

                 为体现公司对员工的人文关怀，搭建沟通的桥梁，营造和谐的园区氛围。公司每年开展“员
            工关怀月”活动，通过“员工关怀点”、“员工关怀热线”、“意见箱”等方式与员工亲密沟通，

            收集员工意见，积极响应员工的投诉，力争在第一时间公正、合理地处理好员工的投诉。与此

            同时，公司领导深入基层，到员工食堂、员工宿舍走访慰问，了解广大员工的诉求。
                 人力资源部员工关系课组织相关职能部门为员工提供了职业健康、安全、社保、考勤、培

            训晋升、员工关爱、宿舍、餐厅等答疑咨询，为员工排忧解难。


            丰富员工业余生活



                 我们深知员工身心健康的重要性，因此对员工工作之余的生活也给予极高的重视。我们持




            11






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            续加强员工健身设施及场所方面的投入，设立了文体中心，包括篮球馆、台球馆、卡拉 OK 厅

            等，向员工免费开放，为员工的业余生活增姿添彩。
                 公司积极开展丰富多彩业余文体活动，我们也鼓励和引导员工自助开展各类有益身心的活

            动。年内公司举办丰富多采的文体活动，如：第二季欧菲好声音歌唱比赛、羽毛球赛、篮球赛、

            “我与欧菲共成长”演讲大赛等，使员工感受到家的温暖。

                 园区人力资源部企业文化课邀请专业的美妆老师来到公司开展美妆系列课程，教授化妆技

            巧。



            员工的成长与发展



                 欧菲光十分重视员工自身的成长和发展，为员工提供了各种学习、培训和提升渠道。公司

            建立了完善的员工学习体系，包括新员工入职导向培训、基层人员职业技能培训、管理者提升
            培训、企业内训师、普法培训、心理健康培训等。通过对关键岗位设计详尽的学习规划，使员

            工持续学习，实现能力增值。

                 为帮助公司中层主管进一步提升团队管理能力、强化团队建设，公司邀请专业讲师对来自

            各事业部的约 60 位中层主管开展了《高效团队建设》课程培训。
                 为了帮助新员工尽快适应工作岗位要求，欧菲光对新员工实施伙伴系统计划，建立一对一

            员工关怀模式。每一位新员工到岗后，部门都会安排一位资深员工作为其导师，在工作生活等

            方面进行帮助和指导，帮助他们克服刚接手工作时可能出现的困难，让其迅速融入到公司大家

            庭中来。
                 此外，公司积极开展普法知识培训。通过普法宣传教育，努力提高全体会员的法律意识和

            法律知识，为构建和谐企业、和谐社会营造良好的法制环境。



            （三）以客为尊    创新服务

                 客户是企业发展的原动力，只有不断满足客户需求，提供客户所需要的产品和服务，让客

            户成为赢家，公司才能获得发展。围绕“一切为客户”的思想，我们把质量改善贯穿到产品设

            计阶段和供应商质量管理环节，在全价值链中实施产品质量保证。


            完善管理机制建设



                 建立与全球领先企业相匹配的质量管理能力，是欧菲光质量管理的目标。为做好产品质量

                                                                                                           12






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            控制，公司持续有效运行 ISO9000 质量管理体系，保证了产品技术领先和质量稳定。

                 公司一直推行“7S”管理模式，使员工在实践中养成良好的习惯，同时该公司坚持不懈
            进行产品技术研发，力求产品质量能指标达到甚至超过国内外同类产品。



            提升质量管理技能，全员参与品质管理


                 品质是企业生存的血脉。年内，公司以“质量在我心中，质量在我手中”为主题的“质量

            月”活动，强化全员参与质量的意识，营造全员参与、全员改进的意识和文化氛围。

                 结合贯彻 ISO9001 标准和 ISO14000 标准，公司采取多种形式加强现场质量管理，开展
            体  系  诊  断  、  提  案  改  善  等  方  式  ，  推  动  公  司  不  断  提  高  产  品  品  质  。  2015 年  通  过  ANSI/ESD

            S20.20:2007、OHSAS 18001:2007 和 ISO 14001:2004 认证。

                 质量管理始于教育而终于教育。品质月通过全员质量意识与技能提升培训活动，让员工真

            正感到质量的重要性。我们在深圳、南昌、苏州三大基地开展“万人大签名”、“征文比赛”、
            “演讲比赛”等形式，号召全体员工积极参与，行动起来，全面提升服务品质、服务效率和服

            务形象；我们为一线作业员和检验员参训，并确保每一位员工都有学习机会均等；为提升管理

            干部能力，活动中还开展了班组长培训、中高层管理干部专训班。

                 本年度，我们全面铺开员工技术认证，加快质量人才培养的速度和力度。通过近年的持续
            改进，2015 年欧菲光先后荣获“TOP50 中国手机核心供应商”、华为“质量优秀奖”、“2015

            年度中国智慧城市杰出厂商”等称号。


            差异化的产品创新机制



                 差异化的产品创新是欧菲光长期以来保持行业竞争地位的根本。我们以“一切都为客户”

            为运营理念和行动方针，以差异化的产品和优质服务满足客户需求，提高客户的核心竞争力，
            努力实现与客户的共赢。

                 为满足客户及消费者的期望和需求，公司建立了专业的研发队伍，积极研发新产品以满足

            客户发展及个性化的需要，并积极参加技术交流及展会活动，以促进和了解市场需求，在提高
            现有产品的技术和质量的同时为开拓新产品拓展思路。

                 欧菲光始终坚持以研发为导向，是国内为数不多的在移动互联产业中具有核心知识产权、

            核心竞争力的优秀企业。公司每年将超过营业收入百分之五的资金用于研发，重点开展超薄超

            窄边框触摸屏技术、Metal mesh 纳米银金属格栅技术、触摸屏与显示模组集成技术、低方阻

            ITO 柔性导电薄膜技术、光学防抖、双摄像头以及虹膜识别摄像头技术、MEMS 成像系统等




            13






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            技术的研发。

                 目前，欧菲光承建了一个国家重点实验室、两个省级工程中心，构建了多技术方向、多层
            次的研发体系。拥有一支专业的博士和硕士人才队伍，拥有两千多人的研发团队。技术创新转

            化出知识产权的硕果，至今，欧菲光在全球已申请 2000 余项专利，其中已获授权 1100 余项。

            2015 年 10 月，欧菲光获评为“2015 年度国家知识产权优势企业”。






            （四）公平经营    共同发展

                 我们秉承诚信文化，严格遵守企业公民道德，营造和谐商业环境，积极促进和谐商业生态

            环境。


            反腐败和反商业贿赂



                 欧菲光遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公正廉洁的商
            业环境和工作氛围。我们认为每位员工在公司商业行为中遵守法律规定和道德规范，是公司能

            够长期发展的重要保障之一。

                 公司制定了商业活动的行为规范，明确了基本的经营原则和相关责任，要求公司全体员工

            恪守商业行为准则，并进行诚信宣言。
                 报告期内，公司持续加大反腐力度，与三地公安机关紧密合作，将公司的反腐工作推向了

            新的高度，并取得了新的成果。公司召开反腐倡廉大会；普及廉洁教育并将廉洁教育纳入新员

            工入职培训重点内容；稽查部大力查处腐败事件，一经发现立即送公安机关法办，追究行贿者

            和受贿者双方的法律责任；与供应商之间签订廉洁协议，将公司的反腐规定及时传达给各供应
            商和协力厂商；每季度开展反腐倡廉宣讲会，导入真实案例，讲解法律条款，倡导廉洁。广大

            员工已经在心里树立了廉洁的意识、增强了拒腐防变的信念。


            完善的供应商管理体系



                 欧菲光生产所用的原料采购，均严格执行企业采购管理程序，规范供应商的选择与评估，

            保证物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信誉与消费者安全。
                                                  I
                 公司鼓励供应商通过 ISO9000、SO14000 管理体系认证。与供应商之间签订廉洁协议，
            将公司的反腐规定及时传达给各供应商和协力厂商。



                                                                                                           14






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告








            （五）节能环保    绿色运营


                 作为大型高科技制造型企业，欧菲光围绕“节能降耗，降污减排，分类处置与综合利用”

            的企业方针，一直致力于探索企业与自然和谐发展的模式， 在 形成了以全面的环境管理体系为
            基础，以绿色产品开发为引领，以绿色运营实现为保障的绿色欧菲光发展模式。


            积极开发推广环保产品



                 作为移动互联终端产业平台供应商，欧菲光倡导从产品研发、生产制造、物流、供应链等

            领域全过程环保。
                 公司产品选用特种光学玻璃、薄膜等无污染、可回收利用的原材料，充分体现产品的环保

            性能，生产工艺过程通过了深圳市清洁生产审核、ISO14001 环境体系认证、ISO9001 质量

            体系认证，从管理上管控产品的安全与环保，生产设备均选自行业甚至国际先进的设备厂家，

            保证了生产优越的硬件条件，产品严格执行 ROSH、reach、HSF 等有害物质的管控标准，通
            过 SGS、CTI 等专业机构检测，接轨国际标准化的环保、安全要求，最终获得 SONY、三星、

            亚马逊等国际客户的绿色伙伴（GP 认证）、Eco-partner 认证,充分显示公司产品的安全、环

            保生产理念。


            改善环境管理体制



                 欧菲光设立环境、职业健康安全（EHS）管理组织，按照 ISO14001 标准建立、实施和
            保持环境管理体系，系统地识别和控制潜在环境因素，减少对环境的不利影响，预防环境事故。

                 秉承对员工、消费者和环境高度负责的态度，欧菲光对从原料到市场整个产品形成过程进

            行严格的有毒有害物质监管控制，禁止任何有毒有害物质进入产品生产、包装、流通、销售等

            各个环节，禁止任何伤害员工身体健康、危及消费者安全、破坏自然环境等恶性事件的发生。
                 我们通过各种节能减排举措和技术减少在日常办公、物业管理等各运营环节的能源消耗和

            碳排放，提高环境管理水平和整体运营绩效，并聘请专业能源管理机构，管理公司运营的碳排

            放核算。


            绿色生产和运营


                 节约资源、保护环境是实现可持续发展的必由之路，我们强调可持续发展理念，为了节约





            15






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





            资源，提高能源使用效率。

                 在保障内部生产的一流的环保环境下，公司更注重外部环境的社会影响，通过完善环境保
            护的设施改善，  改善生产工艺，淘汰不符合环境安全的生产设备、工艺。在不断改善硬件的

            同时，公司每年投入运行费用，保证了环保设施的良好运营状态。

                 在废物利用方面，公司实行垃圾分类处理；不可回收、危险废弃物交由有处理资质单位回

            收处理。可回收废物交由专业回收利用公司回收再利用；公司内部同时执行循环再利用制度，

            如：边角料用于开发治具；纸箱、吸塑盒从客户那边回收循环使用等。
                 为降低环境污染物的排放，公司停用煤油、柴油的非洁净能源。公司先后加入 “十二五”

            广东省万家企业节能低碳行动”、深圳市碳排放交易等减排项目中，为广东省、深圳市的节能

            贡献企业力量，公司不断推行节能改善计划，不断超越节能目标。
               公司倡导“节能减排、低碳办公”，持续利用宣传窗、公司内网、《欧菲之光》 报 等媒体，

            广泛宣传环保政策和制度，使每位员工自觉形成“节能环保”的习惯。通过建立节能管理机制，

            对生产办公过程中各种资源（水、电等）实行管理，切实降低日常办公能耗，杜绝浪费。

                 我们注重厂区及办公区的环境治理，把保护生态融入企业发展、生产与经营管理的全过程，

            大力开展环境整治，增加厂区和办公区绿化覆盖面积，促进厂区和办公区内外环境改善。


            参与绿色公益


                 公司坚信，环境保护离不开全社会的共同努力和每一企业公民的积极投入，公司与环境公

            益组织、政府、合作伙伴等利益相关方进行了互动合作，参与环境公益活动，组织开展低碳实

            践活动，共同推动环境建设、倡导环保理念。在地球日前夕，以号召节能环保为主题开展志愿
            者活动。

                 公司在节能减排、洁净能源应用及推广方面的贡献与杰出表现受到各界关注。



            （六）社会公益    和谐社区

                 欧菲光始终坚持回报社会的理念。作为社区家庭的一员，欧菲光热心于社会公益事业，以

            实际行动为当地社区的公益、教育、赈灾救助等做出积极贡献。

                 教育和文化是社会社区建设与经济发展的基础。我们致力于向运营所在地传播专业知识，

            技能和技术，通过创造就业、开发创新技术和参与行业协会，为社区的发展做出贡献。我们与

            南昌理工大学、南昌职业技术学院等高校开展“人才定向培养班”，建立产学研相结合的渠道，
            通过创造就业，促进经济与社会发展做出贡献。


                                                                                                           16






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告





                 我们从南昌大学、西安电子科技大学、长春理工大学等十余所高等学府招聘一批优秀博士

            生、硕士研究生、本科生壮大研发力量。此外，我们与南昌大学等院校或研究实验室等组织合
            作，共同推进当地科技发展。

                 作为产业链上的核心企业，欧菲光的快速成长和业务、市场扩展，也带动了原材料供应链、

            配套设施和服务供应商、物流、销售等环节的业务增长，从而形成大量间接就业机会，为经济

            繁荣与社会安定作出了积极贡献。同时，公司在可持续发展的前提下不断扩大自身规模，增加

            就业岗位，为当地下岗或待业人员提供了再就业的机会。
                 我们积极参与社会公益事业，关爱弱势群体，鼓励员工参加志愿者活动，努力回报社会，

            增加社区福祉。































































            17






                                                                              2015 年欧菲光企业社会责任报告






            四、责任展望



                 自公司上市以来，公司通过与国际客户的合作，在道德领域、供应链安全、劳工权益、职

            业健康安全以及环保等各个方面始终紧随国际先进的步伐，积极回应企业社会责任绩效要求。

                 展望未来，欧菲光正实施“互联网+”的双引擎战略，强化现有在触控系统、影像系统、

            生物识别系统的产业优势基础，拓展智慧城市、智能家居、智能汽车、车联网、军工等领域，

            实施“互联网+”的双引擎战略，带领全体员工抓住机遇迎接挑战，开拓创新，不断超越，推

            动企业持续健康发展，为回报股东、履行社会责任和打造中国高科技企业的领军企业做出不懈
            的努力。



                 本报告由深圳欧菲光股份有限公司证券部编制，并由公司董事会和监事会审核通过。我们

            希望读者就该报告提供反馈，从而帮助我们改善未来的工作。我们将仔细听取您的反馈意见并
            致以衷心的感谢。






                联系我们

                联系地址：广东省深圳市光明新区公明街道松白公路华发路段欧菲光科技园

                邮政编码：518106

                联系电话：0755-27555331
                传      真：0755-27545688

                公司网址：  www.o-film.com

























                                                                                                           18


