



                                         美   /  丽   /  中  /  国   /  棕   /  榈  /   梦




















                                                                              THE
                                                                              SOCIAL
                                                                              RESPONSIBILITY
                                                                              REPORT




















































                                                  2      0     1     7


                                                 棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                             PALM ECO - TOWN DEVELOPMENT CO.,LTD













         REPORT                                             编制依据：

                                                                本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的
                                                            规定。

                                                            时间范围：

                                                                本报告的时间范围是从 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。
         关于本报告
                                                            发布周期：
         本报告披露公司 2017 年度履行经济、环保和社
                                                                本报告为年度报告，每年随年报发布。
         会方面责任的理念、践行和成绩。
                                                            报告编写者和制作者：

                                                                本报告由棕榈生态城镇发展股份有限公司社会责任报告编制小组
                                                            编写和制作。

                                                            报告范围：
                                                                报告覆盖棕榈生态城镇发展股份有限公司，内容包括对国家和社
                                                            会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、客户、员工、社区等利
                                                            益相关方所应承担的责任。
                                                            数据来源：

                                                                报告中的经营数据源于经过审计的棕榈生态城镇发展股份有限公
                                                            司年报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

                                                            指代说明：

                                                                为便于表述，在报告中“棕榈生态城镇发展股份有限公司”简称
                                                            为 “棕榈股份”、 “公司”或“我们”表示。

                                                            报告获取：
         棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                                                本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下
         2018年4月20日
                                                            载本报告的电子文档。网址为：http://www.cninfo.com.cn。















                                                 董事长致辞









                                不忘“棕”心，方能“榈”创辉煌



                                习近平总书记 2018 年的新年贺词中说过，“幸福都是奋斗出来的”，
                                而过去的一年，也是棕榈人努力拼搏奋斗，大力拓展生态城镇业务的
                                       一年，经过一年的奋斗，棕榈人内心的幸福感满满。





                2017 年，对于棕榈人来说，是生态城镇战         态城镇新项目也陆续开工建设。                       在企业加速发展的跑道上，我们在看到成绩的
            略转型探索道路上，一块承上启下的里程碑。目前，                                            同时，也要看到问题。现阶段，在业务发展层面，
                                                  项目遍地开花，是因为我们已从生态城镇项
            我们已经跨越从传统地产园林配套服务商到生态                                              棕榈“生态城镇 +”的产业布局体系中，导入产业的
                                              目的运营过程中探索出一整套行之有效的运营模
            城镇运营商的转型过渡期，可谓是：守得云开见                                              质量与整体产业的结构，还有待进一步提高与优化，
                                              式，成功构建集生态城镇建设端、运营端、内容
            月明！战略转型的首战告捷，也让我们更加坚信                                              以增强与生态城镇内容端、运营端的匹配程度，与
                                              端三位一体的“三驾马车”业务模式，并完成从“生
            “我们所选择的战略方向是正确的”！                                                  此同时，支持业务发展的金融渠道，还需要进一步
                                              态城镇”到“生态城镇 +”的战略升级，为棕榈
                                                                               地梳理，以形成与现阶段业务发展相适应的融资结
                过去的一年里，我们欣喜地看到，老牌棕榈           生态城镇商业模式在全国范围内的输出奠定了坚
                                                                               构；在公司治理层面，我们原有的人才机制，还有
            生态城镇项目的运营成果喜人，既产生了经济效             实的基础。2017 年“生态城镇 + 体育”强劲爆发，
                                                                               待进一步释放，力求在团队互信的基础上，开放平
            益，又呈现了积极广泛的社会影响力：浔龙河生
                                              这一颗早在2016年就播下的种子，快速生根发芽，         台，达到“人能尽其才，物能尽其用”的最佳效果。
            态艺术小镇，目前已经成为长沙市近郊休闲游的
                                              茁壮成长，它同时承载着棕榈人的足球文化精神，           我们深刻认识问题，也正在努力解决问题。
            重要目的地，客流量日高峰可达 3 万人次。浔龙
                                              在新的历史时期，以一种全新的方式，助力中国
                                                                                   企业做大做强，想要基业长青，除了不懈的奋
            河项目在产业兴旺和村民致富等领域的实践经验，
                                              足球体育事业的发展，棕榈人为此而感到骄傲与
                                                                               斗，与时刻的反思之外，还须坚持初心。不忘初心，
            还获得《人民日报》的关注与报道；云漫湖国际
                                              自豪！
                                                                               方得始终。在绿茵球场上，棕榈人的足球热血已经沸
            休闲旅游度假区，目前已经成为贵阳、安顺等周
                                                  时至今日，生态城镇业务已经能够开始为公          腾了十三个年头，在美好人居环境营造不断精益求
            边地区市民进行亲子游、近郊游的首选地。仅在
                                              司的经营贡献产值与利润，成为公司主营业务收            精的过程中，棕榈人坚持“成就大美生活”的初心
            2017 年，云漫湖项目累计接待游客就已突破百万
                                                                               超过三十载，这份始终未变的质朴情怀，随着时代
                                              入的重要组成部分。目前，公司在手订单充足，
            人，营业收入近 4000 万元，并获评国家 4A 级旅
                                                                               的发展，在新的历史时期，被不断注入新的内涵，“助
                                              2017 年， 仅公司与地方政府签订的战略框架协
            游景区，同时因项目运营对当地的生态环境及社
                                                                               力生态文明，建设美丽中国”，就是对棕榈人初心
                                              议金额，就累计达到 460 亿的规模；而在传统业
            会民生改善显著，被中央电视台《经济半小时》
                                                                               的全新注解，它与党的十九大精神紧密结合在一起，
                                              务领域，自 2015 年至今，PPP/EPC 项目重大合
            栏目关注报道；时光贵州，目前已经成为贵州省
                                                                               为中华民族永续发展的千年大计添砖加瓦，未来将
            旅游文化品牌的“第五张名片”，并创下国庆黄             同中标金额已累计超过 320 亿元，传统业务经营
                                                                               会有更多的机遇与挑战，等待棕榈人去发现与征服。
            金周客流量 30 万人次，总营业额近 500 万的运        业绩的持续健康发展，也为中长期生态城镇发展
            营记录；而投入正式运营期仅一年的乡愁贵州项             战略的实施，争取了更多的时间与空间。上述数                2018 年，棕榈人仍然不驰于空想，不骛于虚声，
            目，也在国家 2017 年乡村振兴战略的推动下，          据还未包括对新增中标合同金额的统计。有了上            朝着幸福的方向全速前进！就让我们带着不变的初
                                                                               心与奋斗的步伐，一起在崭新的 2018，强力爆发，
            成为倍受关注的焦点，与此同时，在重庆渝北，             述充足的“粮草”储备，再经过未来 2-3 年的“播
                                                                               再造辉煌！
            棕榈人还成功拓展了 “巴渝乡愁”项目，一派喜            种耕耘”，我相信，未来在生态城镇业务的上升
            人新气象，跃然呈现在眼前。在广西阳朔、浙江             通道中，还会有更多的丰收硕果，等待着棕榈人
                                                                                                     棕榈股份董事长
            湖州、江西上饶、广东梅州，由棕榈人开拓的生             去摘取。                                                         吴桂昌









            CONTENTS




             目录












              关于本报告                       封二

              董事长致辞                               01
              一 .2016 企业大事记       04                                             贵州贵阳・时光贵州二期               26
                                                                                 贵州贵阳・乡愁贵州                 28
              二 . 公司简介                       06
                                                                                 广西阳朔・“三千漓”中国山水人 30
              三 . 股东及债权人权益   10                                                  文度假区
              保护                                                                 浙江湖州・“花漾年华”绿色小镇 32
                                                        10                       广东梅州・时光梅州                 34

              公司法人治理结构情况及              11                                        江西上饶・“ 大美上饶 ? 十里槠溪” 33
              法人治理规范建立情况                                                         国际生态旅游度假区
              股东大会召开及股东                12
              权利保障情况

              信息披露义务                   13                                        生态城镇业务新发展                 36
              投资者关系管理                  14                                        生态城镇理论研究成果











            06                                  股东权益回报                   15               16




                                                2016 年利润分配方案实施情况


                                                四 . 客户价值提升

                                                                         17
                                                沟通的桥梁                    16
                                                生态城镇项目新进展                18

                                                湖南长沙・浔龙河生态艺术小镇

                                                贵安新区・云漫湖国际休闲旅游           24
                                                度假区








                                                                                2017       社会责任 报告




















                                                                                 助学解困项目                    62
                                                                                 因病致困项目                    63

              棕榈股份与上饶市政府发起设立           41                                        奖教奖学项目                    64
              百亿文化旅游产业基金
                                                                                 七 . 推动行业发展                66
              棕榈体育总部落户深圳宝安
              棕榈国际足球学院平远青训中            42                                        公司受邀出席“特色小镇               67
              心揭牌                                                                产业发展研讨会”
                                                        66
              “棕榈体育 - 西布朗足球俱乐部”        43                                        公司参与联合主办 2017 特 68
              青训合作学校在深圳 5 所中学挂牌                                                  色小镇发展（广东）研讨会

              传统业务                     44                                        八 . 社会肯定                 70


              园林设计与施工项目
              市政项目                     45                                        九 . 公司履行社会责任 74
                                                                                 的自我评价











            46                                  五 . 员工权益                 46                74





                                                                         47
                                                人才培养
                                                                         50
                                                员工关爱

                                                六 . 社会公益                 56

                                                接收公益捐赠情况                 57
                                                公益项目支出情况                 58

                                                生态公益项目                   60
                                                社会关爱项目                   60




           ONE   》》2017 企业大事记






                 企业大事记







                                  1月11日

                                  公司与广州市花都区人民政府签署战略合作框架协
                                  议，双方拟在花都区域内共同打造集生态、文化旅游、
                                  体育运动、健康养生等产业为一体的全国特色小镇群
                                  示范样板                                             2










                 3月1日                               3月27日


                 公司与蓬莱市政府签                          公司与上饶市政府发起设立百
                 署协议，双方拟在山                          亿文化旅游产业基金，助推上
                 东蓬莱刘家沟镇打造                          饶旅游产业转型升级
                 以葡萄酒为特色的生
                 态小镇――棕榈蓬莱
                 葡萄酒特色小镇，总
                 投资规模约 20 亿元。









                                  4月19日

                                  公司“三千漓”中国山水人文度假区项目开工奠基仪                          1
                                  式在广西省阳朔县隆重举行







                 7月6日                               7月20日
                                                    棕榈体育总部落户深圳宝安，
                 公司 2015 年度非公开
                                                    致力打造体育产业发展综合运
                 发行股票完成  募资净
                                                    营引领平台
                 额 9.76 亿元








       04




                                                                                            2017   社会责任 报告












          0


                                             10月24日                             10月27日


                                             公司受邀出席“特色小镇产业                      公司“花漾年华”绿色小镇项
                                             发展研讨会”                             目开工奠基仪式在浙江省湖州
                                                                                市隆重举行












                                                              11月27日

                                                              公司“大美上饶・十里槠溪”国际生态旅游度假区项
                                                              目开工奠基仪式在江西省上饶市隆重举行





          7


                                              12月4日                             12月12日


                                              棕榈国际足球学院平远青训中                     “棕榈体育 - 西布朗足球俱乐
                                              心挂牌仪式在平远县城南中学                     部”青训合作学校在深圳市宝
                                              举行                                安区沙井中学与荣根学校挂牌，
                                                                                两所学校成为英超西布朗足球
                                                                                俱乐部在深圳的首批青训合作
                                                                                学校。









                                                              12月19日


                                                              公司时光梅州产品发布会隆重举行。









                                                                                                                05




           TWO   》》公司简介

































































                                        公司简介





                                        COMPANY PROFILE

















       06




                                                                                            2017   社会责任 报告












                                  棕榈生态城镇发展股份有限公司






















                                      棕榈股份（全称：棕榈生态城镇发展股份有限                 具影响力的品牌形象。
                                  公司）始创于 1984 年，是国内少有的，紧随国家新                  2014 年以来，公司依托在生态环境领域的积累
                                  型城镇化政策发展方向，并以生态城镇业务为战略发                  的强大优势，紧随国家生态文明建设与新型城镇化发
                                  展核心的上市公司。                                展的战略步伐，率先在湖南长沙、贵州贵安新区等地
                                      公司前身为“棕榈园林股份有限公司”，                   展开生态城镇试点，探索出一整套行之有效的标准化
                                  2010 年 6 月于深交所中小板挂牌上市（股票代码：              生态城镇运营模式，并通过 PPP/EPC 等多种合作模
                                  002431），2016 年 4 月正式更名为“棕榈生态城镇           式全面、广泛、深度地参与到中国新型城镇化进程中，
                                  发展股份有限公司”，经过三十余年的发展，公司已                  与广州、梅州、赣州、湖州、长沙、贵安新区、蓬莱
                                  成长为能够成熟驾驭“建设 - 运营 - 内容”全产业链              等地方政府发展友好合作关系，结合当地实际，因地
                                  三位一体生态城镇业务模式的专业化、国际化、集团                  制宜地打造与区域镇情相匹配的特色小镇。其中，广
                                  化现代企业。                                   东梅州雁洋的“客家小镇”、山东蓬莱刘家沟的“葡
                                      目 前，棕 榈股 份旗 下拥 有 贝尔 高林（Belt          萄酒小镇”被列入国家首批特色小镇名单（入选特色
                                  Collins）、棕榈设计、棕榈建设等控股或全资子公司，             小镇共 127 个），湖南长沙的浔龙河生态艺术小镇
                                  并于 2016 年 12 月战略收购浙江新中源建设有限公             被评为全国第四批美丽宜居村庄，一系列荣誉称号奠
                                  司 45% 股权，构建从基建到园林、再到建筑全产品                定了棕榈股份在新型城镇化领域的龙头企业地位。
                                  线的“规划 - 设计 - 施工一体化”国际一流建设平台，                2016 年，公司围绕生态城镇发展战略，通过资
                                  在中国境内 20 多座城市以及香港、东南亚、欧洲等                本并购实现对乐客及乐客奥义、三亚呀诺达、英超西
                                  地设立分支机构，为包括迪士尼、华为、万科、保利                  布罗姆维奇俱乐部的参股，进而完成从“生态城镇”
                                  等在内的传统商业客户以及政府客户，在中国以及全                  到“生态城镇 +”的战略升级，在娱乐、文旅和体育
                                  球创造各类经典作品超过 15000 多件，在赢得广大               三大产业的内容端布局，成功构建集生态城镇建设端、
                                  客户与业主的赞誉与口碑的同时，也在业内树立了极                  运营端、内容端三位一体的“三驾马车”业务模式，
                                                                           进一步强化公司在生态城镇领域的竞争优势。
                                                                              未来，公司将以“致力于成为全球领先的生态
                                                                           城镇运营商”为发展愿景，持续推动中国的新型城镇
                                                                           化进程，以全体棕榈人的智慧和力量，为中国更多的
                                  PALM ECO - TOWN
                                                                           城镇提供绿色、集约、民生、循环、低碳、智慧的生
                                  DEVELOPMENT CO.,LTD                      态城镇解决方案，实现美丽中国梦。








                                                                                                                07
                                                                                                                07




           TWO   》》公司简介











                                                                             经营理念：

                 企业文化                                                        PALM 理念
                                                                             P-profession( 专业）
                                                                             A-attitude( 态度）
                                                                             L-light( 阳光 )
                                                                             M-magnificence( 卓越）

                                                                             管理理念：

                                                                             以人为本，科学管理


                                                                             人才理念：
                                                                             以文化凝聚人才
                                                                             以薪酬激励人才
                                                                             以机制留住人才
                                                                             以事业造就人才

                 COMPANY                                                     服务理念：
                 CULTURE                                                     专业专注，客户至上
















































       08




                                                                                            2017   社会责任 报告









                                                                                       成就大美生活



                                                       企业

                                                       使命





                                                                                                            做受人尊敬的百年企业






                         核心                           棕榈                             发展

                         理念                                                          愿景
                                                      文化













                                                       核心

                                                     价值观












                            真诚                开放                 实力                共赢









                                            特色文化：足球文化










                                                                                                                09




          THREE    》》股东及债权人权益保护
























































                               股东及债权人权益




                               保护





                               SHAREHOLDERS AND CREDITOR

                               RIGHTS PROTECTION

















       10




                                                                                            2017   社会责任 报告








                               股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权益、公平对
                           待所有股东是公司的义务和职责。公司把完善公司治理结构、健全内控制度、
                           严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，
                           公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。







                           公司法人治理结构情况及法人治理规

                           范建立情况






                             2017 年度，公司严格按照有关法律法规、
                          规范性文件及证券监管机构各项规章要求，通过
                          修订原有制度、制定新制度的方式，进一步加强
                          内控管理与完善法人治理结构的工作，以期使公
                          司经营管理持续、稳健的朝着规范化、制度化、
                          标准化方向前进。

                             2017 年度，为维护公司、股东和债权人的
                          合法权益，规范公司的组织和行为，完善法人治
                          理结构，根据公司的实际经营情况对《控股子公
                          司管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事
                          规则》、《董事选举累积投票制度》、《监事选
                          举累积投票制度》、《独立董事制度》进行了修
                          订，新制定了《未来三年股东回报规划》（2017
                          年 -2019 年）。

                             在三会运作方面，顺利组织召开了 15 次董
                          事会，7 次监事会，7 次股东大会。报告期内股
                          东会、董事会、监事会有序运作，按照《公司法》
                          和《公司章程》的规定，严格履行了相关职责。
                                                                 15 次         7 次          7 次       相互制衡、行
                             三会的规范运作，以及内控制度的不断健                                                       之有效的
                                                                  董事会         监事会         股东大会        管理和体系
                          全，使公司形成了一套相互制衡、行之有效的内
                          部管理和控制制度体系。













                                                                                                                11




          THREE    》》股东及债权人权益保护















                                             股东大会召开及股东权利保障情况




          GENERAL
          MEETING OF
          SHAREHOLDERS












































                              2016 年度股东大
                           会现场

             报告期内，公司共召开 7 次股东大会，             三次临时股东大会、8 月 8 日召开 2017 年第         络投票相结合的方式召开，全面网络投票的
          分别是：2017 年 1 月 10 日召开 2017 年第      四次临时股东大会、8 月 25 日召开 2017 年         实施保障了广大股东的权利。同时，公司注
                                             第五次临时股东大会、9 月 21 日召开 2017
          一次临时股东大会、3 月 24 日召开 2017 年                                            重对中小投资者的利益保护，在股东大会时，
                                             年第六次临时股东大会。
          第二次临时股东大会、5 月 11 日召开 2016                                             对审议影响中小投资者利益的重大事项时，
          年年度股东大会、6 月 28 日召开 2017 年第            股东大会均按照相关规定采用现场与网               公司对中小投资者的表决情况实行单独计票。





       12




                                                                                            2017   社会责任 报告















                           信息披露义务




                               公司严格按照有关法律法规、公司制定
                           的《信息披露管理制度》及监管部门信息披
                           露的相关规定及要求，真实、准确、完整地
                           做好各项信息披露工作，及时主动地履行信
                           息披露义务，保证利益相关方及时了解、掌
                           握公司经营动态，不存在选择性信息披露情
                           况；同时严格做好内幕信息管理工作，保证
                           市场的公开公平。

                               报告期内，公司按照信息披露的有关要
                           求，真实、及时、准确、完整地披露了应予
                                                                                            THE DUTY
                           公告的信息，共计发布公告相关文件 200 多
                           份，公司不存在选择性信息披露、隐瞒信息
                                                                                  OF INFORMATION
                           披露以及信息披露违规的情形。
                                                                                        DISCLOSURE










































                                                                                                                13




          THREE    》》股东及债权人权益保护


































             投资机构考察公司项目交流会现场











          INVESTOR
                                                                                 良好互动关系
                                                                回复
          RELATIONS                       接受（个人 / 机构）                            较高的认可度
                                          投资者实地调研共            324 条
          MANAGEMENT                         9次                投资者提问            提升公司的整体
                                                                                   形象







                                         投资者关系管理





                                             公司十分重视与投资者的沟通，严格按照               者实地调研共 9 次，此外公司还通过邮件、电话、
                                         《投资者关系管理制度》的要求，通过多渠道、                传真、投资者关系互动平台、以及深圳证券交
                                                                              易所互动易回复 324 条投资者提问，积极参与
                                         多方式进行投资者关系管理，建立起了良好、
                                                                              年度业绩说明会、董秘值班周、投资者管理月
                                         和谐的投资者关系，认真做好投资者关系管理
                                                                              活动、参加券商策略会、邀请机构对公司项目
                                         工作。
                                                                              进行实地考察等活动加强与投资者的沟通交流，
                                             公司积极接待并组织投资者现场来访交流，              维护公司与投资者的良好互动关系，使投资者
                                         2017 年度，公司累计接受（个人 / 机构）投资            对公司有较高的认可度，提升公司的整体形象。






       14




                                                                                            2017   社会责任 报告
















































          股东权益回报





             公司在努力实现企业规模成长、企业经济效益增长的同时，根据盈利情
          况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，制定了长期和相
          对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。




          2016 年利润分配方案实施情况


             2017 年 4 月公司新制定了《未来三年股          审议通过了《关于 2016 年度利润分配预案
          东回报规划（2017 年 -2019 年）》，对利润         的议案》，以 2016 年 12 月 31 日公司总股                                  EQUITY
                                             本 1,376,996,500 股为基数，向全体股东每
          分配作出制度性安排，以保证利润分配政策                                                                                RETURN ON
                                             10 股派发现金红利 0.2 元（含税）送红股 0
          的连续性和稳定性。
                                             故股，不以公积金转增股本，现金分红金额
             报告期内利润分配实施情况：2017 年 5           27,539,930 元。该利润分配方案已于 2017
          月 11 日，公司召开了 2016 年年度股东大会，         年 5 月 22 日实施完毕。








                                                                                                                15




           FOUR    》》客户价值提升




































































                                 客户价值提升





                                 CUSTOMER VALUE

                                 PROMOTION











       16




                                                                                            2017   社会责任 报告










            沟通的桥梁



            官方微信公众号



                2017 年，公司在官方微信公众号开通
             历史文章信息检索端口，方便社会各界更
             快捷、更精准地获取公司资讯。




                                                                          1                2                3


               WECHAT



















            官方网站


                2017 年，公司对官方网站首页视觉效
             果进行全面升级，栏目架构进行优化调整，
             重点突出展示生态城镇业务的发展动态，
             并在技术上实现，公司官方网站与公司各
             生态城镇项目自运营微信公众号信息的无
             缝对接，连通 PC 端与移动手机端资讯入
             口，方便社会公众更及时、更精准、更深
             入地了解公司生态城镇业务。









               WEBSITE





                                                                                                                17




           FOUR    》》客户价值提升












                                           生态城镇项目新进展








                                       湖南长沙・浔龙河生态艺术小镇

















                                                      HUNAN

                                                  CHANGSHA













































       18




                                                                                            2017   社会责任 报告











            项目建设与村民安置


                早在 2010 年，浔龙河项目当地农民的土
            地经营权确认工作就已经开始进行。在明确
            项目土地经营权之后，土地流转工作得以随
            即展开，项目当地农民将土地经营权流转给
            村集体，再由村集体统一流转给企业开展现
            代农业经营，通过置换，每家每户获得了：
            1 栋别墅、1 个门面、1 个菜园、1 个车库、1
            个院子。



                浔龙河村民安置房正立面：一层可作商用，二、
             三层可居住


                目前，在浔龙河生态艺术小镇中，已有 80 栋村民安置房拔地而                     2017 年，新一批的村民安置房又相继投入到紧锣密鼓的建设当
            起，村民乔迁新居，欢喜入住，用于居住的新房还可办理房屋产权                       中，与此同时，为浔龙河当地村民安居而营建的各类基础设施配套
            证和集体土地使用权证，资产价值大幅提升，仅通过商铺出租，村                       工程也已全面开工，农民由此享受到了与城市相同的公共设施配套，
            民每年便可收入 2-4 万元。                                     大大提升了生活幸福指数。




            XUN LONG                              浔龙河一期安置房
            RIVER



































                                                                                                                19




           FOUR    》》客户价值提升







                                           善 与 民 改 生  业 发 展 项 目 产



 DEVELOPMENT


 AND IMPROVEMENT






                                                                                        文化产业


               生态产业














                                                                                                  教育产业











               康养产业





                                                                                        旅游产业






                        项目产业发展与民生改善


                            浔龙河项目团队，在项目运营过程中，始               态产业、文化产业、教育产业、旅游产业、康
                        终坚持多元产业的导入，从盘活乡村资源与促                 养产业”五大特色产业有机结合、相容并生的
                        进民生发展两大方向入手，因地制宜，率先破                 产业布局，项目在进行产业规划的同时，还充
                        题城乡发展瓶颈，使浔龙河项目当地形成了“生                分考虑了当地劳动力资源的适应性。







       20




                                                                                            2017   社会责任 报告














                             生态产业                                                 文化产业


             投资 7400 万元，加大绿色农产品基地建设，建成高标准的蔬菜生                    浔龙河项目与湖南金鹰卡通频道合作，成为《疯狂的麦咭》、《嘭！
          产种植基地，种植优质水稻（580 亩）、绿色蔬菜（620 亩）、花卉苗                 发射》、《麦咭嘉年华》、《麦咭当厨》等影视文化节目的拍摄录制基
          木（600 亩），截至目前，累计实现营收 1600 余万元。该产业可为当                地，园区正在筹建田汉文化长廊、田汉大剧院等，深度挖掘和传播田汉
          地 45 岁以上的劳动力提供对技能要求不高的就业岗位。                         文化，并致力于以浔龙河创客孵化平台为载体，打造中国首个万亩生态
                                                              艺术众创空间。



















             浔龙河绿色种植大米














                                    项目携手金鹰卡通引入“麦咭”节目 IP




                              浔龙河项目内已引进北师大长沙附属学
                           校，开发建设集幼儿园、小学、中学和高中的
                           优质学校，培育园区教育产业引擎，一期规划
                           班级 54 个，将于 2018 年 9 月开学；同步打
                           造童勋营中小学国防素质教育基地、民兵训练
           教育产业            营、艺术教育实训基地等多元化产品，形成了
                           融基础教育、素质教育、职业教育于一体的综
                           合性教育示范园。

                              北师大长沙附校浔龙河校区奠基仪式（2017 年
                           9 月）


                                                                                                                21




           FOUR    》》客户价值提升





             浔龙河特色酒店：云田民宿、地球仓、星空木屋






























                     旅游产业


             浔龙河项目内的樱花谷、木屋酒店、民
          宿街等景点享誉长沙，通过与湖南金鹰卡通
          频道战略合作，成功举办“麦咭音乐节”、“疯
          狂的麦咭嘉年华”等活动，迅速聚集人气，
          成为长沙市近郊休闲游的重要目的地，客流
          高峰日达到游客量 3 万余人次。






                                                浔龙河项目现已初步完成“乡村宜居、养生养老、健康休闲”产品体系的规划，通过多规
                                            合一的模式，将国有建设用地、集体建设用地、流转土地进行合理布局，混合使用，提高土地经
                                            营附加值。该产业可为 18―45 岁区间的劳动力，提供简单培训即可就业的服务性工作岗位。

                                                2017年，浔龙河项目将乡村旅游模式推陈出新，获评“全国生态宜居示范村”、“全国文明村”，
                                            与此同时，项目在产业兴旺和村民致富等领域的实践经验，被《人民日报》刊登报道





                     康养产业










                                               村民参加就业前培训                          人民日报》报道浔龙河项目（2017 年 11 月 13 日）


       22




                                                                                            2017   社会责任 报告






                                                        2017




                                   年度项目运营重大主题活动一览







                                                         01


                                                          2017

                                                        浔龙河・大型迎春灯会










                                                         03

                                                          2017

                                              浔龙河・奇妙樱花谷开业










                                                         04


                                                          2017
                                                        浔龙河・果园镇首届龙虾节










                                                         06


                                                          2017
                                     浔龙河・金鹰卡通卫视首届电视夏令营







                                                                                                                23




           FOUR    》》客户价值提升












         生态城镇项目新进展




                                                                                          GUIZHOU

                                                                                       GUIANXINQU
             贵安新区・云漫湖国际休闲旅游度假区






             云漫湖国际休闲旅游度假区自 2015           的区位优势，为两地市民量身定制打造
          年 11 月开始运营以来，凭借保留完好的            适合近郊游、亲子游的游乐项目，举办
          自然山水、独具特色的瑞士风情、丰富               丰富多彩的娱乐活动，得到广大游客的
          多彩的娱乐活动，吸引了全国各地游客               一致好评。
          慕名而来。据不完全统计，2017 年，云
                                             2017 年，云漫湖国际休闲旅游度假
          漫湖国际休闲旅游度假区累计接待游客
                                          区以出色的运营成果，获评“2017 年全
          超百万人，营业收入近 4000 万元，成
                                          国优选旅游项目”、“2017 年贵州省首
                                                                                        央视《经济半小时》栏目报道云漫湖项目
          为贵阳、安顺等周边地区市民进行亲子
                                          批数字经济示范景区”，并因项目运营
          游、近郊游的首选地。
                                          对当地的生态环境及社会民生改善显著，
             自开园以来，云漫湖国际休闲旅游              被中央电视台《经济半小时》栏目“新
          度假区坚持以“亲子游”作为主打产品               区新坐标”系列报道重点关注。
          的市场定位，充分利用毗邻贵阳、安顺


          CLOUD LAKE
          HOLIDAY RESORT






























       24




                                                                                            2017   社会责任 报告









                                                                      2017



                                              年度项目运营重大主题活动一览






                                                              03


                                                               2017

                                                             云漫湖 ? 浪漫樱花季


                                                                                    04


                                                                                     2017

                                                                            云漫湖 ? 首届风筝节


                                                              04


                                                               2017

                                                             云漫湖 ? 森哒星“为爱出发，关爱留守儿童”
                                                             公益主题活动


                                                                                    06


                                                                                     2017
                                                              云漫湖 ? 森哒星“仰望星空假期”亲子主
                                                                                     题活动

                                                              08

                                                               2017


                                                             云漫湖 ?“STC 大铁联赛之贵州 ? 贵安国际
                                                             铁人三项赛”


                                                                                    10

                                                                                     2017

                                                                         云漫湖 ? 阿尔卑斯狂欢节




                                                                                                                25




           FOUR    》》客户价值提升












         生态城镇项目新进展




                                                                                           GUIZHOU

                                                                                            GUIYANG
              贵州贵阳・时光贵州二期





          时光千岛艺术馆

             2017 年 8 月 10 日，公司时光贵州       类产品，包含各类丝巾、领带等，木艺
          二期项目内，时光千岛艺术馆盛大开馆。              馆展示枝雕作品；三楼为文化交流中心，
          全馆上下分为四层，展示内容涵盖蜡染、              不定期举行各类主题艺术沙龙。
          刺绣、纺织、银饰、造纸、陶艺、木艺、
                                             2017 年 8 月 10 日 -20 日，时光千
          文创、食艺等贵州九大类艺术文化。其中，
                                          岛艺术馆作为“两岸艺缘 ? 牵手贵州”
          负一楼为食艺展示区，设有极简欧式开
                                          中国大陆首届海峡两岸文创旅游商品设
          放厨台，供厨师进行贵州美食烹饪厨艺
                                          计大赛的主办场地，为共同生长在中华
          表演；一楼为贵州民族文化产品展销区，
          展示蜡染、刺绣、纺织、银饰、造纸、               大地，继承炎黄子孙血脉的两岸艺术匠
          陶艺等八类艺术品；二楼为文创馆与木               人们，架起中华传统民间手工艺交流的
                                                                                         CHAINREACTION
          艺馆展示区，文创馆展示贵州领先文创               桥梁。





































       26




                                                                                            2017   社会责任 报告






                                                        2017




                                   年度项目运营重大主题活动一览















                            01      时光贵州・明俗文化节


                              2017
                                                                      03      时光贵州・“星光大道

                                                                              贵州赛区选拔活动”
                                                                       2017











                            05      时光贵州・“旗袍秀”


                              2017
                                                                      06      时光贵州・“完美之星”

                                                                              潮童街舞大赛
                                                                       2017











                            06      时光贵州・“多彩文化
                                    万里行・走进山水贵安”
                              2017  万人徒步大会

                                                                      08      时光贵州・“两岸艺缘 ?
                                                                              牵手贵州”中国大陆
                                                                       2017   首届海峡两岸文创旅
                                                                              游商品设计大赛



                                                                                                                27




           FOUR    》》客户价值提升












                 生态城镇项目新进展




                                                                                             GUIZHOU

                                                                                             GUIYANG
                      贵州贵阳・乡愁贵州





                    乡愁贵州项目总规划占地面积约 4500 亩，计划分南、北两区，因
                 地制宜地进行打造。南区占地约 2000 亩，以“贵山”为主题，通过“坝、
                 屋、场、田、粮”等六大核心要素，表现山地民族和谐共生，天人合一，
                 道法自然的“贵州山地文明”；北区占地约 2500 亩，以“秀水”为主题，
                 通过“桥、井、渔、寨、馆、镇”六大核心要素，倾情演绎贵州独特的“水
                 文化、水生态、水文明”，以及以“河边村，半坡寨，谷底人家”为特
                 点的居住文化。


                                                                                                      乡愁贵州项目实景












































       28




                                                                                            2017   社会责任 报告














             目前，乡愁贵州项目已呈现约 1900 亩的           人次参观游览，反响热烈。为感谢广大游客
         南区地块，秉承“尊重自然、顺应自然、保                 的对乡愁贵州的关注与厚爱，乡愁贵州项目
         护自然”的生态发展理念，凭借贵州当地乡
                                             于 2017 年 11 月 1 日正式闭园，对园区进行
         村良好的生态环境为肌理，再围绕“阳明文
                                             升级打造。在闭园期间，乡愁贵州项目团队
         化”（“阳明”指晚年被贬谪至此地的中国
                                             将根据试运营期间的经验总结，以及广大游
         古代著名思想家王守仁，其别号为“阳明”）
                                             客的反馈意见与各方建议，对景区配套设施
         这一地域历史人文元素为主线，意境区内打
                                             作进一步升级，引入更具趣味性、多元化的
         造出具有贵州特色的乡愁八景。
             乡愁贵州项目于 2016 年“十・一”黄金           农耕体验项目，力求打造风景更加优美，文
         周试运营期间，吸引了世界各地游客十余万                 化底蕴更加深厚的园区。






































             乡愁贵州项目始终专注打造农耕文化新体验的运营理念，受到社会各界
         的肯定，并于 2017 年获评 “2017 年全国十佳生态文明景区”与“2017 年
         中国最美十大乡村景区”两大称号。












                                                                                                                29




           FOUR    》》客户价值提升












                       生态城镇项目新进展




                           广西阳朔・“三千漓”中国山水人文度假区




































            “三千漓”中国
          山水人文度假区项
          目展示中心


                           2017 年 4 月 19 日，公司“三千漓”    三期“野奢山林”高端度假区构成。
                       中国山水人文度假区项目开工奠基仪               项目依托饮誉全球的漓江山水、厚重
                       式在阳朔县隆重举行（目前已呈现项               的桂北古镇文化和驰名中外的旅游景

                       目展示区）。该项目是继浔龙河生态               点，将不同功能的产品进行整合，形
                       艺术小镇、云漫湖国际休闲旅游度假               成相互依存、互为支撑的体系，构建
                       区、时光贵州后，又一生态城镇标杆               集休闲度假、旅游集散、休闲购物、
                                                                                      “三千漓”中国山水人文度假区项目开工
                       力作。项目位于漓江旅游精华段――               观光娱乐、主题运动、养生养老、健              奠基仪式现场
                       最美漓江大转弯处、以山水文化作为               康宜居、亲子体验等八大功能为一体
                       核心载体，融合漓江与周边古镇特色               的国际高端旅游度假胜地。
                       景致，打造创意山水空间。
                                                         目前，项目团队已基本完成项目
                           项目总投资逾 30 亿元，分三期           总体战略及策划定位与总体概念设计
                       开发建设，由一期“时光兴坪”古镇               方案，项目一期 430 余亩土地整理基
                       商街、二期“STAR PARK”生态公园、          本完成，项目二期土地预审全部完成。

       30




                                                                                            2017   社会责任 报告














                                                                                             GUANGXI


                                                                                            YANGSUO

























                                  “三千漓”中国山水人文度假区效果图








































            “三千漓”中国山水人文度假
          区鸟瞰效果图

                                                                                                                31




           FOUR    》》客户价值提升












                                             生态城镇项目新进展




                                                 浙江湖州・“花漾年华”绿色小镇






          ZHEJIANG

           HUZHOU



















                        “花漾年华”绿色小镇项目开工
                      奠基仪式现场

                         2017 年 10 月 27 日，公司“花漾年华”绿色小
                      镇项目开工奠基仪式在浙江省湖州市隆重举行。该项
                      目投资规模约 150 亿元，核心区开发建设周期为 5 年。
                      项目由传家小镇、棕榈园、绿色农庄三大板块组成，
                      以当地长田漾湿地区域作为开发区块，依托长三角地
                      理区位优势，在规划设计、运营服务、商业模式构建
                      等领域，始终坚持生态共享、绿色和谐的理念，秉持
                      " 天人合一 " 的绿色发展之道，运用绿色低碳的科技
                      手段，政企合作的商业模式，旨在将项目打造成为国
                      内首屈一指的绿色生态示范区、长三角微度假目的地，
                      以及浙江省创意产业集聚区，引领中国绿色生态新生
                      活、新方向。



                                                                花漾年华绿色小镇项目总平面图（效果图）








       32




                                                                                            2017   社会责任 报告


































            “大美上饶 ? 十里槠溪”项目开工奠基仪式现场                                “大美上饶 ? 十里槠溪”国际生态旅游度假区项目平面效果图










             江西上饶・“大美上饶 ? 十里槠溪”国际生
             态旅游度假区





             2017 年 11 月 27 日，公司“大美上饶 ?      态景观与风俗文化，整体规划分为三大组团：
          十里槠溪”国际生态旅游度假区项目开工奠                第一组团主要打造以构建饶城文化记忆、城
          基仪式，在江西省上饶市隆重举行。该项目                市时尚休闲生活方式为主题的城市新名片，
          由公司与幸福时代集团共同携手打造，项目                形成未来上饶城市会客厅；第二组团充分利
          投资规模约百亿元，规划面积 16.88 平方公            用生态农业本底，打造以亲子家庭度假为主
          里，总占地面积约 5800 亩，项目以上饶当             题的“森哒星”生态度假公园、以美丽乡愁
          地槠溪河“一河两岸”为轴，联动灵山信水，               为主题的慢时度假田园旅游综合体；第三组
          畅通山城旅游，致力于打造以文化为核心，                团联动灵山景区，打造以户外山地运动、野
          集生态旅游、休闲度假、健康养生、亲子娱                奢度假村等为依托的野奢度假体验区。
          乐于一体，“有根可寻、有文可崇、有景可观”
                                                 项目建成后，将加快促进上饶“产城融
          的生态旅游区，以及多功能、多主题、多元
                                             合”、“景城一体”的建设步伐，有效提升                             JIANGXI
          化的国际级旅游度假综合体。
                                             上饶中心城市整体品位，强力助推上饶城西                         SHANGRAO
             项目的概念规划，充分考虑了当地的生               片区打造以旅游为主导的新型生态城市家园。









                                                                                                                33




           FOUR    》》客户价值提升












                 生态城镇项目新进展




                                                                     GUANGDONG

                                                                         MEIZHOU
                      广东梅州・时光梅州













                    12 月 17 日 ,“悦见城市新时光”时光梅州产品           传统魅力，传承千年客家的人文历史，丰富梅州人
                 发布会在广东省梅州市隆重举行，由公司团队打造的                 民休闲和旅游生活，着力打造世界客家文化旅游休
                 都会人文休闲综合体项目――时光梅州首度亮相（目                 闲目的地。未来，时光梅州将作为梅州生活风尚标、
                 前已呈现项目展示区）。
                                                         潮流体验汇聚点，成为梅州备受瞩目的城市名片与
                    时光梅州项目的打造，旨在追忆客家历史文化                 都会中心。



































                                                                             时光梅州项目整体鸟瞰效果图






       34




                                                                                            2017   社会责任 报告















             时光梅州项目展示中心

















































                                                                           “时光梅州”是公司旗下的时光系产品之
                                                                        一，该系列产品以在打造过程中，深度挖掘项
                                                                        目所在城市历史文化元素，结合当地文化旅游
                                                                        与城市建设现状，将青山绿水与古式建筑结合、
                                                                        民俗民风与现代时尚融合、历史遗迹与新兴产
                                                                        业结合，打造国内文娱胜地和创意旅游新标杆，
                                                                        创国内首屈一指的文旅品牌，缔造有文化的休
                                                                        闲生活样本。









                                                                                                                35




           FOUR    》》客户价值提升













                                                                                 1   基础研究

         生态城镇业务新发展

                                                                                 2   部级和其它课题
                                                                                     ( 住建部，城科会等 )


                                                                                 3   理论应用与产品实践
                                                                                     ( 实施运用 )


         生态城镇理论研究成果

             生态城镇理论体系作为引领生态城市发
         展咨询、开发建设和运营管理的理论基础，
         是打造全球一流的生态城镇集成服务商至关
         重要的前提条件。2017 年，棕榈科技团队在
         系统构建生态城镇发展逻辑框架的基础上，
         着重推进了以下三方面的研究工作。






                                             1      基础研究



              基质包
                                            生态城镇发展理论框架


                               价值包              生态城镇的发展需要以生态城镇核心价               多个模块，系统搭建了生态城镇发展理论框
                                            值为引领，需要有与核心价值相吻合的，能                 架。并以此框架为总指导，对各个模块展开
                                            促进核心价值实现的诊断、方法与策略。基                 研究。具体而言，2017 年棕榈团队对基质包、
                                            于此，棕榈科技团队系统梳理了原有诸多研                 价值包、诊断包的研究有了重大推进，对技
             生态城镇发展
                                            究成果，理顺其中逻辑，构建了包括基质包、                术包和策略包的研究也有了一定的进展。
               理论框架
                                            价值包、诊断包、技术包、策略包的在内的



                               诊断包          基质包


                                                是对棕榈团队原有空间组织方法的应用               研究对不同规模、各种类型的空间进行解构。
              策略包                           研究。在原有“斑块.单元-网络.流-基质.介              这对客观认识空间，为城市生态发展诊断和

                                            质”空间组织理论研究成果基础上，从“斑                 策略制定与实施等，具有非常重要的实践作
                                            块 . 单元”、“网络 . 流”、“基质 . 介质”          用。
                                            三方面，结合区域、城镇、社区的层级视角，


       36




                                                                                            2017   社会责任 报告














          价值包

                                                                                        空间          经济
             价值判断是生态城镇发展的核心灵魂，价值包是生态城镇发展逻辑框架中最基本又最重要
          的内容。2017 年棕榈科技团队从空间、经济、社会、环境四个方面，对生态城镇的价值进行了
          系统梳理与研究。空间方面强调活力，经济方面强调循环，社会方面强调和谐，环境方面强调平衡；
          基于此对各个方面的价值进行深入剖析，形成系统的生态城镇价值体系。这对指导生态城镇发                                     社会          环境
          展的诊断包和策略包等具有重要指导意义。





























          诊断包


             城镇诊断是后续生态发展规划、策略制定和实施等诸多工作的重要前提。2017 年棕榈科技
          团队结合生态评价课题项目，对城镇生态发展的诊断包有了重大推进。诊断包以价值包为指导，
          从城镇空间和城镇经济、社会、环境运行等方面展开，分子模块评价空间活力度、经济循环度、
          社会和谐度、环境平衡度，并总体构成城镇生态发展的单元度。一方面各子模块自成体系，另
          一方面子模块之间相互契合；各子模块内部细化到多级指标和终端指数，并与价值体系密切对接。
          如此，诊断包具有了良好的应用性，且为后续应用软件开发奠定了基础。


          策略包


             针对生态评价研究成果进行生态发展策略研究，根据生态评价研究结果，结合实操案例，
          更新罗列出超过百条生态发展策略，并依据区域范围（区域、城镇、社区）进行划分，并在该
          划分的基础上进一步进行空间、经济、社会、环境等四大维度的策略分类，以便后续生态发展
          研究中针对不同的问题寻找对应的策略与解决路径。




                                                                                                                37




           FOUR    》》客户价值提升
















                                            生态城镇业务新发展










                                             2      部级和其它课题 （住建部，城科会等）




                                            《中国城市生态发展评价与应用研究》――
                                            住房和城乡建设部 / 世界银行 / 全球环境基金项目


                                                本项目为 2016 年的延续项目。2017 年         环境运行等方面，研究城市生态发展评价体
                                            棕榈科技团队进一步推进项目进展，完成了                 系。
                                            项目中期评审和成果提交，并在此基础上进
                                                                                   本项目建立在我司研发的城市生态发展
                                            一步结合生态城镇发展逻辑框架中的诊断包
                                                                                方法体系与策略体系自成一体，对系统评价
                                            研究，深化完善了对城市生态发展评价体系
                                                                                城市生态，并进一步指导方法应用与策略制
                                            的研究。项目以我司既有理论研究成果和生                 定等具有非常重要的作用，能切实指导城市
                                            态城镇发展理论框架为基础，结合自主研发                 落实国家的生态修复、城市修补要求，指导
                                            的空间组织方法，以生态城镇核心理论与价                 城市实现可持续发展具有重要理论价值与实

                                            值体系为指导，从城市空间和城市经济、社会、               践意义。





                                            《低碳生态城市规划方法导则研究》
                                            ―― 住房和城乡建设部项目



                                                2016 年棕榈科技团队与中国城市规划设            低碳生态规划方法体系、低碳生态城市规划
                                            计研究院合作成功申报了住房和城乡建设部                 评价指标体系和低碳生态城市操作手册，其
                                            的《低碳生态城市规划方法导则研究》。                  中棕榈科技团队主要负责低碳生态规划方法
                                                                                体系的构建，提供完善的低碳生态城市规划
                                                本次课题研究主要从响应国家要求、指
                                                                                方法体系，加强低碳生态城市规划理念、技
                                            导规划编制、提高规划科学性和实施指导管
                                                                                术方法的逐层落地。
                                            理四个层面的意义出发，涵盖了对相关国内
                                            外政策性标准及其相关理论的探索，对低碳                    2017 年 12 月课题研究团队汇总提交了
                                            生态城市规划编制方法进行完整的规划体系                 中期成果汇报稿，计划将于 2018 年 2 月初
                                            梳理，并明确低碳生态城市规划的目标、原                 进行中期汇报。
                                            则与评价指标。本次课题考核指标主要包括

       38




                                                                                            2017   社会责任 报告













          《低碳生态发展背景下的城市设计方法与实施路径研究》
          ―― 住房和城乡建设部项目


             由世界银行联合住建部科技司委托中国城市规划设计研究院，联合棕榈生态城镇科技（上海）
          有限公司及同济大学城市规划设计研究院研究低碳生态发展背景下的城市设计方法与实施路径
          研究。本次课题研究重点从三大方面展开：低碳生态城市设计理念的机理研究、基于现行规划
          体系下的低碳生态城市设计体系的研究以及基于管理视角下的低碳生态城市设计实施路径探索。

             棕榈科技团队主要负责低碳生态城市设计理念的机理研究，以充分落实低碳发展与生态文
          明建设理念为目标，深入梳理和研究基于低碳生态理念的城市设计基本要素，以及探索和阐述
          其各要素间的基于被动式和主动式理念的组织机理。2017 年 8 月课题研究团队成功申报了课题，
          并初步完成了开题汇报。

                                                                               XIONGAN
                                                                               XINQU

















                                                                                  雄安新区




          雄安新区绿色生态发展模式及指标研究工作营及生态发展评价专项研究支
          撑――河北省推进京津冀协同发展工作领导小组办公室组织专家工作营



             2017 年 6 月，由河北省推进京津冀协同          的目标和规划要求，从经济、社会、环境三                生态发展策略专项规划，派出包括规划、生态、
          发展工作领导小组办公室组织，棕榈生态城                大领域出发，建立具有世界眼光、国际标准、               水环境、能源等专业背景的 5 人团队赶赴中
          镇科技（上海）有限公司联合御道工程咨询                中国特色、高点定位的雄安新区绿色生态指                规院驻场办公。专项报告对雄安新区的现状
          有限公司、深圳市建筑科学研究院股份有限                标框架，同时对应 2030 可持续发展议程以及            从区域与新区两个层面进行评价分析，包括
          公司、中国科学院遥感研究所等单位共同参                国际 ISO 指标体系，最终提出雄安新区发展             生态格局、气候条件、水文条件、能源条件、
          与雄安新区绿色生态发展模式及指标研究工                的未来愿景与策略，及其对应总体规划层面、               环境状况等内容，旨在从三大空间――自然
          作营，旨在为雄安新区总体规划提供绿色生                控制性详细规划层面和建设管理层面的技术                空间、农耕空间、城镇空间角度提出相应的
          态体系的指标支撑。在为期四天的封闭工作                指标体系。                              生态规划策略，最终形成完整的生态发展策
          营内，棕榈科技团队依托独创的空间组织理                                                   略专项报告，作为雄安新区总体规划的强有
                                                2017 年 8 月，棕榈生态城镇科技（上海）
          论和规划方法理论，结合雄安新区未来发展                                                   力支撑，其成果内容受到专家的一致好评。
                                             有限公司进一步承接了雄安新区总体规划的
                                                                                                                39




           FOUR    》》客户价值提升
















                                             生态城镇业务新发展








                                             3      理论应用与产品实践 （实施运用）



                                            顶层设计：基于低碳生态发展的全维度实施策略



                                                棕榈科技团队在整合生态城镇的理论研               段划分为城镇型顶层设计和项目型顶层设计
                                            究成果，空间组织理论，生态发展评价体系，                两种不同类型，根据项目特点、范围、需求
                                            低碳规划方法体系，以及实际商业开发逻辑                 和目标等从低碳生态、社会生态、文化生态、
                                            的基础上，进一步更新研究了生态城镇的顶                 产业生态、空间生态、以及商业生态等逻辑
                                            层设计模式，并细化形成了模块化的研究成                 进行分解剖析，而后有针对性具体化的提出
                                            果，作为推动中国城镇低碳生态发展的全维                 后续 / 近期具体解决方案，导入专项设计与
                                            度实施策略。顶层设计工作将立足于全局角                 工程建设内容，输出生态城镇相关产品。近
                                            度、战略层面，针对具体项目的规划、策划、                年已完成了中山市小榄镇特色小镇建设顶层
                                            工程、建设与长远发展前景与目标，统筹性                 设计以及上海金山吕巷水果公园田园综合体
                                            的提出具体设计方案、实现路径和解决方法，                顶层设计项目，并在湖州花漾年华绿色小镇
                                            以解决需求方的实际问题，以指导后续具体                 建设发展过程中沿用此顶层思维与工作路径
                                            工作步骤与安排。生态城镇的顶层设计现阶                 进行开发实践。



                                            绿色小镇生态综合体创新――基于湖州长田漾花漾年华绿色小镇项目

            湖州市长田漾全景
                                                棕榈科技团队根据近年一系列的自主创               绿色小镇发展要义和内涵。其中，各个层面
                                            新研究成果（生态城镇的理论研究成果，空                 下衍生出三大发展要素，即绿色平台强调环
                                            间组织理论，生态发展评价体系，低碳规划                 境友好、低碳集约、智能互动；共生产业强
                                            方法体系、顶层设计研究体系等研究），基                 调科技创新、消费升级、文化创意；共享社
                                            于对十九大报告的研究解读，结合今年推进                 区要求服务共享、业态融合、活力宜居；繁
                                            湖州长田漾花漾年华绿色小镇项目的发展实                 荣共治强调管理与自治、多元与统一、和谐
                                            践，创新性总结研究出了绿色小镇生态综合                 共存。目前棕榈团队已从各层面与各要素出
                                            体发展纲要，从绿色平台、共生产业、共享                 发深度解读了各个要义下包括的具体内容，
                                            社区、繁荣共治等四大层面出发，深刻诠释                 形成了发展纲要研究成果。





       40




                                                                                            2017   社会责任 报告














          棕榈股份与上饶市政府发起设立百亿文化旅游产业基金


             2017 年 3 月 27 日，公司与上饶市人民政府在上饶市签署《关于设立江西上饶文化旅游产
          业基金的战略合作协议》，共同发起设立江西省第一支市场化的旅游文化产业投资基金，该产
          业基金规模 100 亿元，其设立是上饶市委、市政府着力推进全域旅游建设、培育大旅游产业的
          一项创新举措，将为上饶实现“旅游产业两千亿、建设全国旅游强市”的目标提供有力支撑，
          同时也标志公司金融与产业双轮驱动文旅产业发展的战略性落地。
                                                                                  《关于设立江西上饶文化旅游产业基金的战略合
                                                                                作协议》签订现场


                                                                                  棕榈体育落户深圳宝安




























          棕榈体育总部落户深圳宝安
                                                                                   ABOUT PALM

                                                                                   SPORTS
             7 月 20 日，棕榈体育产业发展有限公司（以下简称“棕榈体育”）在深圳市宝安区前海
          JW 万豪酒店召开新闻发布会，阐述棕榈体育未来的战略发展规划，并宣布棕榈体育总部落户深
          圳宝安。这是棕榈股份自去年8月参股收购英超西布罗姆维奇俱乐部以来，推进“生态城镇+体育”                             关于棕榈体育
          战略实施的又一里程碑事件。
                                                                                   棕榈体育是公司旗下重点战略业务体系，
             在新闻发布会上，棕榈体育董事长林彦指出，棕榈体育的战略目标是“致力成为体育产业                               是棕榈“生态城镇 +”战略的核心组成部分，
                                                                                   致力于在全球范围内整合优质资源，构建
          发展综合运营引领平台”，未来棕榈体育计划依托英超西布罗姆维奇足球俱乐部和世界足球博
                                                                                   顶级体育 IP 开发、世界先进的足球青训体
          物馆两大核心 IP 资产，以足球教育为核心，构建“体育 IP 运营 + 体育产业运营 + 体育载体运营”
                                                                                   系建设、国内领先的体育特色小镇打造及
          三大业务板块，打通体育 IP、体育赛事、体育经纪、体育教育、体育旅游、体育康养、场馆运
                                                                                   运营的三大业务体系。
          营等产业链。




                                                                                                                41




           FOUR    》》客户价值提升














                                             棕榈国际足球学院平远青训中心揭牌


                                                12 月 4 日，棕榈国际足球学院平远青训中心挂牌仪式在平远县城南中学举行。本次将英超
                                             西布朗足球俱乐部中国首个青训中心落户平远，旨在能够通过青训中心该平台，将英超西布朗
                                             足球俱乐部的优质青训资源引进平远，通过与平远校园足球的合作，进一步提高平远足球运动
                                             的普及和竞技水平，助力平远的足球发展。




















                                                  青训学院 --WBA Academy





























                    棕榈国际足
                 球学院平远青
                 训中心揭牌仪
                 式现场









       42




                                                                                            2017   社会责任 报告














                                             “棕榈体育 - 西布朗足球俱乐部”
                                             青训合作学校在深圳 5 所中学挂牌




                                                12 月 12 日，“棕榈体育 - 西布朗足球俱乐部”青训合作学校在深圳市宝安区沙井中学和荣
                                             根学校挂牌。12 月 19 日，“棕榈体育―西布朗足球俱乐部”青训合作学校在西湾小学、海湾中
                                             学和中澳实验学校挂牌成立。截至目前，英超西布朗足球俱乐部在宝安挂牌的青训合作学校已达
                                             五所。而这些只是棕榈体育在青训工作方面的布局之一，未来，棕榈体育将继续引进英超西布朗
                                             足球俱乐部的青训资源，为宝安校园足球的发展提供高水平青训体系的支持，让更多的孩子们体
                                             会到足球的乐趣。
























                            “棕榈体育 - 西布朗足球
                         俱乐部”青训合作学校挂牌
                         仪式现场





























                                                                                                                43




           FOUR    》》客户价值提升














                                             传统业务




                                                                            CLUB MED 北戴河黄金海岸度假村景观设计效果图









                               常德 15KM 柳叶湖环
                             湖风光带


















                                北京点石商务公园
                                                                        合肥招商雍华府展示区






          园林设计与施工项目



             2017 年，公司抓住房地产回暖及市政业            多达 400 个，遍布全国 200 多座城市。            艾景奖・年度优秀景观设计奖。园林工程业务
          务发展的市场契机，充分发挥贝尔高林、棕                                                   也获得政府及供应商授予的多项荣誉：建设
                                                2017 年，公司设计项目荣获艾景奖・第
          榈设计两大设计机构的优势资源，实现了设
                                             七届国际园林景观规划设计五项大奖：《北                华东区域荣获中国经贸控股集团区域优秀供
          计业务在业绩与订单的大幅增长，进一步强
                                             京点石商务公园》获艾景奖・年度杰出设计奖，              应商奖、新城控股B级供应商奖、龙湖地产“优
          化了公司在规划设计领域的龙头地位。
                                             《上海市北高新技术服务区 7# 地块项目―协             秀新晋合作单位”称号；公司参与施工的合
             在传统园林工程业务领域，公司按照年               信星光广场》、《长沙浔龙河绿野童真（童
                                                                                肥招商雍华府展示区项目荣获招商地产最美
          度经营计划与策略，通过生产端改革搭建标                勋营 云田谷 牧歌山）儿童主题产业园》获艾
                                                                                展示区；公司华北区域莱阳市五龙河流域综
          准化的开放平台，实现了与生态城镇建设业                景奖・年度十佳景观设计，《CLUB MED 北
                                                                                合治理 PPP 项目荣获莱阳市住建局颁发的突
          务的产业协同。通过内部管理改革提效，优                戴河黄金海岸度假村景观设计》获艾景奖・年
                                                                                出贡献奖。
          化存量业务结构，传统房地产园林工程业务                度优秀景观设计・城市公共空间奖，《常德
          保持了稳定、健康的发展，全年新开工项目                15KM 柳叶湖环湖风光带景观工程设计》获



       44




                                                                                            2017   社会责任 报告




          市政项目


             2017 年，公司 PPP/EPC 合同金额累计超过 139.28 亿元，战略框架协议金额超过 460 亿元，为公司
          未来业务提供了充裕的市场储备。传统业务经营业绩的持续健康发展，也为中长期生态城镇发展战略的实
          施，争取了更多的时间与空间。


          棕榈股份 2017 年度重大 PPP/EPC 合同一览表

                                                                                 累计中标合同总金额：139.28 亿元

             时间                    内容                                                        金额（亿元）
           2017-2-5    莱阳市住房和规划建设管理局五龙河流域综合治理 PPP 项目                                             20

           2017-3-23   梅州市梅县区雁洋特色小镇建设工程项目融资、勘察、设计、施工一体化服务项目                                      45.9

           2017-3-29   高邮市清水潭生态旅游度假区 PPP 项目                                                      21.5

           2017-5-3    宁波市奉化滨海养生小镇 PPP 项目                                                        19.8

           2017-7-8    梅州市梅江区城乡人居环境综合整治建设项目 EPC 总承包工程                                            3.07
           2017-8-8    南宁园博园项目园林景观工程（一标段；滨水画廊景区、玲珑湖景区）                                           2.2

           2017-9-13   兴隆县河道治理工程（一期）设计施工总承包（EPC）项目                                               1.63

                       柳州市柳东新区科技园山体公园、科技园小游园、南寨山公园景观工程设计施工一体
           2017-11-1   化，柳州市汽车城官塘核心区水系补水综合治理工程、柳州市官塘冲河道整治景观                                      3.64
                       工程九子岭公园段，陵水黎族自治县陵水河景观廊道项目（一期）

           2017-11-2   平远县全城推进农村人居环境综合整治建设社会主义新农村示范村工程（一期）                                       8.56

           2017-11-9   四川遂宁经济技术开发区滨江北路水生态环境修复工程项目                                                2.9
                       大埔县西片、北片区大留村、梅林村等 28 个省定贫困存创建社会主义新农村示范
           2017-11-30                                                                            5.6
                       村建设项目
           2017-12-5   百花湖森林示范公园设计施工总承包（EPC）项目                                                   4.48





                                                                                  战略框架协议金额总金额：460 亿

             时间                    内容                                                        金额（亿元）
           2017-3-23   与蓬莱市政府签署葡萄酒特色小镇项目合作协议书                                                    20

           2017-4-24   与肇庆市高要区人民政府签署《战略合作框架协议》                                                   80
                       与梅州市平远县政府签署《城乡生态环境综合治理及配套产业发展项目战略合作框
           2017-6-5                                                                              80
                       架协议书》
                       与湖南浔龙河投资控股有限公司组成的联合体与汉寿县人民政府签署《战略合作框架
           2017-9-22                                                                             40
                       协议书》
           2017-10-12  湖州市长田漾生态文化度假园区综合开发合作实施协议                                                  150
           2017-10-18  上饶市十里槠溪・国际生态旅游度假区项目投资协议书                                                  90





                                                                                                                45




            FIVE   》》员工权益
















































































                               员工权益




                               EMPLOYEE RIGHT AND BENEFIT



       46
       46




                                                                                            2017   社会责任 报告









                                                                         PERSONNEL
                                                                         TRAINING










            人才培养



            “启航计划”行政综合岗训练营



                  为根植公司企业文化，树          2017 年“启航计划”行政综合
             立标准，重塑服务铸造规范，同            岗训练营，本次集训在全封闭模
             时加强行政综合岗员工的服务意            式下进行，通过树立标准（军事
             识与标准化服务建设及成果延续            训练）、根植企业文化（体验式
             与转化，向集团和内外部客户提            拓展课程与户外训练）、强化职
             供“标准化、专业化、形象化”            业素养（专业类文化课程与结业
             服务，树立行政综合服务标杆形            典礼）三大训练学习模块，全面
             象，公司于2017年5月8日至           提升公司行政综合岗员工的职业
             5 月 20 日期间，举办棕榈股份         综合能力。


































              棕榈股份 2017
          年“启航计划”行
          政综合岗训练营参
          训人员合影

                                                                                                                47




            FIVE   》》员工权益















                                        DEEP
                                        PLOUGHING
                                        PLAN



































            “深耕计划”培训现场                         深耕计划――建设事业部人力线专业提升计划讲师合影




                                            深耕计划――建设事业部人力线专业提升计划


                                                为有效整合公司工程、市政业务板块资               规划为期 5 个月的“深耕计划”培训系列课程，
                                            源，保障公司区域内传统业务及新业务的长                 课程内容主要围绕人力资源六大专业模块进
                                            期稳定发展，2017 年 7 月，公司成立建设事            行授课，重点普及专业理论、培训实操技能，
                                            业部。                                 致力于提升人力资源岗位的整体专业水平，
                                                                                共计 8 课时。
                                                为有效支持建设事业部业务发展，提升
                                            该事业部人力资源岗位专业化及管理水平，                    “深耕计划”的实施，使建设事业部各
                                            加强人员实操技能，总部资源部通过对建设                 区域人力资源岗位的专业水平技能得到整体
                                            事业部各区域人力资源部进行培训需求调研，                提升，有力支持了该事业部业务的开展。









       48




                                                                                            2017   社会责任 报告
















                                            总部人力资源部学习型组织建设


                                                自 2016 年公司总部人力资源部开展内            等 4 期主题学习活动，致力于完善人力资源
                                            部学习型组织建设工作以来，已累计开展与                 团队的学习型组织建设模式。目前，改工作
                                            人力资源管理、企业管理相关的主题学习活                 的开展已拓展至公司各下属单位，将“主动
                                            动共 8 次。2017 年，公司总部人力资源部持            学习”、“自我成长”的理念渗透到每一位
                                            续加强人力资源线内部学习氛围，开展《企                 参与“深耕计划”的员工心中，助其更好地
                                            业并购中劳动者的劳动权保护研究》、《深                 成长与发展，进而推动公司人才培养体系的

             总部人力资源部学                       化人才培养理论，助力公司人才发展》、《人                发展与完善。
          习型组织建设主题学                         才盘点流程及应用》、《赋能于人 智学成才》
          习活动现场




























          建设事业部华东区域人员 PPP 业务能力提升与新员工培训



             2017 年 9 月，公司建设事业部华东区域在杭州、苏州开展区域人员 PPP
          业务能力提升与新员工培训。


                                                本次培训面向区域核心管理人员与一线               领域理论知识，并结合公司成功运营的 PPP
                                            骨干，覆盖营销、商务、财务、法务等多个                 项目案例进行回顾与总结，全面提升参训人
                                            专业知识板块进行系统授课，聚焦 PPP 专业              员处理 PPP 项目业务的综合能力。









                                                                                                                49




            FIVE   》》员工权益


















                           员工关爱







                              公司关爱每一位员工，注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，
                           将员工文化活动常态化、制度化，并融入到企业日常管理当中。通过组织开展丰富多彩的业余活
                           动，由集团领导带头参与，将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。



                                                                                   棕榈股份员工商业保险信息手册
                           棕榈股份员工商业保险计划


                              为给予员工更高层次的健康福利保障，公司于 2017 年实施了员工
                           商业保险计划，在意外伤害、意外医疗、重大疾病、门诊医疗、住院
                           医疗等多个领域为员工提供健康保障。在增加员工福利的同时，有效
                           减轻员工的医疗支出负担。










































       50




                                                                                            2017
                                                                                         2017    社会责任    报告
                                                                                                   社会责任 报告














         关爱女性员工


             公司严格遵守国家有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落
                                                                                        2017 年的 3 月，公司举
         实女员工孕产期、哺乳期休假规定。同时，公司保障女性员工和男性员工享有平等而具有竞争
                                                                                    办的“女神月”特别活动受到
         力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。
                                                                                     广大女性员工的喜爱，活动
             三八妇女节，女性员工享受下午放假半天的福利。六一儿童节，家中育有不满 14 周岁儿童
                                                                                    中，女性员工纷纷感受到了公
         的女性员工，享受下午放假半天的福利
                                                                                       司浓浓的体贴与关爱。





















































                                                                                                “女神月”花艺主题培训
                                                                                              活动




                                                                                                                51




            FIVE   》》员工权益


























                                      员工健身俱乐部瑜伽课程授课现场


                                  STAFF CLUB

                                  ACTIVITIES







                                  员工俱乐部活动

                                      为引导广大员工增强健康意识，积极参加体育锻炼，逐步形成劳
                                  逸结合、阳光运动的整体氛围，公司每周组织员工俱乐部活动，包括
                                  每周二、四的员工健身俱乐部，其中，健身项目包括游泳、健身、瑜伽、
                                  桌球、乒乓球；每周二的员工足球俱乐部活动；每周三的员工篮球俱
             篮球俱乐部员工参             乐部活动；每周五的员工羽毛球俱乐部活动、棕榈足球队训练。
          与 2017 天河 CBD 杯
          篮球赛合影


































       52




                                                                                            2017   社会责任 报告




                           月度员工生日
                        会游戏环节




















                                    月度员工生日会

                                       为增强公司凝聚力，培养员工忠诚品质，体现公司重视、关注每一
                                    位员工，并且愿意与员工一起成长的氛围，公司每两个月为近两个月度
                                    生日的员工举办集体生日会，希望每位员工都可以体会到公司大家庭的
                                    温暖情谊。

             月度员工生日会活动合影                                                     熊本熊主题生日会


















































                                                                                                                53




            FIVE   》》员工权益



                      “棕榈日”感恩
                    回馈活动留影





















                                    “棕榈日”感恩回馈主题活动


                                       2010年的6月10日，公司正式在深交所中小板挂牌上市。之后，公司将每年的6月10日确立为“棕榈日”，
                                    以感恩公司员工、资本市场及社会各界人士对公司发展的大力支持。2017 年的 6 月 9 日，公司特别策划 “棕
                                    榈日”感恩回馈活动，精心准备下午茶，与每一位员工，欢度棕榈日！









                                    PALM DAY











































       54




                                                                                            2017   社会责任 报告


















                                                                         PALM CUP

         “棕榈杯”全国足球联赛


             棕榈股份的足球文化已充分融入企业内部，形成了极具棕榈特色的企业文
         化氛围。在培养平等、协作、尊重的团队文化，激发员工拼搏精神，与提高公
         司凝聚力等方面，发挥着积极作用。2017 年第 13 届“棕榈杯”全国足球联赛
         如期举办，来自集团各区域、各单位的足球精英们积极参与到本次比赛中，在
         球场上全力拼搏，为自己所在的球队力争荣誉。







             2017 年第 13 届“棕榈杯”全国足球联赛影集















































                                                                                                                55




            SIX    》》社会公益
























































                                     社会公益





                                     SOCIAL


                                     PUBLIC WELFARE







                                        广东省棕榈公益基金会（下称“棕榈基金会”                正能量，资助板块涵盖生态公益、社会关爱、助学
                                     或“基金会”），作为棕榈生态城镇发展股份有限                 解困、疾病救助、奖教奖学、产学研等公益项目。

                                     公司践行企业社会责任的载体，其成立标志棕榈集
                                                                               2017 年是广东省棕榈公益基金会稳步发展的
                                     团企业社会责任实现从知到行的跃变。长期以来，                 一年，继续秉持着“大业无界，大爱无疆”的理念，
                                     棕榈基金会积极倡导参与社会公益事业，发挥企业                 开展公益项目。




       56




                                                                                            2017   社会责任 报告




















                                             接收公益捐赠情况




                                                 基金会 2017 年公益捐赠来源如下：发起单位棕榈生
                                                                                         3,525,645 元
                                             态城镇发展股份有限公司股东及其高管、员工，以及外
                                                                                                       公益捐赠合计
                                             部爱心人士，公益捐赠合计 3,525,645 元。



























































                                                                                                                57




            SIX    》》社会公益
















          公益项目支出情况




             棕榈基金会在 2017 年度延续常规项目并发展新增公益项目，于基金会业务范围内开展
                                                                                 2,143,320.74 元
          生态公益、社会关爱、助学解困、因病致困资助、奖教奖学，以及产学研发展等六大资助项目，
                                                                                               6 大公益资助项目合计金额
          项目支出合计 2,143,320.74 元。












          生态公益                                          梅县东山
                                 700000                  中学

          资助金额（元）
          816967.94                                             2017 年阿
                                              一中广场              拉善生态公
                                 100000       绿化美化               益项目
                                              改造工程
                                              苗木捐赠
                                16967.94

                                               四月         八月     十月





                                                                        棕榈・菊城
                                                                        中山系列
                                                                       慰问活动 2
                                 144000                                （重病母亲）
                                                                棕榈・菊城
                                                                              中潮济困助
                                                                中山系列
                                                                              贫帮扶项目
                                                                慰问活动 1
          社会关爱                   100000                        （单亲家庭）
                                  93000
                                                                                                       菊城小榄困
          资助金额（元）                 78000                                                                 境儿童
          511552.8                                                                     棕榈・菊   河源连平
                                                                                       城中山系
                                                                                              县爱心义
                                                                                       列慰问活   诊活动
                                 30032.8                                               动（悟悦
                                                        春节慰问梅县                         项目）回
                                         春节慰问北山          白渡镇老人                         访交流会
                                  15750  村老人（物资）
                                                  中山慈善
                                                  万人行
                                   2000
                                           一月      二月      三月     三月     四月     六月      六月     六月       八月



       58




                                                                                            2017   社会责任 报告









                                                                                 棕榈・菊城爱
                                                                                 心助学项目
                                                  180000
                        助学解困
                                                                                         “反哺老
                        资助金额（元）                                    大学生助                 区，助学圆
                                                                   学项目                  梦”广东省
                        463800                    110000                                老区建设基
                                                                                          金会
                                                  100000
                                                                           2017 年
                                                                           饶平爱心
                                                                           结对活动
                                                   68400

                                                           阳朔县兴坪
                                                           镇书家堡金
                                                            秋助学
                                                    5400

                                                            八 月     九月      十月    十一月       十一月







                        因病致困


                        资助金额（元）
                        35000                                                 设计院员工 上海苗圃员
                                                                              家属谢惠英   工廖献华
                                                          李敬业疾        沙溪苗圃
                                                          病救助金        员工陆四     救助金
                                                   10000
                                                                      清救助金
                                                    5000
                                                          一月            十月     十一月    十二月




                                                                    北京林业大学
                                                                    2015 年度棕
                                                                    榈优秀青年教
                                                                       师奖
                                                                                                   高校棕
                                                  100000                               平远县         榈奖学
                                                                                       仁居中         金(4所
                        奖教奖学                                                           学 2017      高校 )
                                                   74000                               年奖教
                                                          平远县
                                                                                  平远县  奖学金
                                                          黄畲中
                                                   50000                          黄畲中
                                                           心小
                                                                                  心小学
                        资助金额（元）                           2016 年  南京农      阳朔县兴 2017 年      大学 2017
                                                                                             华南农业
                        316000                            棕榈奖   业大学        坪镇金秋 棕榈奖          年林业技
                                                           教金
                                                                棕榈杯
                                                                                  教金
                                                                            奖学
                                                   20000        景观设                          能大赛
                                                                计大赛
                                                   12000
                                                          一月    四月    四月    八月   十一月 十一月 十一月
                                                                                                                59




            SIX    》》社会公益














                                             生态公益项目




                                                2017 年 4 月，基金会向中山市一中捐赠苗木（红花楹）187 株，用于中山一中广场改造工程，
                                             绿化校园环境，美化校园生活，项目金额合计 16967.94 元。

                                                2017 年 8 月，基金会资助梅县东山中学兴建植物园，为丰富学校的生态功能，为学生创造
                                             良好环境，该园林景观绿化项目总造价 98 万元，基金会承担部分费用。项目金额合计 700,000 元。
                                                2017 年 10 月份，基金会参与并资助阿拉善生态协会开展生态环保公益活动，支持生态公
                                             益事业，项目金额合计 100,000 元。











            梅县东山中学植物园建成实景图










                                               深耕计划――建设事业部人力线专业提升计划讲师合影





          社会关爱项目




             2017 年 1 月，基金会在新年与山村委干
          部前往北山村开展慰问活动，为 180 名七十岁
          以上的高龄老人送上春节慰问品和节日祝福，
          项目金额合计 30,032.80 元。









                              北山村春节慰问活动



       60




                                                                                            2017   社会责任 报告




















             2017 年 2 月，基金会参加于中山小榄镇
          举办的“中山慈善万人行、万人跑” 活动，
          捐助小榄镇红十字会开展重大疾病救助项目，
          项目金额合计 2,000 元。







                    2017 年小榄镇慈善万人行活动现场


             2017 年 3 月，基金会在新春佳节前往梅县白渡镇开展慰问活动，为 150 名老人家送上春节
          慰问品和节日祝福，项目金额合计 15,750 元。
             2017 年 3 月至 8 月期间，基金会携手中山市妇女儿童福利会、广东省菊城公益基金会，分
          别于春节、母亲节、暑假期间开展针对中山镇区的单亲特困家庭的慰问活动，走访看望 186 户
          单亲特困家庭，144 名重病母亲以及 190 名困境儿童和 182 名困难家庭儿童，并且定点帮扶潮
          州地区困难群众，项目金额合计 433,770 元。

                                                                                  春节看望单亲特困家庭





















                                                                                  母亲节看望重病母亲
             2017 年 6 月，基金会联合扁鹊谷中医药大健康产业公司，邀请全国的名医家联合举办义诊，
          前往河源连平县帮助老百姓解决夏季健康难题，项目金额合计 30,000 元。










                                                                                                                61




            SIX    》》社会公益




































             兴坪镇书家堡助学金颁奖仪式


                                         助学解困项目



                                             2017 年 8-9 月，基金会大学生助学活动，共收到 11 名本年度升学的贫困大学生的申请材料，
                                         资助每名学生 10,000 元助学金，项目金额合计 110,000 元。

                                             2017 年 9 月，基金会在阳朔县兴坪镇书家堡村开展扶贫助学活动，资助贫困学生 12 名，项目
                                         金额合计 5,400 元。
                                             2017 年 9 月，基金会联合饶平县共青团开展第六年“爱心结对助学活动”，资助 50 名饶平县
                                         山区农村留守孤儿、单亲家庭等特困学生，其中小学生 11 名，初中生 32 名，高中生 7 名，项目金
                                         额合计 68,400 元。



                      走访看望饶平县爱心结对助学
                   活动资助的学生

























       62




                                                                                            2017   社会责任 报告




































                                          “棕榈・菊城爱心大学生助学”捐赠仪式







             2017 年 11 月，基金会联合广东省老区建设促进会、广东省老区建设基金于潮州地区开展
          的“反哺老区，助学圆梦”教育扶贫活动，项目金额合计 100,000 元。

             2017 年 9-11 月， 基金会在中山市小榄镇联合广东省菊城公益基金会开展“棕榈・菊城爱心
          大学生助学”活动（原小榄“爱心传递助学”项目），收到 18 份小榄镇升学或在校贫困大学生
          的申请材料，资助每名学生 10,000 元，项目金额合计 180,000 元。









         因病致困项目



             本年度基金会疾病救助项目共收到来自 4 个家庭的申请，基金会根据申请人的实际情况以
         及结合捐赠人意愿予以资助，项目金额合计 35,000 元。

















                                                                                                                63




            SIX    》》社会公益














                                             奖教奖学项目



                                                2017 年 1 月， 基金会设立平远县黄畲小学 2015-2016 年度棕榈奖教金，鼓励优秀教师扎
             阳朔金秋奖学颁奖典礼                      根山区教育和提高教育教学质量，奖励教学成绩突出的先进工作者 14 名，项目金额合计 20,000 元。

                                                2017 年 4 月，基金会开展北京林业大学“棕榈优秀青年教师奖”评选活动， 鼓励青年教师
                                             在教育岗位上积极进取，促进教育水平的提高，项目金额合计 100,000 元。
                                                2017 年 4 月，基金会联合南京农业大学园艺学院举办“棕榈杯”景观设计大赛，让学生在
                                             实践中锻炼能力，灵活应用理论知识，项目金额合计 12,000 元。

                                                2017 年 8 月，基金会开展阳朔县金秋奖学活动，奖励 2017 年新考入大学的兴坪籍大学生，
                                             项目金额合计 20,000 元。






                                                2017 年 11 月，基金会联合华南农业大学林学与风景园林学院举办“棕榈杯”林业技能大赛，
                                            通过以赛促学、以赛促能，进一步提升人才培养质量，项目金额合计 20,000 元。









                                                华中农业大学园艺林学学院奖学金颁奖典礼

































       64




                                                                                            2017   社会责任 报告



















             2017 年 11 月，基金会开展 平远县仁             2017 年 11 月，基金会设立平远县黄畲
          居中学棕榈奖教助学金项目，奖励 51 名在              小学 2016-2017 年度棕榈奖教金，鼓励优秀
          2016-2017 年度获得优秀教师称号的老师，           教师扎根山区教育，提高教育教学质量，奖
          鼓励教师爱岗敬业，教书育人，同时资助 20              励教学成绩突出的先进工作者 14 名，项目金
          名家庭困难学生，项目金额合计 50,000 元。           额为 20,000 元。

             2017 年 11 月，基金会开展 平远县仁             2017 年 11-12 月，基金会开展棕榈奖学
          居中学棕榈奖教助学金项目，奖励 51 名在              金（大学）评选活动，评选范围包括：南京
          2016-2017 年度获得优秀教师称号的老师，           农业大学、南京林业大学、华南农业大学、
          鼓励教师爱岗敬业，教书育人，同时资助 20              仲恺农业工程学院、华中农业大学在内的五
                                                                                         2017 年仁居中学奖教奖学金颁发仪式
          名家庭困难学生，项目金额合计 50,000 元。           所大学院校，项目金额合计 74,000 元。









                                                                                   仲恺农业工程学院园艺园林学院奖学金颁奖典礼








































                                                                                                                65




          SEVEN    》》推动行业发展
































































                               推动行业发展





                              PROMOTE INDUSTRY

                              DEVELOPMENT















       66




                                                                                            2017   社会责任 报告










             特色小镇产业发展研讨会现场








                                                                                               2017
                                                                                              10月24日




                                                                                            2017 年 10 月 24 日，
                                                                                            由《中国经营报》
                                                                                            主办的“如何玩转
                                                                                            特色小镇 -- 特色小
                                                                                            镇产业发展研讨会”
                                                                                            在深圳举行。




          公司受邀出席

          “特色小镇产业发展研讨会”





             本次研讨会吸引了星河控股、碧桂园、时代产业集团、龙光集团、绿景地产等多家房地产知名企
          业高管参与，公司作为唯一非房地产企业代表受邀，公司董事副总裁、董事会秘书冯玉兰女士出席并
          作了《浔龙河 -- 特色小镇的生态发展模式探索》主旨分享。































                                                                                                                67




          SEVEN    》》推动行业发展

















                         公司参与联合主办 2017 特色小镇

                         发展（广东）研讨会




                             2017 年 11 月 24 日，由广东省发
                         展和改革委员会、中国人民政治协商
                         会议中山市委员会支持，由公司与全国
                         风景园林专业学位研究生教育指导委员
                         会、南方报业传媒集团、广东省城市规
                         划协会、中山市小榄镇人民政府联合主
                         办的“2017特色小镇发展（广东）研讨会”
                         在中山小榄镇政府礼堂隆重召开。
                                                            “公司董事长吴桂昌在研讨会现场发言”
                             本次研讨会以“特色小镇可持续发
                         展”为主题，邀请来自政府、行业学（协）
                         会、院校、研究机构及企业的相关专家、
                         学者进行主旨报告和沙龙对话，对当前               间，众多生态领域专家从“生态环境、
                         特色小镇建设热潮进行解读和梳理，集               产业结构、社区建设、消费方式”等方面，
                         中探讨特色小镇规划、建设、运营模式，              结合国内外特色小镇成功案例，为建设
                         助力特色小镇健康发展。研讨会召开期               美丽生态城镇出谋划策。



































       68




                                                                                            2017   社会责任 报告








































































                                                                                     2017 特色小镇发展（广东）研讨会参会人员合影






                                                CHARACTERISTIC TOWNS

                                                2017/11/24                  SUMMIT

                                                特色小镇发展（广东）



                                                                                                                69




           EIGHT   》》社会肯定








                             社会肯定





                             SOCIAL AFFIRMATION










































































       70




                                                                                            2017   社会责任 报告















                                                       生态公益
                                                        贡献奖
                                                           一月
                                                       2017             发证单位 :
                                                                        广东省湿地保护协会
                                                                        广东省森林公园协会










































                                 “中国南海岛屿植物
                                 多样性研究及产业化”
                                 课题项目获广东省科
                                  学技术奖一等奖
                                      二月
                                  2017




                              发证单位 :
                              广东省人民政府









                                                                                                                71




           EIGHT   》》社会肯定












                                                 广东省诚信示范
                                                 企业（2014-2016
                                                   连续三年）
                                                       五月
                                                  2017




                                               发证单位 :
                                               广东省企业联合会
                                               广东省企业家协会


                  连续十九年广东
                  省守合同重信用
                       企业
                       八月
                   2017                            2017 年广
                                                  东民营企业
                                                    100 强
               发证单位 :                                 五月
                                                  2017
               广东省工商行政管理局



                                              发证单位 :
                                              广东省企业联合会
                                              广东省企业家协会













                       连续十九年广东
                       省守合同重信用
                            企业
                            八月
                        2017



                     发证单位 :
                     广东省企业联合会
                     广东省企业家协会













       72




                                                                                            2017   社会责任 报告









                                                                                    2017 年度中国上市公司杰出产
                                                                                    业链创新奖
                                                                                    2017 年度中国上市公司杰出投
                                                                                    资者关系团队奖

                                                                                    发证单位 :
                                                                                    金融界网


















                                                                                        十一月
                                                                                    2017














          第七届艾景奖国际园林景观规划设计大赛年度杰出设计 / 年度十佳景观设计 / 年度优秀景观设计・城市公共空间 / 年度优秀
          景观设计奖（共有 5 个项目在本次大赛的 4 个奖项类别中获奖）


          发证单位 :                                                                                        十一月
          中国建设报                                                                                     2017
          中国建筑学会景观生态学术委员会


























                                                                                                                73




           NINE    》》社会肯定




























































                 公司履行社会责任的




                 自我评价






                 SELF EVALUATION OF


                 CORPORATE SOCIAL

                 RESPONSIBILITY








       74




                                                                                            2017   社会责任 报告























































                                                                                   2017 年度公司按照《深圳证
                                                                                券交易所上市公司社会责任指引》
                                                                                的相关规定，在股东权益、债权人
                                                                                利益、职工权益保护、客户权益保
                                                                                护、环境和可持续发展、公共关系
                                                                                和社会公益事业等方面进行不断的
                                                                                完善和进步，公司将在今后的经营
                                                                                管理中，在追求经济效益、保护股
                                                                                东利益的同时，进一步积极保护债
                                                                                权人和职工的合法权益，诚信对待
                                                                                客户，积极从事环境保护、推动行
                                                                                业发展等公益事业，加强对职工社
                                                                                会责任的培训教育，促进公司本身
                                                                                与全社会的协调、和谐发展。








                                                                                                                75

































































































       76










                                                                              PALM








                                               致力成为全球领先的生态城镇运营商




                                                                 构筑生态城镇业务“建设 - 运营 - 内容”全产业链，
                                                                                 助力生态文明，建设美丽中国




























































                                                               PALM ECO-TOWN DEVELOPMENT CO.,LTD.






                                                                                                                77








              棕榈生态城镇发展股份有限公司
              PALM ECO - TOWN DEVELOPMENT CO.,LTD

































                                 P                A                L                M

























              THE SOCIAL
              RESPONSIBILITY


              REPORT

              社会责任报告



                   电话：020-85189888  85189666           传真：020-85189000

                   网址：www.palm-la.com                   邮箱：002431@palm-la.com


                   地址：广州市天河区马场路 16 号富力盈盛广场 B 栋 23-25 楼                               官方微信二维码


