


































                                   天齐锂业股份有限公司




                                   2019 年度社会责任报告
























                                     二零二零年四月二十九日





















                                                            1










                                                         目录



                   一、      社会责任报告综述............................................. 3

                   (一)     企业简介..................................................... 3

                   (二)     社会责任管理................................................. 3


                   二、      社会责任履行情况............................................. 4

                   (一)     股东和债权人权益保护......................................... 4

                   (二)     职工权益保护................................................. 7


                   (三)     供应商和客户权益保护......................................... 8

                   (四)     环境保护与可持续发展......................................... 9


                   (五)     公共关系和社会公益事业...................................... 13

                   (六)     精准扶贫工作................................................ 14


                   三、      2020 年社会责任计划 ......................................... 15

                   四、      附件........................................................ 15







































                                                            2










                   一、       社会责任报告综述


                     (一)      企业简介

                        天齐锂业股份有限公司（以下简称“公司”或“天齐锂业”）是中国和全球
                   领先、以锂为核心的新能源材料企业，为深圳证券交易所上市公司（SZ.002466），

                   公司业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加工销
                   售以及锂化工产品的生产销售三大板块。公司战略性布局中国、澳大利亚和智利

                   的锂资源，并凭借垂直一体化的全球产业链优势与国际客户建立伙伴关系，客户
                   遍及全球。


                   业务生产及资源分布

































                     (二)      社会责任管理

                        天齐锂业主动秉承“经济利益绝不凌驾于环境、健康与安全之上”的发展原

                   则，以“共创锂想”的负责理念为，创造客户、员工及业务伙伴的共享价值，助
                   力实现经济繁荣、环境优美和社会进步的可持续发展。


                        公司设立专职社会责任部门，由总裁直接领导，负责组织制定社会责任战略
                   规划和管理制度，统一协调社会责任日常管理和重大社会责任培训，推进其他职

                   能部门和各基地落实社会责任规划和工作计划，围绕社会责任议题开展实践活动。

                        2019 年，天齐锂业凭借良好的公司治理水平及履责表现，获得社会各界的
                   认可，斩获多项荣誉。



                                                            3











                     类别                      奖项和认可                                颁发机构


                   公司治理  1.澳中杰出企业奖之跨境投资大奖                                中国澳大利亚商会


                                2.中国有色金属工业协会科学技术奖 中国有色金属工业协会、中
                                ――科技进步奖一等奖                               国有色金属学会
                   技术研发
                                3.国家知识产权示范企业                             国家知识产权局


                   员工关系  4.2019 中国最佳雇主                                   怡安翰威特


                                5.“年度杰出责任企业”                             《南方周末》


                                6.“2019 年年度公益企业”                         《公益时报》


                                7.2019 年度“中国企业公民-年度优
                   社会责任  秀创新发展企业”                                        《21 世纪经济报》


                                8.2019 年度“十佳志愿服务企业（单                     成都市精神文明建设办公室
                                位）”


                                9.2019 年企业可持续竞争力先锋企业  四川全球竞争力年会组委会


                                10.2019 年度最佳投资者关系奖                       雪球嘉年华（第七届）
                  投资者关系
                                11.最佳信披奖                                 中国卓越 IR 年度评选



                   二、       社会责任履行情况


                     (一)      股东和债权人权益保护

                   1.  公司治理


                        天齐锂业遵守法律法规和规范性文件的要求，设立了股东大会、董事会、监
                   事会及高级管理层的“三会一层”治理架构和现代化的组织架构。公司股东大会

                   是最高的决策机构，通过股东大会议事规则规范了会议的召开程序，股东大会采
                   取现场投票与网络投票相结合的方式，向全体股东提供充分行使权利的平台。董
                   事会执行股东大会的意志，督促股东大会决议的执行，拥有决策权，下设提名与

                   治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会和战略与投资委员会四大专
                   门委员会，以及设立独立董事会议制度和董事长会议制度作为董事会决策的重要


                                                            4










                   支持机构和制度设计。监事会按照《监事会议事规则》，出席股东大会、列席董

                   事会，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作等情况实施监督，维护公司
                   及全体股东的合法权益。报告期内，天齐锂业未发生被证监会和证券交易所处罚
                   的任何情形。


                   2.  信息合规披露

                        天齐锂业积极履行信息披露义务，维护良好的投资者关系，保证信息披露的

                   公开透明，严格遵守中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）、深圳
                   证券交易所有关信息披露的规定，定期、及时地披露公司信息，不断提高信息披

                   露的准确性、完整性和及时性。报告期内，我们共发布了 4 份定期报告，披露文
                   件 212 份，无澄清事件说明，在深圳证券交易所开展的信息披露考核评级中被评

                   为 A 级。

                   3.  保护投资者利益

                        天齐锂业重视中小股东权益，积极组织股东大会及各生产基地调研和反向路

                   演活动。在股东大会中对于影响中小投资者利益的议案，会按中国证监会和深圳
                   证券交易所的有关规定对中小投资者的表决进行单独计票并及时公开披露结果，

                   最大限度地提高中小投资者参与公司决策的程度，维护中小投资者的利益；公司
                   认真听取中小投资者的声音和建议，积极论证后，对合理的内容认真采纳执行。


                   4.  投资者关系管理

                   （1）完善投资者关系管理工作

                        天齐锂业重视投资者关系管理工作，公司董事长为投资者关系管理工作的第

                   一责任人；董事会秘书为投资者关系管理主要负责人，组织实施投资者关系的日
                   常管理工作；董事会办公室为专门的投资者管理机构，设置专门岗位负责投资者

                   关系的具体维护，并逐步加大对该岗位的资源投入，提升工作绩效。2019 年，
                   我们持续完善投资者关系管理流程和规范，确保依法依规进行投资者关系活动，
                   并做好投资者关系活动档案的建立和保管，及时将相关档案向深圳证券交易所上

                   报后向市场披露。

                   （2）开展投资者沟通交流


                        天齐锂业制度性安排投资者热线、公司网站、微信公众号、“投资者关系互
                   动平台”、分析师调研、媒体采访的回复和接待工作的人员、期限、口径和审批
                   流程，并认真贯彻执行《投资者关系管理制度》，在公司网站设立了“投资者关

                   系”栏目，通过深圳证券交易所“投资者关系互动平台”、公司公开的投资者热
                   线和公开邮箱积极回答投资者提问。公司董事长和管理层注重与投资者的沟通，
                                                            5










                   多次参与投资者现场调研，消除公司与投资者之间信息不对称的影响。2019 年

                   内，我们在“投资者关系互动平台”共计回复问题 352 个。

                        同时，我们通过参与行业峰会及券商策略会、举办年度业绩说明会、定期报

                   告业绩电话交流会、配股发行路演等形式，及时与投资者就公司经营情况、战略
                   推进等情况进行交流，帮助投资者全面了解公司长期价值，在资本市场树立良好
                   的形象。2019 年，公司共开展并公告 11 次投资者关系活动，接待超过 80 名调

                   研机构相关人员及个人投资者参观射洪、重庆及张家港生产基地，认真听取调研
                   机构及投资者的问题及意见并积极答复。报告期内，公司积极参加“2019 年四

                   川辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动及董秘值班周活动，减少公司和投
                   资者之间信息不对称的影响。
























                                               （投资者公开调研活动）

                   （3）优化投资者管理体系


                        天齐锂业组织安排专人负责对公司市值动向及股东结构进行定期分析，重点
                   对股东的背景、投资理念和风险偏好等进行深度分析，对股东关注的国家政策、

                   行业趋势、企业基本面等关键信息进行收集汇总，作为公司投资者关系精准管理
                   中的重要信息输入来源。在 2019 年配股工作中，我们根据股东结构特点，进行

                   了 9 次精准的机构股东反向路演、百余次中小股东电话及网上交流等沟通工作，
                   并在全景网进行了网上公开路演，4.3 万人次观看，公司共计回答约 110 个问题。


                   （4）积极参与媒体交流

                        作为行业重要参与者，天齐锂业受到了来自新华社、中国证券报、证券时报、
                   每日经济新闻、经济观察报、彭博社、路透社、金融时报、CNN 等国内外主流媒

                   体，以及中国有色金属工业协会、高工锂电等行业协会的积极关注；主动开展与
                   媒体的对话，分别在四川射洪、重庆铜梁和江苏张家港开展了媒体基地行，和各

                                                            6










                   类媒体保持良好的关系。其中，2019 年 6 月天齐锂业以全球合作伙伴身份赞助

                   全球第十一届锂供应与市场会议，公司管理层发表主旨演讲、参与圆桌论坛；9
                   月底，为祝贺中国 70 华诞，证券时报邀请多位上市公司高管代表致辞并进行国
                   庆专题报道，公司董事长受邀为新中国送上了美好的期许与祝福。12 月销售总

                   监 Ron Mitchell 当选首届伦敦金属交易所锂委员会主席等重要事件均获得了国
                   内外和当地主流媒体的报道。


                     (二)      职工权益保护

                   1.  保障员工基本权利


                        天齐锂业严格遵守运营所在地国家、地方法律法规，禁止聘用童工、强迫劳
                   动、限制员工自由等一切非法用工行为。我们注重人才多样化，为男性及女性员
                   工提供平等的就业及竞争机会。报告期内，天齐锂业未发生强迫劳动行为和聘用

                   童工的情况，劳动合同签订率、社保覆盖率达到 100%。

                   2.  职业健康与安全


                        天齐锂业通过总经理负责制，在各生产基地成立 EHS（环境、健康和安全）
                   部及安全环保委员会（简称安委会），并下设工作小组。我们制定了《EHS 事件

                   及事故统计标准》，对标国际 EHS 标准，引入 LTIFR（损失工时事故率）指标，
                   并根据各基地 EHS 现状设立 KPI 考核。同时，公司制订了一系列紧急预案和管理

                   制度，对化学品及危险废弃物进行有效管理和规范处置，最大限度地减少潜在的
                   人员伤害、财产损失和环境污染。为提高员工安全防范意识及事故应对能力，我
                   们开展了如除尘器火灾、模拟金属燃烧、浇注料脱落等一系列事故应急演练。


                        报告期内，我们对各类岗位进行风险评估，进一步优化了 PPE（个人防护设
                   备）管理流程，并对关键设备进行更新迭代。各生产基地陆续开展了 2019 年度

                   职业健康体检及职业病危害因素检测活动，员工体检覆盖率和职业健康档案覆盖
                   率皆达到 100%，新增职业病人数 0 人。

                   3.  职业发展与培训


                        2019 年，天齐锂业通过通用类、专业类、领导力类三大类别的培训课程和
                   多个针对性培训项目，持续为员工提供学习机会。除基础培训外，我们在外拓展

                   专业培训的渠道资源，在内开创“Intelligent Tuesday（内部知识分享机制）”、
                   内训师体系以及企业智慧线上化等项目，为员工打造多样化的人才培养模式学习

                   发展平台。报告期内，我们共有 1,837 人参与培训，人均培训时长 46.03 小时。

                   4.  员工薪酬福利与支持体系


                                                            7










                        报告期内，天齐锂业对各职级薪酬管理系统进行优化，增设以团队产出与个

                   人绩效并重的绩效考核激励制度，逐步推行市场化绩效考核方案。同时，我们整
                   合了全球月报管理系统，优化人力资源运营的数据管理，新增专属 HRBP（人力
                   资源业务合作伙伴）职位，保证业务部门员工能够得到更加及时的支持。


                   5.  员工关怀

                        天齐锂业秉持以人为本的原则。为了帮助员工更好地平衡工作与生活，报告

                   期内，我们通过设置图书角、开展“Happy Hour”、 举办“员工运动会”、“六一
                   亲子游乐会”“我心目中的天齐”微语录征集大赛和“我为天齐画未来”等一系

                   列企业文化活动，在员工丰富业余生活的同时，增强他们的企业归属感和认同感。


















                                                    （员工运动会）

                     (三)      供应商和客户权益保护

                   1.  反舞弊和反商业贿赂


                        报告期内，公司颁布《反舞弊与举报基本制度》及实施细则，并配套流程表
                   单等四项相关内控管理文件，进一步规范程序及权限，保障举报人与被举报人的

                   权利，同时通过职代会进一步明确反舞弊制度处罚条例。

                        在采购业务管理方面，我们积极推进集中化采购，发挥公司的整体优势，合

                   理规避采购和履约过程中的舞弊和不合规风险。我们要求所有新合作供应商签署
                   涵盖反贪污、反垄断、反洗钱等要求的廉政合同以及保密协议等文件，保护双方

                   利益，营造公平廉洁的商业氛围。报告期内，未发现舞弊或商业贿赂事件。

                   2.  打造责任供应链

                        天齐锂业依据《供应商管理规范》《采购管理规范》等文件，对采购行为、

                   供应商评价与考核、供应商整改与变更行为进行管控，针对不同类型的供应商分
                   别采取对应的管理策略。我们设置了多维度的供应商甄选标准，将安全环境管理、

                   社会责任履行等要素纳入供应商考核范围；对出现失信违约、环保处罚等负面情

                                                            8










                   况的企业，不予纳入合格供应商名录。我们建立了供应商跟踪评价与现场审核机

                   制，2019 年常规类重点供应商进行了现场审核，对于未满足公司要求的供应商
                   进行降级或淘汰。


                   3.  深耕品质与服务

                        天齐锂业遵循相关法律法规制定了产品和服务相关制度。我们在西澳格林布
                   什资源基地和国内四川射洪、江苏张家港、重庆铜梁生产基地均执行 ISO9001

                   质量管理体系，并在国内三个基地推行 IATF16949 汽车质量管理体系，并结合公
                   司实际情况出台一系列制度文件。我们基于风险防控思维充分识别管理过程的风

                   险与机遇，策划应对措施，通过周期系统检查对风险管理进行监控、预防，推动
                   质量管理体系持续改进，2019 年未发生产品违规及召回事件。

                        我们注重与客户建立友好合作关系，已逐步与全球各大电池材料制造商、跨

                   国电子公司和玻璃生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，主动了解客户需求
                   及下游产业趋势，为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。


                        我们建立了明确的《客户投诉处理流程》，投诉渠道包括日常邮件、电话和
                   微信等。基于完善的售前、售中、售后服务流程，公司产品及服务获得了客户的

                   普遍认可。2019 年各生产基地客户满意度均超过 96%。

                        我们进一步优化信息安全管理，借鉴 ISO27001 信息安全管理体系的管理要

                   求，加强移动设备管理、运行软件使用控制、信息存储管理、信息传输管理和保
                   密管理。同时，我们注重保护客户隐私，严格按照《保密管理制度》，将客户档
                   案纳入公司商业秘密保护范畴，维护客户权益。


                     (四)      环境保护与可持续发展

                   1.  环境管理体系

                        天齐锂业致力于建设绿色环保的现代化工厂，持续加大环保投入，努力降低

                   公司生产运营对周围环境的影响；我们执行 ISO14001 环境管理体系标准，建立
                   科学、完善的环境管理体系，在四川射洪、江苏张家港、重庆铜梁、澳洲奎纳纳

                   生产基地均设置 EHS 部门，负责环境保护、员工职业健康与安全生产相关工作。















                                                            9

































                                   （天齐锂业生产基地安全环保委员会架构图）

                                                                              1
                        我们制定了《节能减排管理办法》，并辅助采用“6S ”现场管理模式，对办
                   公环境与生产现场进行规范管理。在生产运营中，各生产基地始终坚持资源利用

                   效率最大化的原则，通过持续的监控和分析，评估能源和资源的实际使用情况与
                   目标的差距，并纳入绩效考核，推动员工参与节能降耗管理；在日常办公中，我

                   们提倡“无纸化”办公与办公用品的循环使用，倡导绿色办公。

                        报告期内，我们进一步推行精益管理，主动识别工艺技术和流程管理中节能

                   提效的环节，实施了相应的改造项目。例如，江苏张家港生产基地开展大窑冷却
                   窑供水及回水管道改造，每生产一吨产品可减少 20 立方米天然气使用；四川射
                   洪生产基地完成了“煤改气”项目，并引进机械蒸汽再压缩（MVR）设备，切实

                   改善能源消耗结构，减少能源消耗量；重庆铜梁生产基地车间卤素灯升级为 LED
                   灯，全年可减少 14,235 千瓦时电力消耗。报告期内，重庆铜梁生产基地获得了

                   重庆市“绿色工厂”认定。

                        同时，我们科学高效地使用水资源并推进节水技术和循环技术，在生产环节

                   充分回用冷凝水等中水。报告期内，张家港生产基地被江苏省住房城乡建设厅授
                   予“节水型企业”的称号。

                   2.  废弃物管理


                        2019 年我们主要的污染物如废水、废气、固体废弃物均按照国家法律法规
                   及标准排放和处置。


                        在废水排放方面，公司所排放的废水主要为生产过程中产生的工艺废水及行



                   1
                     6S 现场管理是以提高企业整体工作质量为目的的管理方法，包括整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫
                   （SEISO）、清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKE）、安全（SAFETY）六个管控要素。
                                                            10










                   政办公产生的生活废水。各生产基地通过推进废水处理项目、完善废水重复利用

                   措施，减少废水外排量。四川射洪生产基地通过回收污水中的氧化锂，代替天然
                   气煅烧锂辉矿提锂，在有效回收污水的同时减少能源消耗；江苏张家港生产基地
                   派专人对污染物排放情况进行全面排查，更新升级雨水排放系统 COD、pH 在线设

                   备，实现稳定持续监测雨水数据，确保污染防治设施的有效运行，实现污染物的
                   规范化处理和达标排放。


                        在废气排放方面，我们通过设备改造和工艺改造在合规基础上进一步减少尾
                   气对外排放。重庆铜梁生产基通过对原吸收塔进行设备改造，解决吸收塔腐蚀、

                   穿孔、漏液、吸收效果差等问题；增加塔体盘管板式换热器的数量及面积，对次
                   氯酸钠进行降温，解决次氯酸钠分解的问题；优化吸收塔内部结构，增加一级喷
                   淋，提高尾气吸收效率及吸收塔处理能力。


                        与此同时，各生产基地持续改善厂区的扬尘环境，例如江苏张家港生产基地
                   在锂辉石进料输送皮带机安装防尘罩；酸化进料皮带秤从半封闭升级为全封闭式；

                   锂渣堆场周围加装防尘网，进一步减少生产运行中产生的颗粒物和扬尘对环境及
                   员工职业健康产生的不利影响。


                        在固体废弃物排放方面，各生产基地严格遵守环保相关规定，规范固体废弃
                   物的分类、收集、转移、暂存和处置。我们将危险废弃物和一般废弃物分开堆放

                   存贮，通过技术创新将可回收部分变废为宝，例如将锂渣精细加工后获得锂质硅
                   铝微粉，作为玻璃、陶瓷等行业的优质原料补充，促进循环经济；不可回收部分
                   则委托具备资质的第三方机构统一进行处置。报告期内，江苏张家港生产基地还

                   投入 12 万元，新建两座面积为 15 平方米的危险废弃物仓库，并改造一座面积为
                   22 平方米的危险废弃物仓库，库内地面均进行防腐、防渗处理，并设置导流沟

                   和泄漏收集坑。

                   3.  其他情况说明

                        天齐锂业（射洪）有限公司（四川射洪生产基地）属于重点排污单位（详见

                   川 环办发〔2019〕13 号文件《四川省生态环境厅办公室关于印发<2019 年四川
                   省重点排污单位名录>的通知》），根据披露要求，其 2019 年度的污染物排放、污

                   染防治措施和环境保护等方面的执行情况如下：

                   （1）排污信息

                   公司   主要污     排放    排   排放口分布     排放浓度        执行的污染物排放       2019 年排放   核定的     超标
                   或子   染物及     方式    放   情况                    标准             总量（吨）      排放总     排放
                   公司   特征污           口                                                   量（吨/    情况
                   名称   染物的           数                                                   年）
                        名称            量
                                                            11










                        COD     有组    1   公司总排口     20mg/l      《无机化学工业污
                                织排                              染物排放标准》GB
                                                                               3.05       15      无
                                放
                                                                31573-2015
                                                         3
                        氮氧化     有组    1   锅炉脱硫塔     80mg/m      《锅炉大气污染物
                        物       织排        烟囱                    排放标准》GB
                                                                               16.91              无
                                放
                                                                13271-2014
                                                         3
                        氮氧化     有组    1   酸化窑烟囱     18mg/m      《无机化学工业污
                        物       织排                              染物排放标准》GB
                                                                               15.65      400     无
                                放
                                                                31573-2015
                   天齐
                   锂业   氮氧化     有组    1   回转窑窑尾     25mg/m      《无机化学工业污
                                                         3
                   （射   物       织排        脱硫塔烟囱                 染物排放标准》GB      33.47              无
                   洪）           放
                   有限                                           31573-2015
                   公司
                                                          3
                        二氧化     有组    1   锅炉脱硫塔     200mg/m     《锅炉大气污染物
                        硫       织排        烟囱                    排放标准》GB        60.884             无
                                放
                                                                13271-2014
                                                        3
                        二氧化     有组    1   酸化窑烟囱     3mg/m       《无机化学工业污
                        硫       织排                              染物排放标准》GB
                                                                               2.1        300     无
                                放
                                                                31573-2015
                                                        3
                        二氧化     有组    1   回转窑窑尾     3mg/m       《无机化学工业污
                        硫       织排        脱硫塔烟囱                 染物排放标准》GB
                                                                               4.57               无
                                放
                                                                31573-2015


                   （2）防治污染设施的建设和运行情况：报告期内，天齐锂业（射洪）有限公司

                   的环保设备均正常运行，并对环保设备进行实时故障排查和定期维护保养。同时，
                   “煤改气”项目已基本完成改造，其中回转窑、酸化窑、热风炉煤改气项目已正

                   式投产运行，锅炉煤改气项目现阶段也已完成项目建设。

                   （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：天齐锂业（射洪）

                   有限公司结合建设实际情况，委托第三方单位对锅炉煤改气项目进行了环评报告
                   的编制并通过审批，现阶段该项目批复文件正在公示阶段，确保公司建设项目严
                   格遵守国家相关规定。


                   （4）突发环境事件应急预案：天齐锂业（射洪）有限公司按规定编制突发环境
                   事件应急预案，包括《天然气专项应急预案》和《防洪防汛应急预案》，2019 年

                   对原有突发环境事件应急预案委托第三方单位进行了修订，并由射洪县环保局组
                   织专家对预案实施了评审，评审修订后预案报送射洪县环保局及遂宁市环保局备

                   案，备案号：510922-2018-009-M。

                   （5）环境自行监测方案等环保信息：天齐锂业（射洪）有限公司与四川省中环
                                                            12










                   博环境检测有限责任公司签订年度环境监测合同，对公司各项污染物分月度、季

                   度实施监测。

                     (五)      公共关系和社会公益事业

                   1. 开展公益慈善活动


                        2019 年，天齐锂业持续完善公益战略规划，依托天齐全球公益平台扩大天
                   齐公益品牌影响力；组建“天齐志愿者团队”，实现志愿服务的全流程信息化管

                   理；通过整合内外部资源，全方位探索全球公益平台的可持续发展机制。

                        报告期内，报告期内，我们在教育类、环境类、社区类三大天齐公益品牌项

                   目分别投入 77.47 万元、9.8 万元、650.40 万元。同时，我们积极鼓励员工加天
                                                               2
                   齐志愿者团队，累计开展志愿者服务 21 次 。
















                             （“拒绝流浪地球”计划）           （天水一色・水地图）

                   2. 推动社区建设


                        天齐锂业持续关注运营地所在社区的基础建设与公共服务，努力实现企业与
                   社会的共同发展。报告期内，我们捐建西澳博物馆的“天空悬廊”，并将其命名

                   为“天齐锂业连接展厅”，为当地历史文化的传承作出积极贡献。此外，我们已
                   连续两年支持澳大利亚卡莉斯塔小学开展普通话课程，促进中外文化交流，持续

                   推动当地社区建设。

                   3. 助力新冠抗疫

                        2019 年底至 2020 年初，面对突如其来的“新型冠状病毒肺炎”疫情，天齐

                   锂业在落实企业内部防疫工作、切实保障员工健康安全的同时，迅速响应疫情防
                   控所需，向防疫防控一线捐献 60 吨次氯酸钠溶液（消毒液原液），向四川大学华

                   西医院、三六三医院、成都双流国际机场航空地面服务有限公司、射洪市疾控中
                   心、智利驻华大使馆共计捐赠 475 件防护服和 230,000 只防护口罩。


                   2
                     天齐志愿服务数据覆盖时间段为：2018 年 12 月 5 日至 2019 年 12 月 31 日。
                                                            13




























                                             （天齐锂业捐献次防疫物资）

                     (六)      精准扶贫工作


                   1.  精准扶贫规划

                        2019 年，公司继续以遂宁市健康扶贫“三大工程”为重点，发挥企业资金、

                   渠道等优势，持续推进第三期联村示范卫生室建设、保障已开诊联村示范卫生室
                   稳定持续经营，提升村医能力、选派医疗专家支医，为老百姓提供更加便利的医

                   疗服务资源。

                   2.  精准扶贫实践

                   （1）“联村示范卫生室”工程


                        为进一步提高贫困地区医疗服务便利性，为当地村民带来“小病不出村，大
                   病有救助”的公共卫生服务，工程计划三年共建 30 所，前两期共计 20 所联村示
                   范卫生室正常开诊，覆盖超过 100 个村落，惠及人口约 28 万人。报告期内，第

                   三期 10 所联村示范卫生室建设与管理方案制定，其中 4 所已试运营，1 所已正
                   式开诊运营；其余 5 所受工期进度及新冠疫情影响暂缓验收开诊时间。


                   （2）“医疗专家支医”工程

                        为加强医疗卫生服务体系建设，工程每月按时开展支医计划，共派出 116

                   名专家对贫困村民进行健康帮扶。截至 2019 年 12 月 31 日，三年累计支医 1,244
                   人次，累计义诊 12,939 人，覆盖遂宁市船山区、安居区、射洪市、蓬溪县、大

                   英县。通过该结对式下沉支医的方式，将助力改善当地医疗资源匮乏的现状。

                   （3）“村医能力提升”工程

                        为通过技术帮扶，增强农村医务工作者的综合业务能力，提升当地医疗服务

                   水平，报告期内，共组织 107 名乡村医生接受为期 14 天的全脱产专业技能培训，
                   150 名医务工作者参与教学，50 余名工作人员提供全程保障，所有村医学员考试


                                                            14










                   合格并取得证书。


                   3.  精准扶贫计划

                        2020 年，我们以健康扶贫“三大工程”三期项目中获得的经验为基础，初
                   步计划包括整合多方资源支持重点联村示范卫生室可持续运营，对项目整体成效

                   开展评估，以及结合乡村振兴探索下一步工作方向。

                   三、       2020 年社会责任计划


                   （一）完善内部治理，携手各方发展。对内强化责任管理架构和风险管控能力，
                   对外加强与利益相关方沟通，形成内外协同力量。


                   （二）不断研发创新，共铸行业未来。不断强化内部研发力量，与科研院校和上
                   下游合作伙伴共同探索新能源材料的未来趋势和突破性技术。

                   （三）持续提升品质，创造附加价值。完善质量管理体系，通过生产工艺升级改

                   造，提升产品的稳定性和可靠性，为客户提供高效优质的产品和服务。

                   （四）推进绿色运营，营造和谐生态。推进生产运营对环境影响的前、中、后管

                   理，通过多管齐下的方式促进资源高效利用，实现低碳减排。

                   （五）打造卓越团队，提升内在动力。尊重多元发展，为员工提供良好的工作氛

                   围；为员工赋能，培育充满活力的团队，提升公司未来发展动力。

                   （六）搭建责任平台，构建美好社会。依托天齐全球公益平台，整合内外部资源，
                   为志愿服务提供充分支持，促进公益品牌发展，为社区可持续发展作出贡献。


                   四、       附件

                   （一）2019 年度精准扶贫工作情况


                          指标                                   数量/开展情况


                     健康扶贫                                         200 万元


                                       1. 第三期联村示范卫生室工程：第三期 10 所联村示范卫生室建设
                                       与管理方案制定，其中 4 所已试运营，1 所已正式开诊运营；其余
                                       5 所受工期进度及新冠疫情影响暂缓验收开诊时间。
                   其中：贫困地区医
                   疗卫生资源投入金            2. 第三期医疗专家支医工程：每月支医计划按时开展，116 名专
                   额                   家参与其中。截止 2019 年 12 月 31 日，三年累计支医 1,244 人次，
                                       累计义诊 12,939 人，覆盖遂宁市所有区市县。

                                       3.第三期村医能力提升：共有 107 名乡村医生接受为期 14 天的全
                                       脱产专业技能培训，150 余名医务工作者参与教学，50 余名工作人
                                                            15










                                       员提供全程保障；所有村医学员考试合格并取得证书。



















































































                                                            16



