























                                    江苏神通阀门股份有限公司




                                        2013年度社会责任报告















                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司


                                    报告日期：2014年3月16日




























                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                                                         前 言





                        《江苏神通阀门股份有限公司2013年度社会责任报告》是江苏神通阀门股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“本公司”）第三次公开发布的社会责任报告，本报

                   告时间跨度为2013年1月1日至2013年12月31日，真实、客观地反映公司在从事经营

                   管理活动中履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任

                   的认识和理解。公司作为社会的一员，在从事企业经营管理活动的过程中，积极承

                   担与履行社会责任，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，

                   接受政府和社会公众的监督。本报告是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营

                   管理，参与构建社会主义和谐社会自觉行动的体现。

                        作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地以“产业报国、造福人类”为

                   企业使命，坚持“单项冠军、行业先锋、受人尊重、百年神通”的发展战略目标，

                   和“人无我有，人有我优，人优我廉、人廉我转”的新产品开发方针，秉承“高新

                   技术、高端产品服务高端客户”的市场策略，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石

                   化、服务能源” 的市场定位和 “ 为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回

                   报、为社会创造财富”的创新服务理念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造

                   股东价值、保护股东权益的同时，对经济社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，

                   员工、客户、供应商等利益相关者也承担相应的责任，促进了公司与社会的全面、

                   自然、协调发展。

                        我们希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，也希望接受社会的

                   监督，促使公司更好、更快的发展。


                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公司法》等有关

                   规定，结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，已经公司第三届董事会第

                   五次会议审议通过。


                        我们谨通过法定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）统一发布本公
                   司履行社会责任的相关信息。




                                                             - 1 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                                                   第一章 公司基本情况



                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交

                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”），注册资本 20,800 万

                   元。公司目前是科技部认定高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长单位、全国

                   阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长单位、宝钢设备与备件联合研制供应中心成

                   员厂、江苏省创新型试点企业、江苏省百强民营科技企业、节能减排示范企业和江
                   苏省知识产权管理标准化示范企业。公司主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干

                   法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种

                   阀门，应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀、核电配套

                   设备，以及应用于煤化工、超（超）临界火电、LNG 超低温阀门等产品的研发、生

                   产和销售。

                        公司管理层带领全体干部职工诚信创新、精益求精，自公司成立以来一直致力

                   于冶金特种阀门和压水堆核电站用核级阀门的国产化工作，通过引进、消化、吸收、

                   再创新的工作思路实现了核级蝶阀、球阀的全面国产化工作，成为目前国内核级蝶

                   阀、球阀的主要供应商。2013 年公司继续围绕“巩固冶金、发展核电、进军石化、

                   服务能源”的市场定位，通过“精益生产项目”及“协同办公 OA 系统建设”项目的

                   实施，提高全员生产和工作效率；通过“内控管理体系”的梳理和完善，规范管理；

                   通过重大专项项目的实施，提高全员素质，提高公司核心竞争力；采用自主研发与

                   科研院所产学研相结合的产品开发策略，抓住机遇做好产品新领域拓展和产品的升
                   级换代工作，依托科技创新，做强做大企业。

                        经过公司全体干部职工多年来的共同努力，“神通”品牌已成为行业内的知名品

                   牌，公司高品质的产品得到了行业内用户的普遍赞誉。公司 2013 年度共实现营业收

                   入 51,111.92 万元，同比增长 14.66%，实现净利润 6,589.46 万元，同比增长 1.37%。

                        公司坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过不断加

                   大投入实现持续的技术创新和产品升级；树立“要么不做，做，就一定要做到最好”

                   的质量理念；形成“制造一流产品、造就一流人才、创建一流企业”的经营目标。

                   在企业成长过程中，具有神通特色的经营理念不断引领着企业和全体员工，成为企



                                                             - 2 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   业持续稳定发展的精神支柱。“神通是工厂，要出好的产品；神通是学校，要出好

                   的人才；神通是家庭，大家要相互关爱”的企业文化已经成为全体神通人共同的精

                   神力量和价值定位。



                                              第二章 股东和债权人权益保护


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易

                   所相关法律法规的要求，不断完善治理结构，健全内部控制制度，规范公司运作，

                   加强信息披露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东特别是中小股东、债权人

                   的合法权益。

                        一、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        自上市以来，公司法人治理结构日趋完善，内控制度不断健全，形成了一整套

                   相互制衡、行之有效的内部控制制度体系，自觉深入开展治理活动，通过全面自查，

                   及时发现公司治理过程中存在的不足，分析原因积极整改，以夯实基础，提升公司

                   治理水平。2013 年，公司各项内控制度得到了有效执行，并不断完善制度体系，包

                   括制订并实施了《质量事故处理制度》、《关于员工参加业余大学学习专项奖励办法》、

                   《加班和值班管理办法(试行）》、《信件快递业务管理规定》、《自主知识产权的建设
                   与奖励方法》、《设备维修管理办法》、《员工退休、退职管理规定》、《关于往来单位

                   付款及发票管理的规定》、《关于员工个人往来借款的若干规定》等若干个内部控制

                   制度，切实保障全体股东特别中小股东和债权人的合法权益。

                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督

                   管理委员会江苏监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意识，

                   强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地履行规划公司治理、保护

                   投资者利益的工作职责。

                        二、规范“三会运作”，确保股东合法权益

                        报告期内，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，历次股东大会、董

                   事会、监事会等严格按照规定组织召开。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股

                   东特别是中小股东的合法权益，“三会”采用现场会议、通讯表决、网络投票等多种




                                                             - 3 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   会议方式召开，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情

                   权、参与权和表决权，同时聘请具备资质的律师对股东大会的召开进行现场见证。

                        2013 年，公司共召开股东大会 3 次（年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次），

                   其中年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决，共召开董

                   事会 8 次（第二届董事会召开 4 次，第三届董事会召开 4 次），共召开监事会 6 次（第

                   二届监事会召开 3 次，第三届监事会召开 3 次）。公司独立董事本着对股东负责、实

                   事求是的精神，积极参加公司 2013 年度召开的董事会、董事会专业委员会和股东大

                   会，依据专业能力和经验做出独立判断，提出独立意见，按照规定的程序对各项议
                   案进行表决，为董事会作出正确、科学的决策发挥积极作用。


                        三、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理
                        报告期内，公司依据相关规定及时、准确、完整的披露公司信息，在信息披露

                   工作中，坚持公开、公平、公正原则，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对

                   公司重大事项和经营情况的知情权。公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《投资者关系管理制度》，由董事会办公

                   室专门负责信息披露事务管理和投资者关系等事务。

                        同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专线电话和专用邮箱，接

                   受投资者咨询，公司网站设有投资者关系专栏，同时安排专门人员负责“互动易”

                   平台上投资者提问的解答，保持与投资者实现有效互动，所有投资者都有机会从多

                   种渠道了解公司。

                        2013 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 36 份，使投资者及时全面

                   了解公司经营状况，在 2012 年年度报告对外公告后，公司还举行了 2012 年度网上
                   业绩说明会，公司董事长吴建新先生、总裁张逸芳女士、独立董事孙志文先生、副

                   总裁兼董事会秘书章其强先生、证券事务代表陈鸣迪女士、财务总监王非洲女士、

                   审计经理洪学超先生、华泰联合证券有限责任公司保荐代表人纪平先生参加了此次

                   业绩说明会，在说明会上，公司董事和高管就投资者提出的问题进行了详细解答。

                        四、坚持现金分红政策，确保股东稳定的投资回报

                        公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈

                   利规模，通过现金分红和资本公积金转增股本等利润分配方案，给予股东合理的投


                                                             - 4 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   资回报，使投资者形成了稳定的回报预期。公司修订了《公司章程》中对现金分红

                   的要求，制订了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》，修订后的利润分配

                   政策、标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，

                   充分保护了中小投资者的合法权益。

                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                       单位：万元

                                            分红年度合并报表中                占合并报表中归属
                     分红       现金分红金         归属于上市公司股东                于上市公司股东的               年度可分配
                     年度       额 （含税）                                                            利润
                                                  的净利润                  净利润的比率
                   2012 年       1040.00                6,500.45                 16.00%       19,828.28

                   2011 年   1040.00                    5,086.67                 20.45%       14,950.47

                   2010 年   1040.00                    4,410.27                 23.58%       11,409.36

                   最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                               58.51%

                        2013 年度利润分配预案：以 2013 年 12 月 31 日深圳证券交易所收市后的总股

                   本 208,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计

                   派发现金红利 10,400,000.00 元。公司 2013 年度不以资本公积金转增股本。该议案

                   在获得 2013 年年度股东大会审议并通过后实施。



                                                   第三章 职工权益保护



                        公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把员
                   工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径

                   改善员工工作环境、提高员工薪酬待遇，以激发每一位员工的工作热情和创造力，

                   为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。

                        一、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工

                   的合法权益。在报告期内进一步修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；结

                   合企业自身实际情况，随季节调整作息时间；与所有员工签订《劳动合同》，公司和

                   员工均根据劳动合同的约定承担义务、享有权利。严格执行国家有关社会保险的规

                   定，缴纳住房公积金和养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社



                                                             - 5 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关规定及时办理新聘、

                   离职人员的劳动合同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工

                   在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休

                   年假等福利，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                        二、公司建立和实施了凭能力上岗、按绩效领薪的绩效考评机制，科学设置考

                   评指标体系，对企业内部各责任单位和员工的业绩进行定期考核和客观评价，并将

                   考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。通

                   过专门的检查小组对业务工作的开展效果实时进行评价，及时奖励和处罚。公司根
                   据所处行业及公司所在地的情况，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬，对生产一


                   线工人实行计件的薪资制度；管理及工艺技术、研发、销售等员工的薪酬由基本工
                   资与绩效工资构成，实行月度绩效考核的薪资制度。公司结合同行业及当地人力资

                   源市场薪资水平的变化适时作出相应的调整，形成按能力上岗、按绩效领薪的绩效

                   考核及激励约束机制，以吸引和留住优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。

                        三、公司高度重视安全生产，遵守国家安全生产法律法规，关注员工身心健康，

                   积极推进安全生产管理。公司通过了 GB/T 19001-2008/ ISO9001：2008 质量管理体

                   系认证、GB/T 24001-2004 / ISO 14001：2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职

                   业健康安全管理体系认证。公司属于通用机械制造类企业，因此在安全生产风险评

                   估方面更加关注，针对不同岗位，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，设

                   置了安监部专门负责安全生产工作，配备了安全生产专职岗位和安全员，建立了相

                   关制度及风险防范应急预案，对生产经营过程中容易发生安全生产事故的环节进行

                   了排查和标识，通过每月定期召开的安全生产工作会议，有效地防范和控制风险的

                   产生。
                        四、公司始终坚持以人为本，关注员工的身心健康。公司经营规模不断扩大，

                   员工人数逐渐增加，公司定期组织全体员工进行体检，发现问题及时复检就诊；夏

                   天做好防暑降温措施，随着新员工宿舍的投入使用，住宿员工都住上了宽敞的房间，

                   公司在每个新建宿舍都装上了空调、电视机和热水器，极大地改善了员工的生活条

                   件。公司每逢春节、端午节、中秋节等节日对全体员工发放慰问金和礼品，把企业

                   的温暖送进员工的心里。


                                                             - 6 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                        五、公司非常注重人才的培养和储备。在员工培训方面公司建立了制度性的培

                   训体系，引进丰富的网络教学资源供员工培训学习、提升技能，公司人力资源部每

                   年都结合公司发展的需求在年初制定详细的培训计划，有针对性的开展如新员工入

                   职培训、项目管理、技术研发、业务咨询等培训课程。2013 年度，根据公司年度工

                   作目标和要求，各项培训工作任务基本完成，全年以内部授课、外聘讲师的形式组

                   织各类培训 48 次，参与人次 1881 人；以外派形式组织职业资格取证、岗位技能培

                   训、管理知识、技术知识、业务知识等各类培训 60 次，参与人次 244 人，取得职业

                   资格上岗证书 125 本、培训证书 48 本。全年新办、复审取得人员资质证书的共有
                   125 人，取得培训证书的有 48 人。2014 年，将继续根据按照各方面需求科学、合理


                   制定年度培训计划，严格按年度培训及时制定月度培训工作计划并组织实施各类内
                   外部培训，通过培训使全员素质得到不断提升，为公司发展储备人力资源。

                        六、公司非常重视加强与员工的沟通和交流。公司定期召开员工生日座谈会，

                   创办内部刊物《神通风采》，开通公司网站和 OA 自动化办公系统等，搭建了公司与

                   员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成绩、表彰先进、

                   鼓舞士气的重要平台。

                        七、开展各类文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司配备了职工娱乐

                   活动场所，如图书阅览室、乒乓球室、篮球场等。公司工会逢节假日积极举办各种

                   形式的活动，如歌咏比赛、征文比赛及乒乓球赛、篮球赛等。每月举办的生日座谈

                   会，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了员工的凝聚力、团队合作意识和集体

                   荣誉感。同时举行了 2013 年新春文艺晚会和海宁一日游等活动，通过这些活动，在

                   紧张的生产工作之余，调节了员工身心，促进了员工之间的感情交流。2013 年度工
                   会组织了 6 次职工劳动竞赛和 8 次职工文化活动，组织了 3 次对中层管理人员的民

                   主评议。



                                              第四章 供应商和客户权益保护



                        自上市以来，公司一直遵循“平等互利、合作共赢”的原则，积极构建和发展

                   与供应商、客户之间的合作伙伴关系，注重与各方面利益相关者的沟通和协调。公




                                                             - 7 -






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   司管理层提出了建设“六个满意工程”的目标，即：为客户创造价值，让客户满意；

                   为供方实现进步，让供方满意；为员工创造机会，让员工满意；为政府创造税收，

                   让政府满意；为社会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，让股东满意。建设

                   一个受人尊重的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。

                        供应商是公司的重要合作伙伴，公司本着与供应商合作共赢、共同进步的原则，

                   坚持“专业化生产、社会化协作”的方针，诚实守信，为供应商实现发展和进步，

                   充分尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与其保持长

                   期良好的合作关系，促进合作双赢和发展。 平时重视与供应商的沟通，定期召开供
                   应商产品质量会议，每年召开一次供应商年度总结会议。公司已建立稳定的供应商


                   供货渠道，对需要采购的原材料分门别类，广泛地收集、筛选供应商资料，对其经
                   济实力、质量管理能力、交付能力和供货价格进行评审，确保所采购的原材料能满

                   足公司经营的需要。公司建立了合格供应商资料库，并在后续合作中对供应商进行

                   持续的监督管理及定期评估。公司对日常采购实行监控，管控部门对采购数量和价

                   格实行审核，对采购合同的合规合法性实施监督，财务部门按照采购合同和物料到

                   货情况，按时向供应商支付货款。对供应商实施动态管理，促进供应商之间的良性

                   竞争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量，实现共同进步。

                        为客户创造价值是我们一切工作的出发点和立足点，把客户满意度作为衡量企

                   业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，在为客户提供高品质产品的同时，主

                   动为客户提供服务，急客户之所急。公司各事业部设立了品管处,由专人负责现场生

                   产经营各工艺环节的质量管理,保证物料采购过程、产品生产过程的质量控制,确保

                   只有合格物料才投入生产,合格材料才能流入下个生产环节,合格的成品才能入库或
                   销售出厂,预防和控制不合格品的出现。公司质保办对公司生产经营质量管理控制活

                   动进行监督和考核，对质量、环境、职业健康安全、测量管理、API等管理体系的运

                   行实施情况进行监督、检查、维护，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品

                   质量反馈信息。除此之外，公司通过定期的客户回访、发放《客户满意度调查问卷》

                   等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和意见，公司每年底向所有的客户

                   开展客户满意度调查活动，采用分权重的方式计算，得出顾客满意度，作为年度管

                   理评审和服务改进的重要依据。


                                                              8






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                        在市场营销方面，公司通过为客户提供优质的产品从而赢得客户的信赖，诚信

                   经营，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司

                   持续、稳定、健康发展。公司还拥有完善的售后服务措施，设置售后服务部门并配

                   备专业人员，对客户提供优质服务，确保客户满意，努力打造和谐的客户关系。



                                              第五章 环境保护和可持续发展


                        公司一直以来十分重视环境保护和污染防治工作，作为一家具有高度社会责任

                   感的企业，公司始终把环境保护作为公司可持续发展的重要内容，积极响应国家关

                   于建设环境友好型、资源节约型社会的号召，履行企业环境保护的职责，坚持技术

                   革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。通过引进先进的节

                   能装备和优化生产工艺，降低了能源的消耗，同时减少了废弃物的排放。公司严格

                   遵守国家关于环境保护方面的法律法规，制订了一整套环境保护管理制度和环境风

                   险应急预案，以防范环境风险。公司报告期内没有发生过任何环境违法案件，没有

                   受到过环保部门的处罚，并按期足额缴纳排污费。

                        公司大力推行循环经济、加强资源综合利用。公司通过宣传栏、内部报刊、横

                   幅等形式，不断增强员工节能降耗、环境保护的意识，培养员工在工作和生活中养
                   成自觉节约用电、用水、用纸、用油的习惯；公司通过 OA 办公系统、ERP 资源管理

                   系统等软件，建立了一套完整的无纸化办公系统，大大节约了公司办公成本；通过

                   对办公用纸双面利用，纸张重复利用等，节约了大量纸张、墨盒消耗，减少资源占

                   用，杜绝了浪费；节省了通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄

                   联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。让每个员工从身边点滴小事做起，节

                   约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建环境友

                   好型社会贡献力量。

                        在 2013 年实施募投项目的建设过程中，公司利用清洁生产理念，针对核电产品

                   工艺流程的特点，集中科研攻关人员，通过公开招标，采用先进技术和清洁生产工

                   艺，实现了核电球阀车间的清洁生产的目的，改善了员工的工作环境，提高了劳动

                   生产效率，连续两年获得当地政府“节能与循环经济重点项目计划”的资金支持。




                                                              9






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                                               第六章 安全生产与职业健康



                        “没有安全，就一切都等于零”，安全生产是企业生存发展的前提和基础，是企

                   业实现效益的可靠保证，是员工的最大福利，也是企业最大的社会责任。公司高度

                   重视安全生产管理工作，设立安监部专门负责公司的安全生产监督管理，全面实行

                   领导负责制，各部门、各班组统一签订安全生产责任状，明确责任，到岗到人。安

                   监部坚持做到天天安全巡查，查隐患、纠“三违”，发现问题，及时解决，将公司的
                   安全隐患消除在萌芽状态，为公司的安全生产持续改进奠定了基础。

                        为了高标准、严要求地实现现场安全生产管理，公司聘请了专业的中介机构为

                   公司提供安全生产管理的指导和标准化咨询服务，大大地提高了公司安全生产管理

                   的能力，对中介机构专家提出的安全隐患整改建议，安监部组织有关部门制定整改

                   计划，认真落实，不走过场，奖惩分明，提高复查整改效果。公司人力资源部通过

                   实施专项培训提高关键岗位安全风险识别与评估能力。公司各事业部认真梳理生产

                   工艺及作业过程中存在的各类风险，在此基础上完善了工艺安全技术规程、安全作

                   业指导书及各类事故应急预案，进一步提高了员工的风险识别能力。

                        公司认真贯彻落实国务院关于加强安全生产工作的一系列决策部署，按照全覆

                   盖、零容忍、严执法、重实效的总要求，全面深入排查治理生产安全隐患，堵塞安

                   全监管漏洞，强化安全生产措施。2013 年，公司安全教育培训 6 次，参加人数 552

                   人；接受公司三级教育的新员工为 131 人。2013 年共组织各类专项检查 28 次，日

                   常检查每天 2 次，对查出的事故隐患基本按时进行了整改，整改率达 96％。2014
                   年公司的安全生产工作目标：零伤害、零事故、零污染。按照机械制造企业安全生

                   产标准化企业的要求，强化公司的安全生产管理，真正实现操作标准化、现场标准

                   化、管理标准化。



                                             第七章 公共关系和社会公益事业



                        公司的稳定发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的
                   一员，在兼顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以

                   自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一



                                                             10






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                   起，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。如抗击自然灾害、支持公益

                   慈善事业、教育事业，倡导公司所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。

                        1、公司积极主动地与政府主管部门、行业协会、监管机关以及相关媒体保持沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，做到积极配合、协

                   助，尽到自身的责任与义务。

                        2、诚信经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献。公司把依法纳税作为履行

                   社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报纳税，及时缴纳税款。公司

                   连续多年成为启东市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政，多次受到地
                   方政府部门的表彰和奖励。


                        3、公司积极参与社会公益事业。公司及员工向社会公益事业和慈善事业积极捐
                   赠，并开展扶贫结对、爱心助学、无偿献血等活动。此外，公司与社会各界保持沟

                   通，开展文艺表演、和谐社区建设等活动，取得良好的社会影响。2013 年度，向启

                   东市慈善基金会捐赠共计 75 万元，给社会弱势群体和困难群众送去了温暖。



                        公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，公

                   司的发展面临着机遇和挑战，通过与各界朋友的通力合作和全体员工的共同努力，

                   公司取得了较好的经营成果。在此感谢各级政府部门、广大客户、供应商朋友以及

                   社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。

                        2014 年，公司将继续加快技术创新，提升服务客户的水平，提高客户满意度，

                   为股东创造更多价值。重视客户关系管理和投资者关系管理，坚持“以人为本”，推

                   进企业文化建设和人力资源管理创新，切实保障员工各项权益，为员工提供更为广
                   阔的职业发展空间。积极承担社会责任，虚心接受社会各界的监督，不断完善公司

                   社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事

                   业，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡献。

                        欢迎社会各界人士及投资者就本报告提出宝贵意见，帮助本公司在履行社会责

                   任方面持续改进，我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。



                        我们的联系方式：


                                                             11






                   江苏神通（002438）                                                            2013 年度社会责任报告


                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会办公室

                        地址：江苏省启东市南阳镇协兴北街 88 号

                        电话：0513-83335899

                        传真：0513-83335998

                        邮件：zhangqq@stfm.cn



                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会

                                                                                       2014 年 3 月 16 日




























































                                                             12



