


































                                    2011 年度社会责任报告























                                                       诚信 创新 责任 共赢











                                                            1









                                                       关于本报告


                        1、报告简介：本报告是山东金正大生态工程股份有限公司公开发布的第一

                   份社会责任报告，报告回顾了公司 2011 年在社会责任方面所做的各项工作，披

                   露了公司履行经济、环境和社会责任方面的理念、践行和成绩。

                        2、编制依据：本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、

                   《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《山东金正大生态工程股份有限公司社


                   会责任管理制度》的规定。

                        3、时间范围：报告中的 2011 年指 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日。

                   部分表述及数据适当追溯以前年份。


                        4、发布周期：本报告为年度报告，每年随年报发布。

                        5、报告范围：报告均来自公司及控股子公司。

                        6、数据来源：报告中的经营数据源于经过审计的山东金正大生态工程股份

                   有限公司年报，其它数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。


                        7、指代说明：为便于表述，在报告中“山东金正大生态工程股份有限公司”

                   简称为“金正大”、“公司”或“我们”。

                        8、报告编写：本报告由山东金正大生态工程股份有限公司社会责任报告编

                   制小组编写和制作。


                        9、报告获取：本报告为中文，在深交所指定信息披露站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。

























                                                            2




































                   金 意为金色大地，象征着中国万千大地的收获与繁荣。金正大安身立命于中


                   国第一产业，始终以国家农业的富强昌盛为己任。

                   正 意为诚信、正直、责任。言必信、行必果。勇于承担国家赋予企业的社会

                   责任，做到对己负责，对人负责，对民负责，对国负责。

                   大 意为大智慧、大视野。智慧成就梦想，视野成就未来。金正大以高远的行


                   业发展眼光和创新精神，持续推动产业健康和谐发展。






























                                                            3









                   董事长致辞

                                                做受人尊重的企业


                        和着时代的最强音，伴随着中国农业现代化的铿锵步伐，金正大快速崛起，

                   一路栉风沐雨，昂首阔步于神州大地，成为我国新型肥料行业科技创新的先导者

                   与领跑者。

                        多年来，我们始终秉承“诚信、创新、责任、共赢”的企业核心价值观，以


                   “帮助农民增收，促进农业发展”为经营宗旨，积极投入社会公益事业，全面履

                   行企业社会责任，致富思源，富而思进，守法经营，依法纳税，关注民生，服务

                   三农，赢得了社会各界的广泛尊重与好评。


                        我们深知，凡是成功的企业，无不恪守着社会公德，肩负着社会责任，尤其

                   作为一家上市公司和农资企业，企业的身上必须流着道德的血液，不仅要有物质

                   上的实力，还要有道德上的良知与精神上的魅力。多年来，为了成为一个受人尊

                   重的企业，我们做到了“四个坚持”：坚持将社会责任融入到企业文化中；坚持


                   以人为本、共创和谐发展的原则；坚持经济与环境协调发展的原则；坚持履行企

                   业社会责任。通过这些年的不懈奋斗，我们努力将金正大建设成为一个有实力、

                   有道德、有文化、有品位并受人尊重的企业。

                        我们深知，成为受人尊敬的企业，不是一个空洞的词汇，它必须要落实到企


                   业生产经营活动的每一个环节、每一角落，落实到企业提供的产品与服务上，落

                   实到金正大每一个员工的素养和行为上，落实到公司履行的社会责任上。我们只

                   有持之以恒地坚持这样做，才能做到既创造社会财富又承担社会责任，既实现跨

                   越发展又能坚守道德良知，既提升行业地位又能塑造值得信赖的品牌形象，才能


                   持续不断地得到合作伙伴的尊重、客户的尊重、员工的尊重以及社会各界的尊重，

                   才能实现企业的永续发展、基业长青。

                        诚信、道德和声誉是人生最重要的资产，同样也是企业最重要的资产，这是

                   人类的普世价值观，中外皆然。我们深知，在信念上而不是口头上，把做令人尊


                   重的企业当成企业十分重要的奋斗目标时，才有可能最终赢得尊敬。在未来的发




                                                            4









                   展过程中，我们仍将以产业报国为己任，通过科技创新与服务升级不断推动肥料


                   行业健康、快速发展，将金正大打造成世界级的高端肥料供应商和受人尊重的农

                   化服务商，以更加优异的业绩与更加积极的社会责任担当来回报社会各界的关

                   怀、支持与厚爱。

                        做受人尊重的企业，我们一直在努力！





































































                                                            5









                   管理层报告


                        2011 年是“十二五”的开局之年，对于中国复合肥行业来说，2011 年也是

                   一个丰收年。随着国家关注“三农”政策的深化和化肥行业产业结构调整政策的

                   出台，化肥行业市场化进程进一步加快。企业并购层出不穷，技术不断创新，新

                   品不断推出，产能连年增加，需求渐渐恢复。

                       2011 年，公司提出了“转型升级，跨越发展”的战略定位。一年来，在“大


                   投入，快发展”的思路指引下，公司产销两旺、业绩持续增长，实现销售收入

                   76.27 亿元，净利润 4.37 亿元，同比分别增长 39.19%和 39.30%。公司实现了年

                   初制定的经营目标，继续巩固了公司在缓控释肥领域的龙头地位，公司在复合肥


                   行业的市场竞争力继续增强。

                        2011 年，公司加快异地扩张步伐，产业布局趋于合理。在已有临沭与菏泽

                   生产基地的基础上，公司通过新设、收购或合作租赁等方式，在安徽、河南、贵

                   州、云南、辽宁等地进行基地建设，形成了覆盖全国主要产粮区的产业布局，更


                   加贴近原料产地和销售市场，大大缩短了运输距离与服务半径，进一步提高了公

                   司的竞争力。

                        2011 年，公司积极延伸产业链，丰富产品线。公司通过设立贵州公司和收

                   购云南中正公司，抓住云贵磷矿资源整合的时机，开始涉足上游资源项目，其中


                   在贵州省瓮安县投资建设磷资源循环经济产业园，致力于打造磷化工国家生态生

                   产示范基地，该项目中的硝基复合肥、水溶性肥料的生产技术为公司具有自主知

                   识产权的专利技术，可大大降低生产成本；磷酸装置中的氟回收技术为公司自主

                   研发的循环经济技术；磷石膏制酸联产水泥和碱性肥料技术将彻底解决磷化工生


                   产中废渣排放的难题。

                        2011 年，公司继续走自主创新与产学研相结合的发展道路，搭建研发平台，

                   完善研发体系。公司大规模引进技术人员，组建了 30 余人的研发队伍，重点开

                   展了新型肥料、石膏晶须、氟硅化工、磷矿综合利用等课题研究；国家发改委批


                   准以公司为依托单位组建复合肥料国家地方联合工程研究中心，这是继 2009 年




                                                            6









                   获准组建国家缓控释肥工程技术研究中心以来，公司组建的又一个国家级研发平


                   台，国家发改委还批准公司与山东农大等单位共同筹建“土肥资源高效利用国家

                   工程实验室”，这充分展示了公司行业科技先行者的形象与实力。

                        2011 年，公司形成了以“渠道优化、密集分销、驻点营销和农化服务”为

                   重点的营销服务模式，在全国三十多个县级市场实行密集分销，终端市场开发取

                   得明显效果；公司通过与中国河南邮政的资本合作、通过与中储粮、中石油、军


                   垦的渠道合作，公司在多层次渠道建设方面取得了新进展；公司与吉林东丰县土

                   肥站合作建立了国内第一个农化服务中心，全面优化了“农化知识传播体系、现

                   场服务指导体系、测土配方施肥服务体系”，并通过提供种肥同播技术等，全面


                   提升专业农化服务水平。

                        2011 年，公司严格按照法律、法规及监管部门的要求，进一步完善了法人

                   治理结构，加强内控管理，提高公司治理水平，加强了专门委员会和独立董事的

                   作用及职能，强化了董事、监事及高级管理人员的勤勉意识，提升了重大事项决


                   策能力，提高公司运作的规范性和透明度，加强了信息披露，积极开展投资者关

                   系，实现了公司的规范运作。

                        展望未来，金正大公司将继续以“帮助农民增收、促进农业发展”为己任、

                   以“引领行业技术进步，推动现代农业发展”为使命、以“成为世界级高端肥料


                   供应商和受人尊重的农化服务商”为愿景，推动缓控释肥产业发展，争当低碳农

                   业先行者，努力为建设节约型社会和社会主义新农村贡献力量。



























                                                            7








                                                         目 录

                   第一部分 关于金正大 .................................................................................................. 9
                       公司概况 ................................................................................................................................... 9
                       公司治理 ................................................................................................................................. 12
                       运营管理 ................................................................................................................................. 15
                       内控管理 ................................................................................................................................. 17
                   第二部分 责任与文化 ................................................................................................ 19
                       社会责任管理 ......................................................................................................................... 19
                       特色企业文化 ......................................................................................................................... 21
                   第三部分 经济责任 .................................................................................................... 23

                       专注肥业，保持业绩增长 ..................................................................................................... 23
                       布局优化，夯实产业基础 ..................................................................................................... 25
                       营销变革，加快渠道建设 ..................................................................................................... 26
                       技术创新，开发高端新品 ..................................................................................................... 26
                       合理分红，积极回报股东 ..................................................................................................... 26
                   第四部分 行业责任 .................................................................................................... 27

                       搭建平台，引领行业进步 ..................................................................................................... 27
                       产学研合作，提升研发水平 ................................................................................................. 28
                       成果显著，推动技术进步 ..................................................................................................... 31
                       建立联盟，促进健康发展 ..................................................................................................... 32
                   第五部分 环境责任 .................................................................................................... 33
                       新型肥料，发展绿色农业 ..................................................................................................... 34
                       安全生产，完善管理体系 ..................................................................................................... 37
                       清洁生产，切实节能减排 ..................................................................................................... 37
                       高效利用，发展循环经济 ..................................................................................................... 38
                   第六部分 员工责任 .................................................................................................... 39

                       以人为本，保障基本权益 ..................................................................................................... 39
                       关爱员工，助力职业发展 ..................................................................................................... 40
                       扶贫助困，创建和谐文化 ..................................................................................................... 42
                   第七部分 社会责任 .................................................................................................... 45
                       挖潜扩能，保障粮食安全 ..................................................................................................... 45
                       健全体系，满足农化需求 ..................................................................................................... 45

                       净化市场，维护农民权益 ..................................................................................................... 50
                       爱心公益，贡献企业力量 ..................................................................................................... 51
                   附录 .............................................................................................................................. 52
                       2011 年责任大事记 ................................................................................................................ 52
                       未来展望 ................................................................................................................................. 54
                       报告反馈 ................................................................................................................................. 56







                                                            8











                   第一部分 关于金正大





                   公司概况



                        山东金正大生态工程股份有限公司是一家从事复（混）合肥、缓控释肥及其

                   它新型肥料的研发、生产和销售的国家重点高新技术企业。公司成立于1998年，

                   于2010年9月8日在深圳证券交易所上市。

                        公司坚持技术先导的发展战略，建立了完善的自主研发体系，拥有雄厚的技

                   术研发团队，先后承担了国家科技支撑计划、国家星火计划等30余项国家级和省

                   级重大科研项目，拥有国家缓控释肥工程技术研究中心、复合肥料国家地方联合

                   工程研究中心、博士后科研工作站、土肥资源高效利用国家工程实验室等研发平

                   台，被评为“国家重点高新技术企业”和“国家创新型企业”。在拥有完善的自

                   主研发体系的基础上，积极探索产学研合作模式。公司与中国农业大学、国家杂

                   交水稻工程技术研究中心、中国科学院南京土壤研究所、山东农业大学等40余家

                   国内研究机构，以及佛罗里达大学等6所美国大学、美国农业部3个实验站等单位

                   建立了战略合作或紧密的科研项目合作关系。

                        金正大坚持服务领先的市场战略，逐步建立了业内领先的营销体系。金正大

                   具有完善的农化服务技术流程，始终围绕“测土、配方、配肥、供肥、施肥指导”

                   5个环节，将测土配方、示范区（田）建设等农化服务与产品营销紧密结合，实

                   现业务之间的良性渗透和互补。金正大先后与中国农科院、全国农业技术推广服

                   务中心及有关省市土肥站、农科院合作，在全国20多个省的水稻、玉米、小麦、

                   棉花等30多种作物上开展缓控释肥应用试验，取得了良好的试验效果，为缓控释

                   肥大面积推广奠定了坚实的基础，促进了公司业绩的快速增长。

                        金正大坚持品牌兴企的产品战略，重视自有品牌的培育。公司目前主要使用

                   “金大地”、“沃夫特”、“金正大肥专家”、“嘉安磷”、“奥磷丹”五个品

                   牌。经多年发展，公司产品具有了一定的品牌优势，“金大地”商标被国家工商

                   行政管理总局认定为“中国驰名商标”，“沃夫特”商标被山东省工商行政管理

                   局评为“山东省著名商标”；公司包膜控释肥、水稻专用控释肥、腐植酸包膜控



                                                            9









                   释肥等产品先后被科技部、环保部、商务部、国家质监检总局等评为“国家重点

                   新产品”；公司被山东省质量技术监督局、山东省名牌战略推进委员会评为“山

                   东名牌”。

                        金正大以“引领行业技术进步，推动现代农业发展”为使命，努力实现企业


                   经济责任、社会责任、环境责任的统一，推动公司取得更大发展，以不懈的努力

                   践行“发展企业、回报股东、造福员工、奉献社会”的承诺。






































































                                                            10









                        组织机构图


                                                      股东大会

                                                                              监事会

                                                       董事会
                                董事会办公室                                       专业委员会



                                                       总经理                   审计中心







                             财      供       营       技         生       人       行      战








                             务      应       销       术         产       力       政      略
                             中      与       中       中         中       资       管      与
                             心      物       心       心         心       源       理      投
                                    流                                 中       中      资
                                    中                                 心       心      中
                                    心                                                心








                     菏       安      贵       云       辽       河      山       北       山      山       金



                     泽       徽      州       南       宁       南      东       京       东      东       正
                     金       金      金       金       金       金      金       金       金      金       大
                     正       正      正       正       正       正      正       正       大      正       （
                     大       大      大       大       大       大      大       大       地      大       美
                     生       生      生       生       生       生      农       控       化      复       国
                     态       态      态       态       态       态      业       释       肥      合       ）
                     工       工      工       工       工       工      科       肥       有      肥       新
                     程       程      程       程       程       程      学       研       限      料       型
                     有       有      有       有       有       有      研       究       公      工       肥
                     限       限      限       限       限       限      究       院       司      程       料
                     公       公      公       公       公       公      院       有              研       研
                     司       司      司       司       司       司      有       限              究       发
                                                                   限       公              中       中
                                                                   公       司              心       心
                                                                   司                      有
                                                                                          限
                                                                                          公
                                                                                          司


                                            云         河          河                 临


                                            南         南          南                 沂
                                            中         新          豫                 沃
                                            正         财          邮                 夫
                                            化         鑫          金                 特
                                            学         复          大                 复
                                            工         合          地                 合
                                            业         肥          科                 肥
                                            有         有          技                 有
                                            限         限          服                 限
                                            公         公          务                 公
                                            司         司          有                 司
                                                                 限
                                                                 公
                                                                 司
                                                                          山东奥磷丹化肥有限公司

                                                            11










                   公司治理



                   ■治理结构

                        金正大严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门颁布的


                   部门规章，不断优化管理架构，构建了由股东大会、董事会和管理层构成的较为

                   完善的上市公司治理体系和组织结构。

                                                       决策机构图




                                                         股东大会
                                                       （权力机构）




                                                          董事会                    监事会
                                                       （决策机构）                 （监督机构）



                           审计                   战略                  提名                 薪酬与考核
                          委员会                  委员会                  委员会                 委员会



                                                          总经理
                                                        （经营层）




                        股东大会、董事会、监事会及管理层互相制衡、互相配合，按照法律规定和

                   公司章程独立运作，严格履行各自的权利与义务，形成权力机构、决策机构、监


                   督机构和执行机构之间相互配合、相互协调、相互制衡的运行机制。

                        董事会共有董事 9 名，包括 4 名由经济学、会计学、土壤学、化工行业等方

                   面的专业人士担任的独立董事，根据分工专业化的特点，董事会下设四个专业委

                   员会，发挥实质性决策的辅助作用，为董事会决策提供强大的专业支持。


                        董事会构成：



                   董事              万连步、张晓义、解玉洪、高义武、陈宏坤

                   独立董事            于长春、白由路、张秋生、修学峰




                                                            12









                        董事会下设职能委员会及职责范围：




                                             现任成员                            主要职责

                                          于长春（主席）、  审查公司财务信息及其信息披露情况，审核公
                        审计委员会
                                          张秋生、万连步           司重大财务政策，监督财务运营状况等

                                          万连步（主席）、  对公司发展战略规划进行研究并向董事会提

                        战略委员会            陈宏坤、白由路、           出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重
                                          张秋生、修学峰           大投资融资方案进行研究并提出建议等

                                          张秋生（主席）、  向董事会就董事、高管薪酬政策提出建议；负
                    薪酬与考核委员会
                                          白由路、万连步           责对公司薪酬制度情况进行监督等

                                                            对董事会的规模和构成向董事会提出建议；对
                                          修学峰（主席）、
                        提名委员会                               董事候选人和高级管理人员人选的任职资格
                                          于长春、万连步
                                                            进行初步审查并向董事会提出建议等




                        公司制定了《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事年报工作制度》，

                   对董事会的规范化运行进行管理；公司所有重大决策均经董事会充分讨论，当董

                   事和公司事务有利益冲突时必须回避，切实发挥了董事会的决策作用。董事会在

                   维护股东利益的同时，坚持以协调、维护员工、客户、社会与行业、政府、环境


                   等利益相关方的利益为指导原则。

                        监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 2 名，公司制定了《监事会议事规则》，

                   充分发挥了监事会的监督作用，保障股东权益、公司利益及员工合法权益不受侵

                   犯。

                   ■管理团队


                        万连步，男，1965 年 7 月出生，高级工程师。万连步先生先后任临沭县商

                   业局农业技术员、临沭县农业发展公司总经理、临沂市金大地复合肥有限公司董

                   事长兼总经理、山东金正大生态工程有限公司董事长兼总经理。2007 年 10 月至


                   今任公司董事长兼总经理。

                        万连步先生目前任临沭县人民代表大会常务委员会委员、临沂市第十六届人



                                                            13









                   大代表、中国企业联合会和中国企业家协会副会长、国家控释肥工程技术研究中



                   心主任、全国肥料和土壤调理剂标准化技术委员会委员、中国农业大学客座教授。
                        张晓义，男，1956 年 2 月出生。张晓义先生先后任临沂市金大地复合肥有

                   限公司副总经理，山东金正大生态工程有限公司董事、副总经理。2007 年 10 月

                   至 2010 年 10 月任公司副总经理，2007 年 10 月至今任公司董事。

                        解玉洪，男，1962 年 7 月出生，工程师。解玉洪先生先后任临沭县磷肥厂


                   技术员、车间主任，临沭县农资公司主任、副经理，临沂市金大地复合肥有限公

                   司副总经理，山东金正大生态工程有限公司董事、副总经理。2007 年 10 月至今

                   任公司董事、副总经理。


                        杨艳，女，1973 年 1 月出生。杨艳女士先后担任临沂市金大地复合肥有限

                   公司副总经理，山东金正大生态工程有限公司董事、副总经理。2007 年 10 月至

                   2010 年 10 月，任山东金正大生态工程股份有限公司董事、副总经理，2010 年

                   11 月至今任公司监事会主席。


                        高义武，男，1972 年 9 月出生，山东省第十一届省人大代表。高义武先生

                   先后任临沂市金大地复合肥有限公司业务员、销售经理，山东金正大生态工程有

                   限公司副总经理。2007 年 10 月至今任公司副总经理，2010 年 10 月至今任公司

                   董事。


                        陈宏坤，男，1970 年 9 月出生，清华大学 MBA 和北京大学法学硕士，高级

                   工程师。陈宏坤先生先后担任北京林业大学教师，国家林业局干部，中关村证券

                   股份有限公司高级经理，山东金正大生态工程有限公司总经理助理。2007 年 10

                   月至今任公司董事、董事会秘书，2010 年 1 月至今为公司副总经理。


                        罗文胜，男，1973 年 10 月出生，中国人民大学管理学硕士。罗文胜先生先

                   后任广东联邦家私集团有限公司营销总裁助理，嘉士伯啤酒(广东)有限公司华北

                   区市场销售副经理，伊利集团有限公司液态奶事业部销售总监等职。2010 年 7

                   月至今，任职于山东金正大生态工程股份有限公司。2010 年 11 月至今任公司副


                   总经理。




                                                            14









                        李计国，男，1976 年 12 月出生。李计国先生先后担任山东新光纺织品有限


                   公司成本会计，山东金沂蒙集团有限公司主管会计、财务处副处长，山东金正大

                   生态工程有限公司财务负责人。2007 年 10 月至今任山东金正大生态工程股份有

                   限公司财务负责人，2010 年 11 月至今，任公司副总经理。

                        颜明霄，男，1969 年 6 月出生，毕业于山东轻工业学院市场营销专业。颜

                   明霄先生先后任山东兰陵集团分公司经营厂长，山东金正大生态工程股份有限公


                   司采购总监、总经理助理。2010 年 11 月至今任公司副总经理。

                        李现秀，女，1963 年 8 月出生，会计师。李现秀女士先后担任山东红日阿

                   康化工股份有限公司财务总监，华盛江泉集团财务部经理，临沂中环新能源有限


                   责任公司财务经理，山东金正大生态工程股份有限公司总经理助理。2010 年 11

                   月至今任公司副总经理。

                        胡兆平，男，1966 年 8 月出生，毕业于山东化工学校，贵州大学客座教授、

                   研究生导师。胡兆平先生先后任贵州西洋肥业有限公司总工程师、副总经理；山


                   东红日阿康化工股份有限公司副总经理等职务。2011 年 1 月至今任职于山东金

                   正大生态工程股份有限公司。2011 年 3 月至今任公司副总经理。


                   运营管理



                   ■科学的决策机制

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求，2011 年修订完善了《股东大会议事规则》、《总经理工作制度》、《子公司管


                   理制度》等规章制度，健全了诚信、透明、公开、规范的公司治理结构，建立了

                   专业化的科学决策机制。

                   ■高效的运营管理

                   ?  预算管理


                        严格执行预算管理制度，将全面的预算管理与公司战略规划有机结合，通过

                   预算执行分析及时、准确地反映战略规划的实施情况，确保公司经营管理的正常

                   运行及战略的有效执行。


                                                            15









                   ?  成本管理


                        秉承精益求精的成本管理指导思想，对企业的价值链组成进行精心设计，通

                   过对研发成本、制造成本、管理成本、销售成本等进行有效管理，提高价值链上

                   每个环节的效率。

                   ?  绩效管理

                        建立“以责定岗、以岗定薪、以绩定效”的绩效管理体系，通过目标分解建


                   立共有价值体系，将公司战略目标逐级分解并层层落实到员工的年度、月度关键

                   绩效指标考核，做到责任层层传递，激励层层链接，从而达到员工的个人职业规

                   划与公司战略规划的高度统一。

                   ■透明的信息披露

                       严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、《公司章程》的规

                   定，制定了《信息披露管理制度》，充分履行上市公司信息披露义务，做到公司

                   信息披露的真实、准确、完整、及时、合法合规和公平性。


                        2011 年，公司共召开 3 次股东大会和 7 次董事会，在中国证监会指定信息

                   披露网站发布 67 次公告信息，接待机构投资者现场调研近 20 家次。公司严格按

                   照中国证监会、深交所及相关主管部门的要求，履行上市公司信息披露义务，坚

                   持及时、准确、完整的披露原则，规范运作，向广大投资者做好咨询答疑工作。


                   2011 年度接待调研、沟通、采访等活动情况登记表如下：



                         接待时间              接待方式                            接待对象

                        3 月 24 日           实地调研          东兴证券、广发证券、中银证券
                        6 月 29 日           实地调研          中信建投

                        6 月 30 日           实地调研          东方证券

                        8 月 18 日           实地调研          东兴证券

                        8 月 18 日           实地调研          深圳合赢投资

                         9 月 9 日           实地调研          高华证券

                        9 月 15 日           实地调研          汇添富基金
                        10 月 24 日          实地调研          安信证券



                                                            16









                        11 月 15 日          实地调研          深圳合赢投资

                        11 月 17 日          实地调研          中信证券、兴业证券、建设基金、诺德基金

                        12 月 23 日          实地调研          中国建银投资


                   内控管理



                        金正大重视内控制度的建设和完善，不断完善内部控制流程，根据《公司法》、

                   《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断健全内部控制制

                   度，有效防范经营管理风险。

                        2011 年，在内控管理制度建设方面，公司制定、修订了《子公司管理制度》、


                   《重大信息内部报告制度》、《投资者调研接待工作管理办法》、《对外信息报送和

                   使用管理制度》等一系列的管理制度，并建立了内控自评机制、评价报告披露机

                   制。

                        现有内控制度，已基本覆盖了公司运营的各层面和环节，形成了较规范的管


                   理体系，能够预防、及时发现和纠正公司经营活动中可能出现的问题，能够适应

                   公司管理的要求和公司业务的需要，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理

                   的保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部

                   规章制度的贯彻执行提供保证。


                   内控流程图                  按 《 企业内部控制基本规范》对公
                                          司层面、业务流程层面、信息技术
                                          层面等内容模块进行梳理




                                          完善内控制度，更新内控手册；
                                          形成完整的内控手册和内控矩阵


                                          建立内控自评机制，评价报告披

                                          露机制



                                          按外审和监控机构的要求定期进
                                          行模拟审计，完善内控环节




                                                            17









                         ■财务控制


                        坚持稳健的财务政策，建立会计报表及财务分析制度，及时准确反映公司的

                   财务状况和经营成果，对运营过程中出现的问题，做到有效预防、及时发现、及

                   时修正，确保公司战略目标的有效实现。

                         ■内部审计

                        设置专门的审计部门对生产经营活动和内部控制执行情况实施持续的监督


                   和评价，为公司决策提供有效支持。

                         ■风险管理

                        重视风险评估及预防，建立有效的风险识别和评估过程，关注引起风险的主


                   要因素，重点制定了针对原材料供应及价格波动风险、市场风险、融资能力风险、

                   技术、管理、人力资源等相关风险的防控体系，确保公司的可持续发展。




















































                                                            18











                   第二部分 责任与文化




                        社会责任是金正大恪守的生存方式，是金正大文化根基。社会责任与企业文

                   化、战略管理紧密相关，通过建立以“诚信、创新、责任、共赢”的企业核心价


                   值观来提升对利益相关方的责任意识，将社会责任理念融入企业文化建设和公司

                   治理中。


                   社会责任管理



                   ■社会责任观

                        依托肥业科技先导者的专业优势，以科技创新改造传统农业为支撑，以帮助


                   农民增产增收为动力，以改善农业生态环境为己任，金正大主动承担经济、环境、

                   行业、员工、社会责任，促进自身和利益相关方共同可持续发展。

                   ■社会责任目标

                        金正大一直恪守“责任是我们的生存方式”的原则，将企业社会责任作为文

                   化、品牌以及核心竞争优势的有机组成部分，形成具有金正大特色的责任竞争力，


                   积极践行经济、环境、行业、员工、社会的五重责任。

                        经济责任：财富价值的创造者。致立于诚实守信，合法经营，不断增强企业

                   的盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力，为股东创造更多价值。


                        环境责任：低碳农业的引领者。积极发展和推广应用绿色环保肥料，共同为

                   保护环境、建设“两型”农业做出应有的贡献。

                        行业责任：产业升级的推动者。通过科技创新平台建设，推动新型肥料推广

                   应用，推动肥料产业的技术升级。

                        员工责任：幸福家园的建设者。全力打造幸福和谐的“金正大之家”，让全


                   体员工过上“健康、快乐、超小康”的生活。

                        社会责任：和谐发展的践行者。将履行责任、厚德载物、回馈社会，努力成

                   为担当社会责任的践行者。




                                                            19









                   ■社会责任行动


                   2012 年

                        初步建立企业社会责任管理体系，建立企业社会责任数据收集体系，加强与

                   利益相关方沟通，确立清晰的企业社会责任战略。

                   2013 年

                        进一步完善企业社会责任管理体系，企业社会责任管理日常化、规范化，企


                   业社会责任绩效在企业内外部得到较高认可。

                   2014 年

                        持续研究企业社会责任发展方向，成为业内领先的企业社会责任践行者。

                   ■利益相关方


                        金正大致力于建设有效的利益相关方参与机制，充分考虑自身运营和管理对

                   利益相关方的影响，不断完善沟通交流的方式和渠道，与利益相关方建立战略互

                   信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，最大限度地减少消极影响，最大


                   限度地实现经济、社会和环境的综合价值最大化。




                     利益相关方               期望与关注                   沟通方式                金正大行动
                                   农业发展与粮食安全；                                  发展缓控释肥及新型肥
                                                             日常沟通；
                                   促进绿色环保发展；                                   料；
                        政府                                   政企合作；
                                   地方税收贡献；                                     诚信经营，依法纳税；
                                                             培训协调会
                                   履行社会责任                                      积极回报社会
                                   满意回报；                     权益分派；
                                                                               完善公司治理；
                                   信息透明；                     信息披露；
                       投资者                                                     促进信息透明；
                                   稳定经营；                     业绩说明会；
                                                                               保持业绩增长
                                   规范运作                      日常调研
                                   遵守职业道德；
                                                             签订合作合同；
                       供应商         履行合同约定；                                     稳定、互惠合作
                                                             招投标管理
                                   价值共享

                        客户         可靠产品质量；                   及时沟通；             确保产品质量；



                                                            20









                                   便利销售渠道                    持续关注              提供优质服务

                                                                               创造安全平等的就业环
                                   满意工作环境；
                                                             职工代表大会；           境；
                                   权益保障；
                        员工                                   职工监事；             提供有竞争力的待遇；
                                   良好学习平台；
                                                             工会组织              完善的职工培训，助力
                                   合理薪酬福利
                                                                               职工全面发展

                                                                               推广缓控释肥等环境友
                                                             推广绿色产品；
                                   减少环境污染；                                     好性肥料；
                        环境                                   减少运营过程对
                                   助力绿色农业发展                                    节能减排，清洁生产；
                                                             环境的影响
                                                                               绿色办公

                                                             与社区进行开放

                                                             式交流；
                                                                               赞助大型公益活动；
                                                             保持与本地社区
                                   促进社区经济繁荣，改善                                 重大灾害捐赠；
                        社区                                   的良好关系；
                                   社区环境                                        金正大爱心奖学金；
                                                             对所在地区的经
                                                                               带动地区就业
                                                             济和可持续发展
                                                             做出贡献


                   特色企业文化



                   ■核心价值观

                   ?  诚信


                        我们坚信：诚信者多助，失信者寡助。

                        诚信即每个金正大人在为人处事上都要诚实守信，诚信是金正大企业文化的

                   核心与灵魂，同时也是金正大择人处事的基本原则，金正大要求全体员工人人都


                   能做到诚实守信，时时处处信守自己的承诺、兑现自己的承诺。

                   ?  创新

                        我们追求：创新赢领未来。

                        在遵循诚信的原则下，金正大求得发展的第一要旨是创新。唯有坚持不懈地

                   坚持技术创新、产品创新、管理创新、体制创新、服务创新，我们自身才能不断




                                                            21









                   发展进步，企业才能兴旺发达，金正大才能赢得未来。


                   ?  责任

                        我们恪守：我们生存的方式。

                        责任是金正大创立、立业之根本。金正大矢志做一个责任型的企业，并始终

                   贯穿在企业运作的方方面面。金正大重视产品质量，重视生存安全，重视客户利

                   益，重视员工待遇，守法经营、依法纳税，关注民生、服务三农。这一切的实现


                   首先取决于每一名员工必须做一名负责任的金正大人，任何时候都必须时刻牢记

                   自己的职责与所担负的责任。

                   ?  共赢


                        我们谋求：合作互利，发展共赢

                        金正大目标的实现，要靠谋共赢的理念来支撑。金正大在发展的过程中，始

                   终谋求与员工、农民、合作伙伴和社会共赢；坚持与员工、农民、合作伙伴同舟

                   共济；不断谋求员工福利的改善、素质的提升；谋求农民增收和劳动方式的改变；


                   谋求合作伙伴的发展壮大；谋求回报社会。

                   ■经营宗旨

                   ?  帮助农民增收 促进农业发展

                        中国是个农业大国，却不是农业强国。金正大以提高农业的产量和质量，改


                   善农业生态环境为己任，通过科技创新改造传统农业，改变农民耕种方式，帮助

                   农民增产增收，促进农业可持续发展。

                   ■发展目标

                   ?  创新、和谐、国际化；健康、快乐、超小康


                        金正大将始终以创新为发展的动力和源泉，不断引领行业技术进步；在国际

                   化发展过程中将承担更多的社会责任，并以多种方式回报社会，形成公司、员工、

                   社会之间和谐共赢的发展局面，使金正大人过上“健康、快乐、超小康”的幸福

                   生活。








                                                            22











                   第三部分 经济责任




                   经济责任---财富价值的创造者

                        金正大以成为“高端肥料供应商和受人尊敬的农化服务供应商”为企业愿景，


                   在“大投入，快发展”的思路指引下，建立了生产、采购、销售、服务完整产业

                   链，整体业务实现持续稳健的增长；在业务增长的同时，公司优化产品组合，创

                   新和优化业务结构，成为国内最大的缓控释肥生产基地，确立了行业龙头地位；

                   公司不断向产业链上下游延伸，保障了原料供应和广泛的渠道网络覆盖，提高企


                   业的市场竞争力,增强企业的盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力,实现企

                   业、股东和社会三方利益的和谐统一。


                   专注肥业，保持业绩增长



                        金正大自成立以来专注肥料产业，不搞多元化经营，做精、做大肥料的二次

                   开发。针对目前产品同质化现状，金正大优化业务组合结构，依靠技术创新，实

                   现复合肥、缓控释肥等新型肥料的升级换代，开发硝基复合肥、水溶性肥料、功


                   能性肥料等新产品，在细分市场上确立领先地位，形成以缓控释肥为主、普通复

                   合肥及其他新型肥料为辅的发展格局，履行社会责任。

                        金正大依法诚信经营、合法纳税，多次被山东省有关部门评为“三 A 级重质


                   量、守信用企业”、“诚信守法企业”等荣誉称号。2011 年，公司产销两旺、业

                   绩持续增长，实现销售收入 76.27 亿元，净利润 4.37 亿元，同比分别增长 39.19%

                   和 39.30%。
















                                                            23









                                          金正大 2007-2011 年资产增长情况


























                                        金正大 2007-2011 年营业收入增长情况

























                                         金正大 2007-2011 年净利润增长情况






























                                                            24










                   布局优化，夯实产业基础



                       2011 年，在“转型升级，跨越发展”战略思想的指导下，金正大以新设、收

                   购或合作租赁等方式，在安徽、河南、贵州、云南、辽宁等地进行基地建设，形


                   成了覆盖全国粮食主产区的产业发展布局。同时，公司大力向产业链上游延伸，

                   于贵州投资开发磷资源循环经济产业园项目、收购云南中正公司部分股权，涉足

                   上游资源项目，金正大由单纯的二次加工型企业逐渐向具有资源、渠道与服务优

                   势的一体化企业转变。


                       金正大下属生产企业介绍：


                      下属企业名称               主要产品                   产 能                    备注
                                       复混肥、复合肥、
                   菏泽金正大生态工                               90 万吨/年复合肥，30
                                       控 释 肥 的生 产 销
                   程有限公司                                  万吨/年控释肥
                                       售

                                       复混肥、复合肥、
                   安徽金正大生态工                               30 万吨/年复合肥，
                                       控 释 肥 的生 产 销                                      在建
                   程有限公司                                  10 万吨/年控释肥
                                       售

                                                                                 产能来自于河南金正
                                       复混肥、复合肥、
                   河南金正大生态工                               30 万吨/年复合肥，            大控股企业河南豫邮
                                       控 释 肥 的生 产 销
                   程有限公司                                  10 万吨/年控释肥             金大地科技服务有限
                                       售
                                                                                 公司，在建

                                                                                 产能来自于云南金正
                   云南金正大生态工
                                       磷酸一铵               10 万吨/年磷酸一铵            大控股企业云南中正
                   程股份有限公司
                                                                                 化学工业有限公司
                                       复混肥、复合肥、
                   辽宁金正大生态工                               30 万吨/年复合肥，
                                       控 释 肥 的生 产 销                                      在建
                   程股份有限公司                                10 万吨/年控释肥
                                       售

                                       磷肥、复合肥、缓
                   贵州金正大生态工
                                       控 释 肥 料等 新 型                                      筹建
                   程股份有限公司
                                       肥料




                                                            25










                   营销变革，加快渠道建设



                       在“市场化战略”指导下，金正大强调以广泛的网络覆盖来加强公司的市场

                   地位。金正大建立了以“渠道优化、密集分销、驻点营销和农化服务”为重点的


                   营销服务模式，在全国三十多个县级市场开展密集分销业务，建立了标准化网络

                   建设与管理体系，通过建立严格的督导体系，对网络运营进行改善和固化。同时，

                   开发建设多层次、立体营销渠道，与河南邮政公司共同出资成立合资公司，紧密

                   结合产品及服务优势，优化邮政服务三农新渠道；开发中储粮、中石油、军垦等


                   特殊渠道，优化服务于终端大客户的特需模式；与全国农技推广中心共同建设县

                   级农化服务中心，优化农化服务推广的新模式。

                        2011 年，公司进一步贴近市场需求，对营销网络进行优化调整，现营销网

                   络遍布国内 20 多个农业省份的主要农业县，各级经销商近 2800 家，服务约占


                   20%的中国耕地面积，全年新增客户 500 多户，形成了面向基层经销商和农民的

                   销售服务体系。


                   技术创新，开发高端新品



                        金正大注重自主创新，将技术创新作为打造核心竞争力的重要手段。2011

                   年，公司加大研发投入，重点研制开发缓控释肥、硝基肥、硫酸钾、水溶性肥料


                   等 10 多种新型肥料，新增授权专利 28 项，新增受理专利申请 31 项，获得山东

                   省科技进步三等奖 1 项，临沂市科技进步、技术发明二等奖各 1 项。


                   合理分红，积极回报股东



                        金正大在经济效益稳步增长的同时，始终重视对投资者的合理回报，让广大

                   投资者分享企业持续发展的成果。2011 年度，公司董事会提议以 2011 年末公司

                   总股本 700,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），


                   预计现金分红 1.05 亿元。通过持续增长的经营业绩及稳定的现金分红，公司为

                   投资者创造了财富，实现了股东利益的最大化。



                                                            26











                   第四部分 行业责任




                   行业责任――产业升级的推动者

                        金正大以“引领行业技术进步、支撑国家科技发展”为己任，坚持自主创新


                   和产学研相结合，建设多个科技创新平台；通过多方合作，技术研发和创新管理，

                   推动肥料产业转型升级；通过全面推动新型肥料推广应用，大力促进农业发展方

                   式转变，践行建设低碳农业的发展目标，努力成为国家战略性新兴产业发展的典

                   范。同时，金正大认为每一个企业的健康发展离不开整个行业的健康发展，公司


                   积极参与行业标准、国家标准制定，牵头成立行业创新战略联盟，构建合作共赢、

                   开放透明、公平竞争机制，促进行业健康、平衡发展。


                   搭建平台，引领行业进步



                        为促进国内化肥行业的转型升级，金正大先后根据科技部和国家发改委的批

                   复建设国家缓控释肥工程技术研究中心和复合肥料国家地方联合工程研究中心

                   两个国家级的研发平台和与山东农业大学等单位共建“土壤肥料资源高效利用国


                   家工程实验室”。

                   ■国家缓控释肥工程技术研究中心

                        国家缓控释肥工程技术研究中心于 2009 年 10 月由国家科学技术部批准，以


                   山东金正大生态工程股份有限公司为依托单位组建，该中心紧紧围绕国家粮食安

                   全优质生产、生态环境保护和肥料产业结构调整的战略，建设全国缓控释肥工程

                   化技术创新中心、成果开发和示范转化中心、人才培养中心、信息和合作交流中

                   心，实现技术、效益、人才三方面良性循环，力争五年内建设成为缓控释肥领域

                   提供行业共性和关键技术、进行开放服务和技术辐射的国内一流、国际先进的国


                   家工程技术研究中心，最终为推进我国缓控释肥研究、技术进步以及大幅度提高

                   经济和社会效益做出贡献。






                                                            27









                   ■复合肥料国家地方联合工程研究中心


                        复合肥料国家地方联合工程研究中心于 2011 年 11 月由国家发展改革委批


                   复，依托山东金正大生态工程股份有限公司建设，该中心将研究制约我国复合肥


                   料产业发展的关键共性技术，开发系列新型环保高效肥料，创新成果转化机制，

                   加快成果转化进程，促进复合肥料产业技术进步和核心竞争能力的提高，满足建


                   设“资源节约型和环境友好型”农业的需求，保障国家粮食安全、促进农业可持


                   续发展。

                   ■土壤肥料资源高效利用国家工程实验室


                        2011 年 8 月 17 日，国家发改委批准公司与山东农业大学等单位共建“土壤


                   肥料资源高效利用国家工程实验室”，实验室针对肥料资源结构失衡、肥料利用

                   率低下等突出问题，建立以肥料创制为核心的关键共性技术研发平台，开展新型


                   肥料研制、土壤有机培肥、养分精准管理和退化土壤等相关领域的研究，为实现


                   粮食的高产稳产提供必要保障。

                        金正大通过搭建高层次的研发平台，突破制约肥料行业发展的关键共性技

                   术，提高自主创新能力，形成产业核心竞争力，提升我国肥料产业技术装备水平，


                   带动化肥产业技术升级。

                   产学研合作，提升研发水平




                        金正大先后与山东农业大学、中国农业大学、全国农业技术推广服务中心、

                   国家杂交水稻工程技术研究中心、中国科学院南京土壤研究所、上海化工研究院

                   等 40 余家科研院校建立长期合作关系，并与佛罗里达大学等 6 所美国大学、美

                   国农业部 3 个试验站等单位建立良好的科研合作关系，共同致力于缓控释肥技术


                   创新升级。









                                                            28



























                             合作对象                                     合作主要内容

                                                   缓控释肥示范推广技术合作；缓控释肥示范推广合作；

                     全国农业技术推广服务中心                  试验示范、技术培训、院士基金、专题研究、知识竞赛、
                                                   科技下乡等

                                                   设立院士研究基金：进行试验示范研究；缓控释肥与超

                   国家杂交水稻工程技术研究中心  级杂交稻“种三产四”计划，实现农民增产增收，确保

                                                   国家粮食安全。

                                                   设立院士研究基金：缓控释肥研发与试验示范研究；缓
                                                   控释肥与面源污染防治研究：重点开展控释尿素对温室
                       中科院南京土壤研究所
                                                   气体排放、对地下水质的潜在影响，控释尿素氨挥发、

                                                   氮淋溶损失；控释尿素增产效应研究

                                                   《控释肥料》化工行业标准制定；《肥料和土壤调理剂 术
                         国家化肥质检中心                  语》国家标准修订和《肥料和土壤调理剂 分类》国家标

                                                   准制定

                                                   缓控释肥在水稻、小麦、玉米、棉花、土豆、大白菜、
                            23 省土肥站
                                                   香蕉、甘蔗等作物上的示范推广研究
                                                   战略合作：共建企业研究院、院士研究基金、博士后培

                           中国农业大学                  养、人才培训、最佳施肥管理、奖学金等；

                                                   国际型管理人才联合培养项目

                                                   引进山东农业大学 5 项专利技术，开展缓控释肥产业化

                           山东农业大学                  研究与开发；
                                                   战略合作：院士研究基金、共建博士后科研工作站、教


                                                            29









                                                   学实践基地、人才培养、他重大项目开展合作

                                                   金正大科研基金：与山东农业大学 38 名教授开展缓控释

                                                   肥的试验与应用技术研究；奖学金
                                                   缓控释肥在水稻、小麦、玉米、棉花、甜瓜等作物上的
                            12 省农科院
                                                   应用技术研究与示范推广



































                              合作对象                                    主要合作内容
                   美国农业部明尼苏达州试验站                   缓控释肥在马铃薯上的应用研究

                   美国农业部华盛顿州试验站                    缓控释肥在马铃薯上的应用研究

                   美国农业部堪萨斯州试验站                    缓控释肥在玉米上的应用研究

                                                   缓控释肥在番茄、百慕大草、鹿蹄草、木槿、观赏植物
                   佛罗里达大学
                                                   及苗圃育苗方面的应用研究
                   明尼苏达大学                          缓控释肥在马铃薯上的应用研究

                   康奈尔大学                           缓控释肥在草坪、苹果上的应用研究

                   加利福尼亚大学                         缓控释肥在菊花上的应用研究

                   阿肯色大学                           缓控释肥在水稻上的应用研究

                   德克萨斯农工大学                        缓控释肥在牧草上的应用研究







                                                            30










                   成果显著，推动技术进步



                       通过创新平台的搭建及产学研合作的深入开展，金正大在缓控释肥等新型肥
                   料领域取得一系列重大成果，为推动行业技术升级和发展做出了突出贡献。


                   ■科研项目

                        金正大承担了国家科技支撑计划项目 2 项、国家农业科技成果转化资金项目

                   1 项、国家星火计划项目 1 项、国家火炬计划项目 1 项、国家重点新产品计划 3


                   项等国家和省部级科研项目，其中 11 项科研成果通过鉴定，均达到国内领先或

                   国际先进水平。2010 年 1 月，公司荣获 2009 年度国家科技进步二等奖。

                   ■授权专利


                        对科研成果进行了积极保护，申请了一大批专利。截止目前，公司共获授权

                   专利 120 项，其中发明专利 106 项，实用新型 6 项，外观设计 8 项。

                   ■产业标准

                        积极参加行业协会活动，在改善行业发展环境方面发挥着重要作用。目前，

                   公司已加入磷肥工业协会、中国农资流通协会等行业组织；2007 年，公司参与


                   制定的《缓控释肥料》行业标准正式颁布实施，2009 年 9 月，公司参与制定的

                   《缓释肥料》国家标准正式颁布实施；2011 年 3 月，公司参与起草的《高尔夫

                   球场草坪专用肥和土壤调理剂》行业标准正式颁布实施；2011 年 12 月，公司参


                   与制定的《控释肥料》行业标准颁布，2012 年 7 月 1 日正式实施。

                   ■论文专著

                        2006－2010 年，公司在土壤学报、园艺学报、农业工程学报、Agronomy

                   Journal 等核心期刊发表有关论文 100 余篇；出版科普书籍四卷 68 个系列共 200

                   多万册，音像光盘一套，无偿赠送给农业技术人员和农民，用于技术指导和知识


                   普及。

                   ■产业化成果

                        公司创建了热塑性树脂、热固性树脂、热塑、热固树脂、硫和硫加树脂四套


                   成熟的工艺技术及配套装置；形成了年产缓控释肥 90 万吨的生产能力，保障了


                                                            31









                   农民用肥需求；研制出 12 大系列 100 余种产品；“包膜控释肥”、“水稻专用控释


                   肥”、“腐植酸包膜控释肥”被认定为国家重点新产品。


                   建立联盟，促进健康发展



                        2010 年，金正大牵头联合 4 所高校、6 家企业、10 个科研院所成立缓控释

                   肥产业技术创新战略联盟，联盟是科技部 36 家首批试点联盟之一。产业联盟将

                   带动产业规模发展，加快缓控释肥成熟工艺技术、配套装备的研发，推动技术向

                   外辐射，促进我国肥料技术升级和产业结构调整。同时通过系列新产品的开发及


                   创新，带动我国化肥工业自主创新水平提升。


















































                                                            32











                   第五部分 环境责任




                   环境责任――低碳农业的引领者

                        金正大崇尚绿色，珍视我们的家园。金正大高度重视环境保护，环保理念和


                   环保措施贯穿公司生产经营管理全过程，严格控制肥料在生产、运输及使用过程

                   中所造成的环境影响。公司积极研发推广节能、高效、生态、环保的绿色缓控释

                   肥等新型肥料产品，坚持绿色生产、清洁生产，努力将公司建设成为一个保护环

                   境、和谐发展的低碳肥料企业。




                        我国肥料利用率只有 30%左右，大部分都浪费流失掉了。如果我们把化肥利

                   用率提高到 50%左右，一可以节约成本，二不污染环境，同时还能够提高粮食产

                   量。缓控释肥的推广应用，改变了传统的施肥方式，提高了肥料利用率，这是肥


                   料科技的进步。

                                                      ――杂交水稻之父、中国工程院院士  袁隆平



                        我国肥料尤其是氮肥的利用率低、环境污染突出的现象已成为世界性问题，


                   并引起了国际上的广泛关注。缓控释肥的推广应用对环境效应评价研究具有前瞻

                   性，因为我们国家既要粮食高产，又要兼顾保护生态环境，如何做到经济效益、

                   环境效益和社会效益三统一，值得深入研究和探索。


                                                                       ――中国科学院院士  朱兆良



                       我国化肥的用量大，施用次数多，化肥造成的污染相当严重。缓控释肥可以

                   减少化肥用量，降低生产成本，减少污染，这是科学技术在农业方面的一个飞跃，

                   一个进步，符合建设节约型社会的要求。


                                ――原全国人大常委、全国人大农村与农业委员会副主任  舒惠国






                                                            33










                   新型肥料，发展绿色农业



                        目前，我国因不合理施肥导致的农业面源污染、温室气体排放日趋严重，我

                   们在实现粮食增产增收的同时，也在牺牲着我们赖以生存的环境。


                   ■研发创新，丰富缓控释肥产品

                        金正大紧扣国家产业发展，发挥肥料生产企业对建设“两型”现代农业的示

                   范、引导作用，全身心投入到缓控释肥绿色肥料研发生产中。截止目前，金正大

                   自主研发创建了热塑性树脂、热固性树脂、硫和硫加树脂、热塑和热固性树脂多


                   层复合四套不同的包膜材料、工艺技术、大规模工业化生产线，形成了上百种系

                   列产品，形成了具有我国自主知识产权的包膜控释肥工业化生产技术体系与产业

                   化模式，成为国内生产规模最大、品种最多、工艺和技术最先进的缓控释肥生产

                   企业。


                   ■示范推广，推动产业提速发展

                        金正大结合科学施肥技术，全力推广缓控释肥产品。自 2006 年起，公司先

                   后与中国农科院、全国农技推广中心及有关省市土肥站、农科院、山东农业大学

                   等 30 余家单位合作，在全国 20 多个省，30 多种作物上开展缓控释肥示范推广，


                   累计推广 6000 万亩，新增经济效益 64.7 亿元。仅此肥料推广就为国家节约 34

                   万吨标煤，0.7 亿立方米天然气，2 亿度电，并减少二氧化碳排放约 50 万吨，缓

                   控释肥所取得的重大经济和环境效益也得到社会的广泛认可。

                                            2007 年至 2011 年缓控释肥销量


















                                                            34












                                                发展缓控释肥重要意义



                                                         落实国家产业
                         提高肥料利用率                              政策
                                                                                 化肥工业的一次技

                          减少资源浪费                                                       术革命

                          减轻环境污染                          发展缓控释肥


                                                                                 现代农业的发展方
                       节约劳动力及成本
                                                                                       向之一

                         改善农产品品质                        保障农业可持续
                                                              发展


                   ?  环境友好

                        缓控释肥通过调节机制，预先设定肥料在农作物生长季节的释放模式，使肥


                   料养分释放规律与作物养分吸收相一致，可以将目前的肥料利用率由 30%提高到

                   60%-70%，有效避免了氮、磷、钾的挥发和流失，并有效降低面源污染程度。

                        据国家有关部门的研究数据表明，我国氮肥生产约占全国能源消耗的 5%，

                   每年氮肥在生产及施用过程中排放的二氧化碳约占全国排放总量的 8%。缓控释


                   肥施肥效率的提高，有利于节约煤炭、天然气等资源，减少碳排放，有利于资源

                   节约型、环境友好型农业构建。

                   ?  节约人工

                        缓控释肥可预定设计肥料在农作物生长季节的释放模式，使肥料养分释放规


                   律与作物养分吸收相一致，一次性施肥满足农作物整个生长季的需求，减少施肥

                   次数，节约劳力成本。

                   ?  提高作物品质

                        农作物病害和产品品质与氮肥用量有关，施用缓控释肥可以防止农作物对氮


                   素的过量吸收，从而起到抑制病害和改善品质的作用。




                                                            35









                        ■政策背景


                        我国已成为世界最大的化肥生产国和消费国，农民每年化肥投入高达 3000

                   亿元。我国化肥当季利用率不到 30%，我国每年因化肥利用率低直接导致的经济

                   损失达 400 亿元，同时还带来了一系列的环境问题。缓控释肥能有效提高肥料利

                   用率，被称为“21 世纪高科技环保肥料”，为推动产业发展，国家相继出台了诸

                   多产业政策。


                            “十一五”、“十二五”期间国家出台的缓控释肥产业发展政策



                     序号         发文单位                   文件名称                        相关内容

                                                                         加快发展适合不同土壤、不同
                      1      中共中央国务院            2007 年中央“一号文件”
                                                                           作物特点的专用肥、缓释肥

                                                中华人民共和国国民经济

                      2          国务院            和社会发展第十一个五年                  发展缓释氮肥适用技术
                                                       规划纲要

                                                                         重点研究开发专用复（混）型
                                                国家中长期科学和技术发
                      3          国务院                                     缓释、控释肥料及施肥技术与

                                               展规划纲要（2006－2020）
                                                                                   相关设备
                                                当前优先发展的高技术产

                      4      科技部等四部门            业化重点领域指南（2007            优先发展绿色缓释肥生产技术

                                                        年度）

                                                                         重点发展高效复合肥、缓控释
                                                石化产业调整和振兴规划
                      5          国务院                                      肥等高端产品。争取到 2015
                                                       （2010）
                                                                         年，施肥复合率达到 40％以上

                                                关于做好缓控释肥料示范              全面做好缓控释肥料试验、示
                      6          农业部
                                                    推广工作的通知                      范、推广工作

                                                 《产业结构调整指导目              首次缓控释肥列入鼓励发展的
                      7        国家发改委
                                                   录》（2011 年本）                       产业

                                                《农业主导品种和主推技
                      8          农业部                                     首次将缓控释肥作为主推技术
                                                   术推介发布办法》




                                                            36









                                                “十二五”国家科技支撑
                      9          科技部                                         设立 2 个缓控释肥课题
                                                         计划

                                                                         适度发展硝基肥料、熔融磷钾
                                                                         肥料、液体肥料等多元肥料，
                                                化肥工业“十二五”发展
                      10         工信部                                     鼓励发展按配方施肥要求的复
                                                         规划
                                                                         混肥和专用肥，重视发展中、

                                                                         微量元素肥料、缓控释肥料。




                   安全生产，完善管理体系



                        公司建立了以总经理为主要责任人的安全生产管理体系，制定了完善的安全

                   生产管理制度。坚持“安全第一、预防为主”的方针，以教育为基础，以管理为

                   核心，以制度为保障，不断夯实安全基础，精心构筑“横向到边、纵向到底”以


                   及由公司、车间、班组构成的三级安全管理体系，形成全方位、多层次的防护网

                   络，确保生产经营过程中无重特大安全事故的发生，为公司的持续稳定发展奠定

                   基础。金正大公司已于 2010 年顺利通过山东省二级安全标准化验收。


                   清洁生产，切实节能减排



                        公司一直十分重视以清洁生产为核心的环境保护工作，始终把环境保护放在


                   与经济发展同等重要的位置加以落实，努力实现环境保护与经济建设同步发展，

                   走出了一条经济效益好、环境污染少、资源得到充分利用的新型工业化道路。

                        公司设立专门部门，全面负责环保与污染物治理工作。通过规范化、制度化

                   的管理，在公司内部形成了环境管理及环境监测网络体系，确保了环保设施的正

                   常运转和主要污染物的达标排放，公司自成立以来从未发生重特大污染事故。


                        公司在环境污染防治的同时，尤其注重节能减排和环境保护，对于建设项目

                   严格执行环境保护“三同时”制度，环保设施与主体装置同时设计、同时施工、

                   同时投入运行。公司积极采用新技术、新工艺对现有装置进行节能技术改造，降


                   低单位产品能耗，超额完成政府下达的“十一五”节能任务，通过了清洁生产审


                                                            37









                   核验收，被山东省经济和信息化委员会与山东省人民政府节约能源办公室评为


                   2011 年度“清洁生产先进单位”、被临沂市人民政府评为“节能先进企业”。


                   高效利用，发展循环经济



                        磷矿资源是我国重要的不可再生和不可代替的紧缺战略资源，磷矿资源的综

                   合利用及深加工关键技术，是当前世界各国发展基础产业的主导技术之一，也是

                   国际高技术竞争的重要领域之一。

                        秉承“清洁生产、绿色环保”的理念，2011 年 8 月，金正大于贵州省瓮安


                   县投资建设磷资源循环经济产业园，致力于打造磷化工国家生态生产示范基地。

                   公司将自主研发的磷矿资源综合利用技术，积极投入到磷矿资源的综合利用实践

                   中。

                        项目中的硝基复合肥、水溶性肥料的生产技术为公司具有自主知识产权的专


                   利技术，可大大降低生产成本；磷酸装置中的氟回收技术为公司自主研发的循环

                   经济技术；磷石膏制酸联产水泥和碱性肥料技术将彻底解决磷化工生产中废渣排

                   放的难题。这三大技术将紧紧围绕整个生产过程中的吃干榨净和循环利用发力，

                   以节能、节水、节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，以降低废弃物排放


                   为核心，实现清洁生产、文明生产，实现能源的梯级利用、资源的高效利用和循

                   环利用。































                                                            38











                   第六部分 员工责任




                   员工责任――幸福家园的建设者

                        金正大认为员工是企业最重要的财富，坚持“以人为本、人力资源优先投入”


                   的原则，致力于营造和谐的企业文化，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工、

                   用待遇调动员工，让想干事的人有机会、能干事的人有平台、干成事的人有地位，

                   努力把公司打造成温馨、贴心、爱心的幸福家园，达到员工自我价值实现与企业

                   发展的紧密结合。


                        公司遵守国家相关法律法规，充分保障员工的基本权益；通过合理的激励机

                   制和完善的培训体系，实现员工的全面发展，助力员工与企业的共同成长；通过

                   严格的职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                   以人为本，保障基本权益



                        金正大严格遵守国家相关法律法规、行业行为准则，全面保障员工的劳动和

                   经济权益、人身权利和民主参与权利等合法权益，维护稳定和谐的劳动关系。


                        公司遵循“标准明确、公开公正、规范运作、择优录用”原则，承诺为所有

                   员工提供平等的就业和发展机会；坚持男女平等、同工同酬的雇佣政策；严禁在

                   任何岗位上雇佣未成年人，严格避免强制劳动和雇佣歧视现象发生。


                        金正大及其下属企业均实行劳动合同制，劳动合同终止和解除均按规定程序

                   处理；严禁收取员工任何抵押金或扣押证件；保证足额、按时支付工资和依法缴

                   纳社会保险(养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险)及住房公积

                   金；实行标准工时制度，合理安排员工劳动生产与休息休假时间。2011 年，金

                   正大未发生劳动纠纷。


                       公司依法成立了党委、工会，代表和维护职工权益，对职工权益保障工作依

                   法进行监督。公司通过不定期、不记名意见调查表向员工征询对公司业务、管理、

                   人力资源等方面的意见，了解员工对工作环境的整体满意程度。




                                                            39









                       公司提倡坦诚沟通与合作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员工与公司及


                   员工与员工之间的有效沟通。当员工在工作中出现任何问题或异议，可以通过各

                   种沟通渠道提出并得到合理解决。


                   关爱员工，助力职业发展



                       金正大高度重视员工队伍建设，倡导员工与企业共同成长，通过合理的薪酬

                   福利和多层次、多角度的培训计划，吸引和培养各种人才，努力为员工创造良好

                   的成长环境。


                   ■激励机制

                       金正大不断完善薪酬福利管理制度，以市场为导向，建立岗位级别体系，实

                   行“以责定岗、以岗定薪、以绩定效”的绩效管理体系，员工薪酬包括基本工资、

                   季度及年度奖金、福利补贴、专项奖励等；定期对薪酬政策进行核查并及时调整，


                   保证薪酬设定与公司业务发展目标相适应，确保企业高速、稳定、健康发展，成

                   为农资行业最具竞争力的肥料生产企业。

                       通过合理的薪酬结构设计，一方面保持了整体薪酬竞争力，使关键岗位员工

                   的利益能够与公司的业绩和股东价值相结合，并平衡员工与公司短期和长期的利


                   益；另一方面根据岗位重要性，适当拉开薪酬差距，加大与绩效挂钩的奖金占薪

                   酬的比例，以确保吸引、留住和激励优秀人才，又能避免过度激励现象的发生。

                   ■职业培训

                        金正大建立了任人唯贤的人才选聘制度，以开放、平等、包容的企业文化吸


                   纳各方人才。同时，公司倡导持续学习的企业文化，高度重视员工的培养与发展，

                   努力建设学习型组织。

                        金正大专门设立培训中心，建立了“五度培训法”，即从战略与执行层面的

                   “高度、宽度、长度、跨度、精度”开展多层次培训；培训中心每年制定详细的


                   培训计划，根据员工个性与专业需要，开发一系列特色培训课程；培训中心在挖

                   掘与培养内部培训讲师的基础上，注重引进“外脑”力量，助力员工职业发展。

                   通过建立完善员工培养机制，给员工提供清晰的金正大职业发展路线。


                                                            40










                    普通员工                 主  管              科长                经理               总监



                        2011 年 1 月，公司安排 23 名营销经理、29 名优秀经销商到中国农业大学完

                   成为期 4 天的培训；2011 年，公司先后派 20 名营销管理干部到美国培训学习；

                   2011 年 12 月，公司安排 70 名优秀经销商组成“金正大实战营销高级研修班”

                   在清华大学完成为期一周的学习培训。


                        2011 年，公司累计培训 149 项，参训 6000 余人次。2011 年用于中高层管理

                   干部培训经费高达 100 多万元。

                   ?  学习型组织

                        2011 年，金正大通过构建学习型组织，开展六大课程培训：储备干部培训、

                   领导力培训、管培生培训、岗位技能培训、内训师队伍建设、网络课程培训。培


                   训形式除课堂讲授外，还包括户外拓展、军训、一线实习、内刊培训专栏、网络

                   培训专栏等多种形式和渠道。

                        金正大在注重内部培养的同时，也积极寻求通过“外脑”来帮助员工获得知


                   识的提升。近两年来，金正大引进了国内知名咨询公司华厦基石为培训顾问机构，

                   并邀请蒙牛、格力、六和等行业龙头企业领导亲自授课，打造学习型组织。


                                                             领导力
                                                              培训

                                             管理                               储备干

                                            培训生                               部培训

                                                           学习型

                                                          组织建设
                                        岗位技

                                        能培训                                 E-learning


                                                           内训师队
                                                             伍建设








                                                            41











                   ?  梯级培养体系

                        金正大针对高级管理人员、中层经理、新员工和专业人员，建立了“自学、


                   联合办学、外培、内培”四级培训体系，并通过内培广泛开展新入职员工培训、

                   业务技能培训、基层干部培训班、中层干部培训班、高层干部培训班和各类综合

                   培训以及学历教育等，不断提升职工的综合素质。


                   扶贫助困，创建和谐文化



                       金正大在全面保障员工权益和职业发展的同时，更注重为员工创造和谐的生


                   活与工作氛围，通过对员工安全健康、业余生活的全面关爱，增强员工的归属感。

                   ■健康工程

                   ?  健康关怀

                         金正大成立专门健康管理办公室，负责管理全员健康服务与咨询，关注全


                   员职业健康管理，并组织开展各类健康活动。

                        公司关爱女员工，注重女员工特殊权益的保护，对于孕期、产期、哺乳期女

                   员工享受的假期、工资待遇、考勤等均有明确规定。同时不不定期举行女性员工

                   心理、生理健康专业讲座。


                   ?  健康投入

                        公司投资 500 多万元建造了 3000 多平米的职工康乐中心；投资 1000 多万元

                   建起了高标准的职工食堂、职工公寓楼、生产园区职工洗浴中心、塑胶灯光球场

                   和文化休闲音乐广场。


                   ?  健康服务

                        金正大充分利用公司网站、邮箱、电梯、各办公区的宣传栏、公共区域等资

                   源普及健康小常识；开设健康专线、健康讲座、问卷调查，有的放矢进行相关服

                   务；发放各类健康书籍，提升全员健康意识。


                   ?  健康活动

                        金正大关注员工健康，包括新员工入职体检、中高层年度体检，发现问题及


                                                            42









                   时复检、就诊，并建立了员工健康档案；不定期邀请专家进行健康讲座，提高公


                   司全员的健康意识与健康状况；开展“营造绿色躯体环境指导”系列健康培训活

                   动，请专业老师进行辅导；开展常规性的健康操、眼保健操、各类体育比赛等活

                   动，提高员工身心健康。

                   ■快乐工程

                   ?  搭建“幸福家园”文化体系，


                   ?  在各类文化活动中，金正大主张“健康生活，快乐工作”，通过开展系列文

                       化活动，提高员工快乐指数、幸福指数，以活动促进文化、以文化凝聚力量。

                        ----年度主题活动：2011 年“建设美好家园”主题活动


                        ----固定文体活动：五一运动会、“我们这一年”征文活动、新春联欢会、

                   建党演讲（歌咏）比赛

                        ----感恩文化活动：生日祝福活动、和谐家庭建设活动、三八妇女节活动、

                   孝亲父母活动、表彰先进活动


                   ----特殊人群关爱活动：一线员工关爱活动、爱心助学金活动、困难员工（家属）

                   关爱活动

                   ■帮扶工程

                   ?  送温暖，献爱心


                        金正大发扬员工互动精神，集结爱心，加强困难职工帮扶救助机制建设，组

                   织向困难职工送温暖、献爱心活动。每逢中秋节、春节，金正大都会向困难职工、

                   家属伸出援助之手，公司领导深入基层，走访困难职工，在物质和精神上给予帮

                   助和支持。


                        几年来，走访慰问困难职工 228 人次，发放慰问金 109 余万元，商业系统困

                   难职工走访 202 人次，发放慰问金 20 余万元。同时，公司还为农村务工的职工

                   无偿发放肥料，每年春耕秋收农忙季节，帮助农民工抢收、抢种。

                   ?  亲情工资献父母


                        金正大部分职工身赴营销、生产一线，很少有时间照顾家庭和在父母前尽孝。




                                                            43









                   自 2008 年起，每逢春节，金正大组织职工父母参观子女工作、生活的环境，同


                   时发放亲情工资，弘扬孝道，传承中华美德。金正大“亲情工资”已连续发放四

                   年，累计发放 600 万元。

                   ■助学工程

                   ?  金正大爱心助学金

                        2006 年 9 月，金正大设立“金正大爱心助学金”，按专科 2000 元/年、本科


                   3000 元/年、硕士 5000 元/年、博士 10000 元/年的标准资助职工子女，直至完

                   成学业，以减轻职工生活压力。

                        6 年来，“爱心基金”额度不断提升，已资助近 400 位职工子女，合计 150


                   万元左右。
























































                                                            44











                   第七部分 社会责任




                   社会责任――和谐发展的力行者

                        金正大坚持“感恩于心，回报于行”的理念，秉承“帮助农民增收，促进农


                   业发展”的企业宗旨，致力于为农民提供品质和服务兼优的化肥产品，将履行责

                   任、厚德载物、回馈社会作为企业和谐发展、跨越发展、科学发展的动力之源，

                   共同推进经济社会的持续、健康、和谐发展，努力成为社会公益的先锋和担当社

                   会责任的典范。


                   挖潜扩能，保障粮食安全




                       粮食安全是中国农业生产的重中之重。根据联合国粮农组织统计，在促进粮

                   食增长的各种因素中，施用化肥所起的作用约占 50%以上。根据专家测算，在中

                   国，每公斤化肥（纯养分）平均增长粮食 7.5 公斤。

                       金正大发挥生产能力大、经营网点多、产品质量好、农化服务好的优势，服

                   务“三农”，保证化肥供应，为中国粮食产量稳定与发展做贡献。2011 年，金正


                   大生产销售各类肥料 200 多万吨，为中国大农业的发展，保障粮食安全做出了自

                   己的努力。


                   健全体系，满足农化需求



                       金正大以科学技术为主导，以肥料为推广载体，将肥料生产、营销、施用有
                   机接合，积极发挥培训咨询、试验示范、测土配方施肥等服务的带动效应，提高

                   农民种植技术水平。














                                                            45











                       金正大农化服务流程体系：


                        田间试验                 土壤测试                      化验室





                 参数与方法                      配方技术人员                       培训




                                                配方




                          反馈                   研发                生产             经销商                农民


                                                                                              田间示范
                                                反馈              反馈              反馈



                                                                                              效果评价


                   ■普及农化知识

                       普及和推广农化知识是中国“科技兴农、科技富农”的重要举措，公司以向

                   广大农户传播“科学施肥、平衡施肥”理念为己任，认为普及农化知识不是简单

                   的增加化肥施用量，而是让农民摒弃陈旧的用肥观念，懂得作物营养和科学施肥
                   知识。


                   ?  免费咨询热线

                       2003 年，金正大开通免费服务电话 800-8607607，聘请专家定期进行专家热

                   线答疑，免费为农民提供作物营养和施肥技术咨询。截止 2011 年底，已累计接
                   听电话咨询 18 万人次。


                   ?  农化服务专栏

                       金正大自 2007 年以来，先后与《经济日报》、《农民日报》、《中国农资》、《农

                   资导报》等媒体合作，开设农业科普专栏，普及新型肥料及施肥技术。公司还通

                   过营销网络向农户免费赠阅报纸，传播科学种田知识。公司及时组织专家撰写专



                                                            46









                   题报道，通过报纸等向农户传播新型肥料知识。

                   ?  发放科普资料

                       金正大于 2006 年，组织专家编写了简明易懂的针对各种作物的农化服务丛

                   书，在基层农化服务中，常年向农民免费发放。截止 2011 年底，累计发放各类

                   科普材料 10 多万份。

                   ■推广测土配方

                        测土配方施肥包括测土、配方、配肥、供肥、施肥指导 5 个环节，即通过测


                   试土壤成分，摸清肥力状况，遵循作物需肥规律，建立科学施肥体系，提出作物

                   施肥配方，组织企业按方生产，指导农民科学施用。测土配方施肥能够有效提高

                   化肥利用率和作物产量，降低农民生产成本，实现农业的可持续发展。据农业部


                   统计，测土配方施肥与传统施肥相比，能够使粮食作物平均增产 5%以上，蔬菜、

                   棉油等经济作物更是平均增产 10%以上。

                        公司依靠技术中心，组建专职队伍，配备齐全的车辆、仪器，依托各地农化

                   服务中心，常年活跃在田间地头，免费为农民进行测土、配方。通过该体系，每

                   年免费为农民提供测土配方上千次，并建立土地档案，每年更新配方，引导农民


                   可续施肥、平衡施肥。截止 2011 年底，针对不同地区的土壤结构和不同作物的

                   营养特点，公司累计开发、生产各种配方专用肥 100 多种投入市场，满足农民差

                   异化需求，实现农业增效、农民增产。


                        自 2008 年以来，全国农业技术推广服务中心连续发文，要求各地结合测土

                   配方施肥工作，全面开展金正大缓控释肥的示范推广工作。目前，示范推广范围

                   已达 23 个省、25 种作物、72 个县。在测土配方施肥技术原理指导下，施用缓控

                   释肥的作物在增加产量、提高品质、防止污染、培肥地力等方面比一般的配方肥

                   有很大的提高。


                   ?  县级农化服务中心

                        为解决农业科技服务于农民的“最后一公里”，2011 年 9 月，金正大在全国

                   农业技术推广服务中心和各省土肥站的指导、配合下成立了“东丰县土肥站农化


                   服务中心”。农化服务中心集农资产品销售、专业农化服务于一体，以创新平衡


                                                            47









                   施肥体系为目标，以缓控释肥为物化载体，借助当地土肥站的技术优势和金正大


                   在产品研发、生产与销售上的优势以及经销商的网络优势，将农技推广与农化服

                   务有机结合起来，为农民提供适合不同土壤、不同作物的缓控释肥等农资产品，

                   并提供测土配肥、种肥同播、培训讲座、现场指导等专业化农化服务，将农化服

                   务的触角由此延伸到农民的田间地头。

                   ■拓展现场服务


                       金正大广泛的营销网络也是公司向农民提供农化服务的一线前沿。公司聘请

                   农技专家，采用田间指导、培训讲堂、科技下乡等多种方式，对农民进行面对面

                   服务；通过建设示范村、试验田，变移动服务为固定服务，常年开展针对农民的


                   科学施肥指导，助农增产丰收。

                   ?  培训咨询

                        金正大成立专门的农化服务中心，并建立了“专家＋业务员＋经销商”的农

                   化服务体系。100 多名外聘专家、专职技术人员带领销售人员，共同组成的农化


                   服务队长期奔赴农业科技最前沿，他们通过开展测土配方施肥和示范田建设，召

                   开现场观摩与培训、现场指导等活动，为农民提供科学施肥技术等服务。在缓控

                   释肥推广过程中，金正大开展“缓控释肥普及大讲堂”、“全国缓控释肥示范推

                   广万里行”、“缓控释肥万村千乡科技入户工程”等一系列科普活动，并定期出


                   版农化刊物免费赠送给农民，普及农业科技知识，提高农民科学使用缓控释肥技

                   术水平。仅 2011 年，金正大累计举办培训班 300 期，培训农技服务人员、推广

                   人员、农民 6 万余人次。

                   ?  示范村建设


                   “科学施肥示范村”的建设是农化服务中的一项重要内容。自 2006 年起，金正

                   大为解决农民在种田过程中普遍存在的盲目买肥、施肥不合理问题，开始在全国

                   范围内开展“科学施肥示范村”建设活动。公司免费为示范村农民提供测土配方

                   施肥服务，在春耕秋播时节，专家向农民面授肥料选择、平衡施肥、科学耕种知


                   识，使农民种地施肥真正做到“缺啥补啥”。截止 2011 年底，公司在全国建成




                                                            48









                   示范村 5000 多个。


                   ?  试验示范

                        金正大坚持走产学研相结合的发展道路，并积极探索缓控释肥推广应用新模

                   式。先后与山东农业大学、中国农业大学、中国农科院、全国农业技术推广服务

                   中心、国家杂交水稻工程技术研究中心、中国科学院南京土壤研究所和 23 个省

                   市土肥站、12 个省农科院以及美国 6 所大学和美国农业部 3 个实验站等 40 余家


                   科研院所开展合作，在水稻、玉米、小麦、果树、蔬菜、花卉、绿化草等 30 多

                   种作物上广泛进行试验示范与推广，共涉及 113 个县， 并 纳入山东、河北、内蒙

                   古三省区粮棉油高产创建工程，涉及 97 个县。

                        ◎应用研究

                        国家杂交水稻工程技术研究中心

                        袁隆平院士连续三年领衔专家开展金正大缓控释肥在超级杂交水稻上的推

                   广应用。研究表明，在等氮量情况下，缓控释肥比传统施肥增产 50 公斤/亩，增

                   幅在 12%以上；在氮肥用量减少 30%的情况下，缓控释肥比传统施肥增产 22 公

                   斤/亩，增幅在 5.5%以上。由此，超级杂交稻从“高氮高产”时代进入“低氮超
                   高产”新时代。

                        中国科学院南京土壤研究所

                        中国科学院南京土壤研究所利用 3 年的时间，围绕控释尿素对温室气体排

                   放、控释尿素对氨挥发、氮淋溶损失和地表径流损失等方面，在太湖流域开展了

                   金正大缓控释肥的应用研究工作。研究表明：在减少氮肥施用量的情况下，控释

                   尿素可减少 18%―34%氨挥发，径流氮可减少 6%―17%。因此，控释尿素在我

                   国水稻生产中推广应用意义重大，可达到减少氮肥用量而又保高产和减少氮对环

                   境影响的双重目的。

                   ■种肥同播技术


                        为提高农民精准施肥，减轻追肥所浪费的种植成本。2009 年以来，金正大

                   将缓控释肥技术与农业机械有机的结合起来，在全国范围内推广缓控释肥“种肥

                   同播”技术。“种肥同播”是一项新技术，是在作物播种时，按有效距离，一次


                   性将种子和缓控释肥一起施下去，解决了农民朋友对作物需肥用量把握不准问


                                                            49









                   题，同时作物后期不再追肥，省工省时又省力。这种施肥技术每亩地可为农民节


                   约 100 元左右种植成本。

                        2011 年 4 月，金正大公司成立了 500 支农化服务队，投入种肥同播机 10000

                   余台，500 台农化服务专用车用于技术支持，总计价值 5000 万元。目前，种肥

                   同播技术已辐射山东、河北、河南等及东北粮食主产区。

                   ■绿色邮政服务于农


                        2006 年起，金正大与中国邮政物流公司共同发起“绿色邮政金大地，服务

                   三农进万家”活动。公司利用中国邮政遍及乡村的网络优势，配合其建立县、镇、

                   村三级邮政“三农”服务站，提供送货上门服务，使农民足不出户，便可享受邮


                   政快捷、方便、质优价廉的送肥服务。

                        以肥料派送业务为载体，双方共同举办测土配方万里行、科学施肥知识大赛、

                   “金大地村”建设、“金大地讲堂”等系列活动，提高农民科学施肥水平，努力

                   打造“邮政服务三农”与“金大地科技肥料”两块金字招牌。目前，金正大已与


                   25 个省区市的 335 家邮政物流企业建立了长期合作关系，成为与中国邮政合作

                   最大、最紧密的化肥企业。

                        2011 年 8 月，金正大与河南邮政合作升级，合资成立河南豫邮金大地公司，

                   双方计划在河南境内共建 2-3 个肥料生产基地，利用各自资源、市场、技术、资

                   金、网络和服务等方面的互补优势，更好的服务三农。



                   净化市场，维护农民权益



                       金正大视产品质量为企业生命线，建立了完善的质量控制体系，严把质量关，

                   在农资领域树立了良好的企业形象，公司“金大地”、“沃夫特”等品牌影响力

                   已深入人心，先后荣获“中国驰名商标”、“国家重点新产品”、“中国肥料业十大

                   品牌”等荣誉。公司被国家工商总局评为“守合同重信誉”单位。


                       为避免农民使用假冒伪劣产品，维护自身品牌形象和保护农民利益，公司通

                   过 400 免费服务电话、农化服务等形式，向农民传授简单易行的辨别假化肥方法；

                   公司建立打假举报奖励制度，依托经销网点，面向群众广泛征求线索，长年开展


                                                            50









                   打假工作。


                   爱心公益，贡献企业力量



                   ■带动就业


                         金正大快速发展，向社会人员和高校毕业生提供大量的培训和就业岗位，

                   顺应了社会需求和企业发展需要。

                         2011 年，公司与科锐国际、乐业、manpower、智联、中华英才、齐鲁人才

                   网、化工英才网、中国化工人才网、化肥人才网等机构合作，采取多种政策与措


                   施吸引中高端人才，共招收博士 2 名、硕士 33 名；同时，与全国 8 所高校校企

                   联姻，建设学生培训基地、毕业生实习就业基地。针对就业难问题，有计划地招

                   收农村学生，建立后备人才“蓄水池”，2011 年共招收高校应届生 272 名。

                                          2007－2011 年应届大学生就业情况

                                            2007 年      2008 年     2009 年      2010 年     2011 年

                           就业人数               75          120        110         210        272

                   ■支持教育


                       金正大每年出资 70 万元左右，在中国农业大学、山东农业大学、青岛农业

                   大学和临沂大学等设立 “金正大奖学金”，为贫困学生除忧解难，为优秀学生

                   提供激励。目前已有 1200 多名贫困学子获得奖学金。

                        在启动奖学金的同时，公司还在高校开启“奖励＋就业”双线资助的新模式，


                   共建“金正大人才库”和创业实习基地，为大学生提供就业机会。

                   ■热心公益

                        金正大积极赞助并参与北京奥运会、全国运动会、同一首歌、三下乡、春耕

                   行动等大型公益活动。汶川地震、玉树地震、南方冰雪等灾难发生时，金正大第


                   一时间组织员工捐款，并加班生产肥料，支援灾区农业生产。三年来，公司已累

                   计向受困、受难灾区捐款捐物价值超过 2000 余万元，公司获得“支持社会公益

                   事业民营企业”、“社会主义新农村建设中国十大贡献企业”等多项荣誉称号。






                                                            51









                   附录






                   2011 年责任大事记


                   ?  1月19日，在一年一度的“员工父母座谈会”上，公司再次拿出三百万元“亲

                       情工资”献员工父母。连续四年的“亲情工资”充分体现了公司以人为本、

                       构建和谐企业的经营理念。

                   ?  1月20日，科技部批准公司主持“十二五”国家科技支撑计划“缓控释肥产

                       业化技术集成与示范”课题的研究，课题总经费742万元。国家重大科研项

                       目的承担，再次推动了缓控释肥产业技术升级。

                   ?  2月28日，“2011年春耕行动中国行”走进河北、东北、安徽、河南等农业大

                       省。公司作为此次公益活动的主办方，旨在为春耕生产献策出力，为我国粮

                       食实现“八连增”贡献力量。

                   ?  3月20日，公司成为“环保生态肥料认证”首批获证企业，也是山东省唯一

                       获证企业。
                   ?  4月15日，全国农技推广中心召开缓控释肥推广工作会议，再次将缓控释肥

                       示范推广扩大到23个省，让更多农民受益缓控释肥推广技术产品。

                   ?  4月15日，公司启动“农化服务万里行”活动，公司投巨资配备1万台种肥同

                       播机，结合测土配方施肥，为农民免费提供种肥同播服务。

                   ?  4月20日，公司被科技部、国资委、中华全国总工会三部委认定为“国家创

                       新型企业”。

                   ?  5月15日～16日，公司联合中国化工信息中心、全国农技推广中心共同举办

                       的“第四届国际缓控释肥产业发展高层论坛”，论坛为争取国家对行业发展

                       的政策支持，加快缓控释肥产业发展步伐都产生了较深远影响。

                   ?  5月21日，公司与中国科学院南京土壤研究所召开中期总结会。三年来缓控

                       释肥在氨挥发、氮素淋溶和径流、温室气体排放等各方面的阶段性研究成果

                       显著，为农业面源污染控制、农业节能减排等提供科学依据和技术支撑。

                   ?  5月28日，公司被山东省人民政府评为“山东省产学研合作创新突出贡献企
                       业”。




                                                            52









                   ?  8月26日，公司举行第六届职工子女“爱心助学金”发放仪式，共有140余名

                       员工子女获得40余万元的爱心助学金。

                   ?  9月9日，由公司和全国农业技术推广服务中心共同举办“万亩缓控释肥玉米
                       示范田观摩会”，来自全国各省土肥站领导、专家及缓控释肥技术推广人员

                       共计500多人参加活动，这是“中心”首次组织的大规模现场观摩活动。

                   ?  9月9日，公司成立县级农化服务中心。农化服务中心在全国农业技术推广中

                       心指导下，将服务触角延伸到市场最终端，形成农民、经销商、企业、社会

                       多赢局面。

                   ?  10月15日，公司“腐植酸包膜控释肥”被科技部、环保部、商务部、国家质

                       量监督检验检疫总局四部委联合列为2011年度国家重点新产品。

                   ?  10月20日，公司获得全国工会系统表彰先进集体的最高荣誉“全国模范职工

                       之家”殊荣，同时获得“全省企业工会工作红旗单位”荣誉称号。

                   ?  10月26日，“中国农业大学―金正大公司第三期国际型管理人才培养启动仪

                       式”在中国农业大学举行，双方近二十名优秀管理干部赴美国开始为期半个

                       月的考察交流。

                   ?  11月10日，公司被评为“山东省就业与社会保障先进民营企业”，成为全省
                       民营企业“服务民生、服务发展、服务社会”的先进典范。


                   ?  11月20日，公司被山东省人民政府节能办公室评为“山东省清洁生产审核达
                       标单位”。

                   ?  12月4日－10日，来自全国70名优秀经销商参加了公司组织的“清华大学金

                       正大实战营销高级研修班”。

                   ?  10月26日～12月29日公司先后在中国农业大学、山东农业大学、临沂大学等

                       高校发放“金正大奖学金”共计70万元，资助300余名优秀学子。

                   ?  12月10日，公司被山东省人民政府安委会评为“山东省安全生产基层基础工

                       作先进企业”。


                   ?  12月20日，公司荣获首届“临沂市十大最具公益与社会责任企业”荣誉称号。
                   ?  12月31日，公司“以科技创新为支撑的缓控释肥产业化开发管理”成果被中

                       国企业联合会、国资委、工信部评为第十八届“全国企业管理现代化创新成

                       果一等奖”。



                                                            53










                   未来展望



                                                     麦田的守望者

                        作为一家农资企业，经过十多年的发展，我们对自己身上肩负的责任与使命


                   越来越清晰，对企业的发展愿景也越来越明确，我国“三农”事业的重要性和环

                   境保护事业的严峻性，让我们在未来的发展过程中，立志始终做一名合格的麦田

                   守望者。

                        我国是传统的农业大国，现在农业人口依然高达 9 亿多，“三农”事业一直


                   是事关中华民族伟大复兴的重要问题。今天我国的“三农”现状依然是不容乐观，

                   需要全社会的共同努力。作为一家直接为“三农”服务的农资企业，我们更是有

                   责任、有义务与“三农”事业心连心、同呼吸、共命运，肩负起“引领行业技术

                   进步，推动现代农业发展”的神圣使命，安身立命于中国第一产业，以国家农业


                   的富强昌盛为己任，勇于承担国家赋予企业的社会责任，做到对己负责，对人负

                   责，对民负责，对国负责。

                        50 年前，美国海洋生物学家蕾切尔・卡逊在《寂静的春天》一书中描述人

                   类可能将面临一个没有鸟、蜜蜂和蝴蝶的世界，引发了全世界对环境保护事业的


                   高度关注。50 年后，我们同样面临着这个日益严峻的重要问题。当前，农业面

                   源污染已成为环境污染中最主要的因素，保护环境特别是减少农业面源污染事关

                   中华民族的长远与未来，已是当务之急，刻不容缓。历史、现实与未来都在昭示，

                   我们必须成为一名合格的“麦田守望者”，既在价值观上和经营上坚守人与自然


                   和谐发展的理念，也要在行动上积极履行企业公民的社会责任，并全力倡导全行

                   业共同保护环境，守护着我们赖以生存的大地与人类的未来。

                        今天的金正大已经站到了新的历史起点，全国各个生产基地在陆续建设，“资

                   源有依靠、技术有优势、服务有特色”的纵深一体化战略正在推进，在行业的影


                   响力和履行社会责任的能力方面都在提高。我们坚信，金正大在推动“三农”事

                   业和保护环境方面一定能交出一份优秀的答卷，因为这一切的背后是源于我们对

                   “三农”事业强烈的责任与担当，源于我们对社会各界的感恩与回报，源于我们


                                                            54









                   对伟大祖国的无比热爱与自豪。


                        “为什么我的眼里饱含泪水？因为我对这片土地爱得深沉。”在未来的发展

                   与行动中，我们会把企业追求、行业前景与“三农”事业紧密联系起来，为做一

                   名合格的麦田守望者而不懈努力！












































































                                                            55










                   报告反馈



                       感谢您用心阅读《金正大 2011 年度社会责任报告》。金正大全体员工，有信

                   心迎接充满挑战的 2012 年，企业社会及环境责任的议题将与时俱进。我们在致


                   力于各项相关工作推动的同时，悉心倾听社会各界的声音，以作为决策参考依据

                   之一。

                       我们希望读者就《金正大 2011 年度社会责任报告》提出反馈意见，从而帮助

                   金正大公司不断提高企业社会责任实践水平。企业社会责任是一项长期承诺，有


                   您的参与监督，才会使我们的工作更完善，我们的企业更和谐，我们的家园更美

                   丽。

                        我们期待您的指导！secunties@kingenta.com




                       联系我们

                      山东金正大生态工程股份有限公司  董事会办公室

                      地址：山东省临沭县兴大西街 19 号

                       邮编：276700


                       联系电话：0539-7198691

                       传      真：0539-6088691

                       电子邮件：jzd@kingenta.com

                       公司网址：http://www.kingenta.cn
























                                                            56


