























                                    江苏神通阀门股份有限公司




                                        2020年度社会责任报告


















                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司



                                    报告日期：2021年4月11日























                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                                                           报告说明




                        一、重要提示


                        江苏神通阀门股份有限公司（以下简称“本公司” “公司”或“江苏神通”）
                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是江苏神通自上市以来编制的第十份社会责任报告，目的是客观、真实

                   地反映公司2020年度在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、 供

                   应商和客户关系、公共关系与社会公众等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各

                   利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        二、编制依据

                        本报告是根据参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所
                   上市公司业务办理指南第2号――定期报告披露相关事宜》，并结合公司在履行社会


                   责任方面的实际情况编写而成。
                        三、时间范围

                        本报告期间为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述时间范围。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与江苏神通阀门股份有限公司年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        本报告组织范围为江苏神通及其在中华人民共和国运营的子公司的业务。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司2020年财务报表，其他数据来源于公

                   司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，江苏神通阀门股份有限公司简称“公
                   司”、“本公司”或“江苏神通”。

                        八、报告获取





                                                             - 1 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                        本报告经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，以网络电子版形式发布，

                   可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查

                   阅获取。





























































                                                             - 2 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                                                         目 录





                   1 公司基本情况...........................................4




                   2 股东和债权人权益保护...................................6



                   3 职工权益保护...........................................8



                   4 供应商和客户权益保护...................................10



                   5 环境保护和可持续发展...................................10



                   6 安全生产与职业健康.....................................11



                   7 公共关系和社会公益事业.................................12



                   8 党建工作...............................................13




                   9 总结与愿景.............................................13




























                                                             - 3 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                                                         前 言




                        作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地坚持以“产业报国、造福人类”

                   为企业使命，以“制造一流产品、造就一流人才、创建一流企业、打造百年神通”

                   为目标，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位和“为用

                   户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为社会创造财富”的企业宗旨，
                   坚持“靠技术把企业做强，靠管理把企业做实，靠营销把企业做大，靠人才求企业

                   发展”的发展思路，以高新技术和高端产品服务高端客户，在致力于实现企业可持

                   续发展、努力创造股东价值、保护股东权益的同时，对经济社会的和谐发展、自然
                   环境和资源的平衡利用，对员工、客户、供应商等利益相关方也承担相应的责任，

                   促进了公司与社会各利益相关方的全面、协调发展。

                        2020 年，公司坚持“以人为本”的核心理念，在致力于实现企业可持续发展、

                   为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和

                   安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力发展循环经济，保护环境、节能减排，
                   积极参与社会捐献、赞助等各种社会公益事业，用实实在在的行动履行着“企业公

                   民”的责任，尤其在新冠疫情期间，公司组织全体员工一方面做好复工复产，另一

                   方面积极做好抗疫防护和捐赠，为成功抗击新冠疫情贡献了力量。
                        我们希望本报告能起到与社会各界沟通和交流的桥梁作用，也愿意接受社会的

                   监督，促使公司更好、更快的发展。

                                                   第一章 公司基本情况


                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交

                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”）。公司专业从事新型特

                   种阀门的研发、生产与销售，主要产品包括蝶阀、球阀、止回阀、调节阀、过滤器、
                   仪表阀等九个大类 145 个系列 2000 多个规格，广泛应用于核电、冶金、火电、煤化

                   工、石油和天然气集输及石油炼化等领域。

                        公司建有江苏省核电阀门工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省核

                   电阀门重点实验室、江苏省特种阀门工程中心、国家级博士后科研工作站等科技创

                   新平台。公司共承担了国家重大科技成果转化项目、国家创新基金、产业振兴和技




                                                             - 4 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   术改造项目、工业转型升级强基工程、江苏省科技成果转化专项、江苏省高端装备

                   研制赶超工程等 28 个省级以上科研项目，主持和参与制（修）订了 37 项国家或行

                   业标准，开发了 9 个国家重点新产品。公司通过了欧盟 CE 认证、美国船级社 ABS

                   工厂认可、中国船级社 CCS 型式认可以及 ISO9001 质量管理体系、ISO10012 测量管

                   理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系认证。

                        2020 年，在全体员工的共同努力下，公司先后被授予中国石化行业百佳供应商、

                   江苏民营企业创新 100 强、第一届江苏企业（研发机构）创新案例大赛优秀奖、“首

                   届南通市两化融合创新大赛”两化融合优秀企业、南通市十大科技进步民营企业、

                   南通市高技能人才培训示范基地、启东市十强民营企业、抗击新冠肺炎爱心捐赠特

                   别奖等荣誉称号。
                        报告期内，公司于 2020 年 6 月 17 日召开第五届董事会第九次会议、第五届监

                   事会第八次会议，审议通过了非公开发行股票事项，公司编制并披露了非公开发行

                   股票发行方案和募集资金使用可行性分析等相关报告。公司此次融资，旨在进一步

                   提升公司在乏燃料后处理领域的关键设备研发技术实力和领先地位，提升公司主营

                   业务的竞争力；同时通过补充流动资金及偿还银行借款可以提升公司的资本实力和

                   未来融资能力，符合公司长期发展需求及股东利益。

                        报告期内，随着公司经营规模的不断扩大，特别是涉及核电和军品业务的不断

                   拓展，公司保密资质的范围覆盖全公司的现状越来越不能适应公司发展的需要，也

                   不利于未来公司军品业务有关保密措施的落实，阻碍了公司未来在企业上“云”及

                   军品业务领域的发展，公司将核电军工事业部独立出来作为独立子公司运营。公司

                   于 2020 年 12 月 6 日召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于投资设立
                   全资子公司的议案》，会议同意设立全资子公司江苏神通核能装备有限公司。

                        2020 年是非同寻常的一年，一场突如其来的新型冠状病毒疫情改变了所有人的

                   生活。疫情就是命令，防控就是责任。在形势紧张的新冠疫情初期，公司积极向抗

                   疫一线的医护人员、公安干警、社区干部与志愿者等抗疫英雄捐赠 127 万元现金和

                   医用口罩，以全面支持抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。面对常态化疫

                   情防控、市场低迷等严峻形势，公司紧紧围绕党委和董事会的统一部署，聚焦高质

                   量发展任务，全面强化各项基础工作，防疫情、保安全、抓经营、促生产，基本完


                                                             - 5 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   成了全年各项目标任务。公司 2020 年度实现营业收入 158,555.17 万元，同比增长

                   17.60%；营业利润 24,696.04 万元，同比增长 29.03%；归属于上市公司股东的净利

                   润 21,603.35 万元，同比增长 25.58%。


                                              第二章 股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所

                   相关法律法规的规定，持续健全和完善公司法人治理结构，规范运作，加强信息披

                   露管理和投资者关系管理，有效防范经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长和盈

                   利能力的持续提升，使得公司股东和债权人的权益得到有效保护。

                        一、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规

                   则》《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，进一步

                   完善法人治理结构，规范运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董

                   事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，持续推进内控评价和

                   风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制自我

                   评价报告》。
                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督

                   管理委员会江苏监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和内控管理意识，

                   强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的意识，更好地履行公司治理、保护投资

                   者利益的工作职责。

                        二、规范“三会运作”，维护股东合法权益

                        公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，各项制度得到贯彻执行，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部控制制度体系，切实保障全体股东和债权

                   人的合法权益。2020 年，公司共召开 5 次股东大会（其中年度股东大会 1 次，临时

                   股东大会 4 次），9 次董事会，6 次监事会，会议的召集程序、召开程序、出席会议

                   人员资格及表决程序均符合《公司法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等

                   规范性文件及《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》及《监事会议

                   事规则》的规定。



                                                             - 6 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                        公司自上市以来，严格按照规定组织和筹备股东大会、董事会、监事会及董事

                   各专门委员会的相关工作，公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保

                   中小股东的话语权，公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，方

                   便股东参加股东大会并行使投票权，邀请律师出席股东大会并见证，确保所有股东

                   尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。对于 2020 年度公司的关联交易事项、担保

                   事项、募集资金存放和使用情况等重要事项，公司独立董事均能采取措施积极听取

                   中小股东的意见和建议，并发表了相应的独立意见，有效的维护了中小股东的合法

                   权益。

                        三、公司加强投资者关系管理，信息披露及时有效

                        公司严格依照《公司章程》《公司信息披露管理制度》等法律法规规定，自愿自
                   觉履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的

                   信息，确保所有的投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的

                   进展情况。报告期内，公司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披

                   露等不公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、业绩更正等情况，保证了信息

                   披露的质量和透明度，通过深交所互动易平台及时回复投资者的提问，加强与投资

                   者的互动和交流。

                        2020 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 94 份，内容真实、准确、

                   完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事、监事、高级管理人员忠

                   实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、 及时、公平。在 2019

                   年年度报告对外公告后，公司还及时举行了 2019 年度网上业绩说明会，公司董事、

                   总裁吴建新先生、独立董事严骏先生、副总裁兼董事会秘书章其强先生、财务总监
                   林冬香女士、审计总监洪学超先生参加了此次业绩说明会，在说明会上，中小投资

                   者积极参与提问，公司董事和高管就投资者提出的问题进行了详细解答，帮助投资

                   者更加全面、深入地了解公司经营情况和发展战略规划。

                        四、建立长期稳定的利润分配政策，注重股东收益回报

                        公司在保持经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。上市以

                   来，本着为股东创造价值的核心理念，公司持续开展利润分配和现金分红，给投资

                   者带来持续稳定的投资回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红的要求，


                                                             - 7 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   落实了持续分红回报股东的政策措施，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红机

                   制，从制度上保障了股东的分红权。根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，

                   公司制定了《未来三年（2018～2020 年）股东回报规划》，并提出现金分红的最低

                   比例，积极回报股东。

                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                 单位：万元

                                               分红年度合并报表               占合并报表中归属
                                现金分红金                                                       年度可分配
                   分红年度                        中归属于上市公司               于上市公司股东的
                                额（含税）                                                           利润
                                                  股东的净利润                净利润的比率

                    2019 年       2428.78            17,203.24               14.12%           60,857.74

                    2018 年       1214.39            10,334.42               11.75%           45,981.09

                    2017 年       1214.43            6,239.96                19.46%           37,325.71

                     最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                             43.14%

                        2020 年度利润分配预案：根据公司第五届董事会第十六次会议审议批准的

                   《2020 年度利润分配预案》，拟以 2020 年 12 月 31 日深圳证券交易所收市后的总股

                   本 485,756,156 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元(含税)，共计
                   派发现金红利 24,287,807.80 元。公司 2020 年度不以资本公积金转增股本，不送红


                   股，剩余未分配利润结转以后年度。
                       注：年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分

                   配方案时股权登记日的总股本为基数，按照每股分配金额不变的原则对分配总额进行相应调整。

                                                   第三章 职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，不断

                   完善企业用工机制，努力为员工营造安全健康的工作环境，构建和谐的人文环境，

                   关心员工身心健康，注重维护职工基本权益，激发员工的工作热情和创造力，为员

                   工提供晋升和发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。截至 2020 年末，公司

                   员工总数为 1361 人。

                        一、公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的




                                                             - 8 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   合法权益。公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》，

                   并按照法律法规有关规定及时办理社会保险、公积金等相关手续，确保员工享受社

                   会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和

                   补偿，并实行带薪休年假等制度，使员工在公平、公正的环境中安心工作、获得发

                   展。

                        二、合理规划员工薪酬结构，在效率与效益增长的同时给予员工薪酬待遇增长，

                   通过合理的薪酬结构规划，提高了员工的总体收入水平，提升了员工的幸福感。同

                   时，公司鼓励员工提升创新能力，在不同课题领域开展创新与技术研发。公司设立

                   了多个创新类奖项和激励措施，对员工的创新成果予以褒奖，让员工积极参与技术

                   创新成为公司持续发展的强大动能。
                        三、培训工作按计划开展，为提高干部职工的素质和能力，满足公司及员工个

                   人发展的需要，公司组织开展员工分级培训，全年共组织员工内外部培训 214 次，

                   累计参训 6541 人次，涉及管理、技术、品管、仓储、车工、钳工、焊工等岗位。举

                   办了数控车工技能比赛，由 93 名钳工参与的新型学徒制技能培训项目已经立项。

                        四、公司重视加强与员工的沟通和交流。通过公司职代会、生产调度会、员工

                   生日座谈会等会议以及公司内网即时通讯、微信公众号等多种形式，与公司员工进

                   行及时、广泛的交流和沟通，做到上情下达，下情上达。公司领导通过月度例会及

                   时向员工宣贯公司发展的战略规划、目标定位以及年度计划实施情况等。

                        五、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质。为丰富职工的业余生活，

                   在公司内部建立设备设施齐全的职工之家，内设职工多媒体教室、健身房、乒乓球、

                   台球室、KTV 室、阅览室，公司党委和工会组织开展元旦联欢晚会、元宵喜乐会，
                   夏季纳凉晚会，青年联谊会，趣味运动会、歌咏比赛、立功竞赛、志愿活动等员工

                   喜闻乐见的活动，通过举办形式多样的职工活动，使公司员工之间的交流更加充分，

                   使员工的才艺得以很好的体现，增强了企业凝聚力，营造了良好的企业文化氛围。


                                         第四章 供应商、客户和相关方权益保护


                        公司始终坚持以客户需求为中心，以为客户创造价值让客户满意为市场营销工

                   作的出发点和落脚点，不断提升管理和服务水平，公平对待和保护供应商、客户和



                                                             - 9 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   相关方的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。

                        1、公司与供应商之间一直秉承平等协商、互惠互利的原则，坚持合作共赢，谋

                   求共同发展。公司实行合格供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评

                   估体系，定期对供应商进行考核评估，并根据考核评估结果确定合格供应商。公司

                   通过供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购管理，建立公平、公

                   正的价格遴选、评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署年度供货

                   战略协议，严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合法权益。

                        2、公司致力于与客户建立长期稳定的合作关系，通过技术交流、互访考察、合

                   作研发等方式，与客户保持了互利互惠的良好合作关系。公司执行严格的质量、技

                   术标准，采取严密的质量管控措施，保证质保体系持续、稳定、有效运行，提升产
                   品品质和服务质量，为客户提供高品质的产品和热情周到的服务，在产品生产、质

                   检、运输、交货等环节层层把关。为了满足各类客户的个性化需求，公司通过市场

                   调研和市场细分，摸清顾客的偏好和需求愿望；除通过电话、电子邮件、传真等方

                   式与客户保持经常沟通外，公司还组织营销和技术人员定期拜访客户，现场给予客

                   户技术支持，提供优质的售前、售中及售后服务，提高客户满意度，塑造良好的品

                   牌形象。

                        3、公司每年定期组织营销工作会议，根据业务员反馈的市场和客户需求信息，

                   公司制定有效的营销策略，引导客户需求，不断提高客户满意度；营销部门每季度

                   召开市场策略分析会，对上季度的市场竞争情况进行分析，并对下季度的市场开拓

                   计划进行分析策划，通过市场扩展管理，巩固和扩大市场占有率。

                                              第五章 环境保护和可持续发展


                        2020 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规，严格执行建设项目“三

                   同时”制度，按照管理和控制程序对废气、废水、噪声和固体废物进行及时、规范

                   处理，实现达标排放，加强对厂界周边环境的保护，大力倡导低碳、环保、绿色办

                   公理念，提高员工的环保意识，报告期内公司未发生重大环境污染情况。

                        根据阀门行业生产经营的特点，公司管理层把安全事故次数、环境污染事故次

                   数等纳入关键绩效指标，对重大安全生产事故和环境污染事故的考核实行一票否决，



                                                            - 10 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   明确提出“以人为本，安全第一；严格管理，杜绝违章；发现违章，及时制止”的

                   要求，通过强有力的管理措施，保障员工和社会公众拥有安全的生产环境以及和谐

                   的生活环境。

                        公司持续践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续发展，

                   并将环境保护、节能减排等工作纳入生产经营全过程。公司倡导绿色环保理念，通

                   过栽种树木、花卉和草坪等方式美化公司厂区环境，建设花园型企业；积极开展节

                   能降耗工作，合理、高效使用信息化、自动化办公系统，充分利用现代信息技术手

                   段，大大减低了对纸张、墨盒等办公品的消耗；在日常工作中，公司宣传、鼓励员

                   工的环境保护意识，实现环境保护与可持续发展。

                                               第六章 安全生产与职业健康


                        2020 年，公司组织各部门紧紧围绕年度安全环保工作目标，坚持“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的安全生产方针和“持续改进、确保达标”的环保方针，扎

                   实开展了各项工作。

                        1、开展安全隐患排查。继续深入开展危险源辨识管控，安全隐患排查工作覆盖

                   公司所有部门，梳理分析隐患类别，并制定有效的防范措施，确保安全隐患排查中
                   发现的风险点及时得到有效控制。

                        2、重视安全教育培训。从新进员工入厂三级教育，再到安全生产例会和各车间

                   的班组晨会，公司通过各种渠道，广泛宣传和开展安全生产教育培训工作。全年先

                   后组织各部门开展风险隐患排查、消防安全知识培训、第三方检查培训等，增强了

                   员工安全意识和风险防范能力。

                        3、提高应急处置能力。全年先后组织开展疫情防控应急演练、消防应急演练、

                   食物中毒应急演练等多种形式的专项应急演练，加强了公司应急队伍的能力建设，

                   提高了对各类突发事件的应急处置能力。

                        4、积极维护员工合法权益。2020 年，公司组织对 190 余名特殊岗位员工开展

                   职业病体检，开展劳保用品使用的专项检查，督促员工做好职业病预防，积极维护

                   员工权益。

                        5、2020 年初新冠疫情发生后，根据上级疫情防控部门的指导意见，公司第一



                                                            - 11 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   时间制定了有效的疫情防控举措并得到了有效执行，提前策划、积极应对，确保防

                   疫措施得当、防疫物资充足，实现了疫情防控与复工复产相互促进，在确保员工身

                   心健康的同时，全年各项生产经营目标任务也顺利实现。


                                             第七章 公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，在追求企业自身盈利、发展的同时，严格遵守法律法规，积

                   极践行和承担社会责任。为贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，公司积极参与慈善

                   事业和社会捐助，为树立公司信誉、建立良好品牌形象打下良好基础，为全面建设

                   小康社会做出贡献。

                        1、公司积极主动地与相关政府部门、监管机构、媒体保持沟通交流，主动接受

                   政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒体的社会监督，营造真诚、和

                   谐的公共关系。

                        2、诚信经营，依法纳税，为国家和社会发展做贡献。公司把依法纳税作为履行

                   社会责任、回馈社会的最基本要求，做到如实申报纳税，及时缴纳税款。公司已连

                   续多年成为启东市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方的经济发展，多次受

                   到各级政府、税务和相关主管部门的表彰。
                        3、积极创造更多的就业机会。公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造

                   更多的就业机会，为缓解社会的就业压力、带动地方经济的发展做出贡献。

                        4、积极地支持公益事业。在公司内部设立职工互助基金，帮助和支持发生重大

                   疾病、残疾的家庭渡过难关；在公司外部重点支持公益慈善和教育事业，积极开展

                   帮贫济困，给社会弱势群体和困难群众送去了温暖。报告期内，公司累计向各类社

                   会公益组织捐赠善款 140 万元。

                        5、2020 年初，面对突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，公司成立疫情防控小

                   组，根据上级防控部门的指导意见和自身实际情况，制定了疫情防控应急预案和管

                   理制度，严格落实企业防控责任，在宣传预防、人员摸排、返岗管理、隔离观察、

                   出入管控、体温检测、消毒防护、餐饮管控、物资保障等方面执行精细化管理措施。

                   公司全体员工齐心协力，共克时艰，坚持疫情防控和生产发展两手抓。为积极履行

                   企业社会责任，共同抗击疫情，公司向启东市红十字会捐赠现金 100 万元，同时，



                                                            - 12 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                   公司党委、全体党员干部和员工献爱心捐赠 27 万元，共计 127 万元用于抗疫一线的

                   医护人员、公安干警、社区干部与志愿者等购买抗疫物资并给予慰问。此外，公司

                   还向启东市红十字会捐赠进口 KF94 口罩 7500 副，向疫情较重地区的供应商和客户

                   捐赠一次性医用口罩，助力抗击疫情。


                                                     第八章 党建工作

                        2020 年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，公司各党

                   支部深入学习和贯彻党的十九大和十九届五中全会精神，坚持和加强党的全面领导，

                   围绕公司党建“四三”机制，组织开展了党员冬训活动、助力复工复产主题党日活

                   动等。全年召开党员大会 1 次，党委会 4 次，评比表彰优秀党员 17 名，发展党员 3

                   名，转正党员 4 名。推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，在一线员工中

                   组织开展技能竞赛活动，积极引导党员干部利用好“学习强国”学习平台，让学习

                   成为常态，把学习成效转化为解决实际问题的能力。全面加强党建工作和生产经营

                   工作的深度融合，以党建工作的新成效凝聚职工思想、振奋职工精神、汇聚职工力

                   量，为公司高质量发展提供了强大的推动力。

                                                    第九章 总结与愿景


                        公司的发展与积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，社会经

                   济形势复杂严峻，公司的发展面临着较大挑战，通过与各相关方的通力合作和全体

                   员工的共同努力，公司各项经营目标任务取得了较好的成果。在此感谢各级政府部

                   门、广大客户、供应商以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。

                        2021 年，公司将继续加强党建工作，发挥党员干部先锋模范作用，不忘初心，

                   砥砺前行，采取切实有效措施实现增产节约、增收节支，实现高质量发展。公司将

                   继续加快技术创新，提升服务客户的水平，提高客户满意度，为股东创造更多价值。
                   重视客户关系管理和投资者关系管理，坚持“以人为本”，推进企业文化建设和人力

                   资源管理创新，切实保障员工各项权益，为员工提供更为广阔的职业发展空间。在

                   实现公司主业持续发展的基础上，一如既往地推进和改善社会责任工作，积极承担

                   社会责任，虚心接受社会各界的监督，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支

                   持社会公益事业，为建设美丽中国做出应有的贡献。


                                                            - 13 -







                        江苏神通（002438）                                              2020 年度社会责任报告

                        欢迎社会各界人士及投资者就本报告提出宝贵意见，帮助本公司在履行社会责

                   任方面持续改进，我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。

                        我们的联系方式：

                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会办公室

                        地址：江苏省启东市南阳镇神通阀门 3 号基地

                        电话：0513-83335899

                        传真：0513-83335998

                        邮件：zhangqq@stfm.cn



                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会
                                                                               2021 年 4 月 11 日




















































                                                            - 14 -



