







                                          雏鹰农牧集团股份有限公司


                                               2013 年社会责任报告




                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）由董事长

                   侯建芳于 1988 年创立，经过 20 多年的发展，已成为一家员工人数逾三千人，拥

                   有十余家分子公司的大型现代化农牧企业集团。

                        公司秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的经营理念，在长

                   期发展过程中，探索出了独特的雏鹰模式，从而实现了带动合作农户增收的同时，

                   企业也得到了快速发展。2010 年 9 月，公司在深圳证券交易所成功挂牌上市（股

                   票代码：002477），被誉为“中国养猪第一股”。

                        一、企业概况

                        公司以让国人吃上安全肉为己任，致力于开展以生猪养殖全产业链为方向的

                   战略布局，在产业链上游，公司严格把控原料收储、饲料加工等环节，以保证投

                   入品的安全。

                        在养殖环节，公司不断探索生态养殖新模式，在三门峡投建全国大型标准化
                   生态养殖基地，在西藏林芝地区投建藏香猪生态养殖基地，从而形成了高端藏香


                   猪――生态猪――普通商品猪的产品体系，并把“六统一”的标准化管理模式落
                   实到生产环节。

                        在物流服务和终端建设环节，公司以标准化和信息化为基础，以市场开发和

                   品牌建设为手段，以完整的产业链体系为依托，构建公司的销售终端――雏牧香

                   专卖店。公司在行业内率先构建食品安全追溯系统，将危害分析与关键控制点应

                   用于从农场到餐桌的任何环节，实现食品安全的全环节可控。

                        目前，公司已形成了以畜禽养殖为基础，辐射原料生产、饲料加工、良种繁

                   育、畜禽饲养、屠宰加工、冷链物流、熟食制作、连锁专卖以及生物有机废弃物

                   环保综合利用、绿色蔬菜种植等相关产业的循环经济体系和全程质量管控链条。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度




                                                            1










                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治

                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度。自
                   觉地持续深入开展治理活动，通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问

                   题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水

                   平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、严格规范股东大会，大力保障股东权益

                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，确保

                   股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司

                   2013 年度共召开了三次股东大会，分别就股东大会权限范围里的相关事项进行

                   了表决，股东大会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均

                   符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公

                   司章程》的规定。

                        3、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        2013 年度公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管

                   理制度》，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大
                   进展情况。公司也注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作的


                   重点。通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司邮箱、公司
                   网站等，加强与投资者进行及时沟通；严格按照内部的制度规范，热情、耐心地

                   接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的现场调研，并及时披露调

                   研相关信息。同时公司加强与深圳证券交易所、河南证监局等监管部门的联系，

                   及时汇报涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项的相关情况，积极听取监管

                   部门的意见和建议，争取了监管部门对公司发展的大力支持。

                        4、制定合理的利润分配政策，积极回报股东

                        公司始终重视对股东的合理投资回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，

                   综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，通过现

                   金分红或股票方式分配股利，给予股东合理的投资回报，为投资者提供分享利润

                   增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。同时，公司对《公司章程》

                   中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细




                                                            2










                   化，并制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划。

                        上市以来，坚持每年分红，积极回报投资者。公司共进行了三次分红，公司

                   2010 年，2011 年和 2012 年的现金分红金额分别是：6,007.5 万元，12,015 万元、
                   10,680 万元，分别占公司当年净利润的 48.85%、28.03%、35.27%。

                        2014 年 4 月 22 日，经公司第二届董事会第十三次会议审议，公司拟以公司

                   司董事会召开日公司总股本 939,056,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现

                   金 0.3 元（含税）。此议案将提请公司 2013 年度股东大会审议。

                        公司以自己的实际行动积极回馈股东的信任。

                        5、遵守合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）职工权益保护

                        2013 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现

                   和维护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权

                   益的保护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促
                   进员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                        1、建立人才战略体系,推行绩效改革
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制

                   度，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。秉承“以人为本”的经营理

                   念，提出人才建设战略体系，完善绩效管理制度，并取得了明显成效。积极打造

                   企业运营平台，为员工提供规范、高效、安全、健康的工作环境，

                        2、加强内控建设，重视人才培养

                        公司根据自身发展特点和团队建设现状，不断推进内控建设和员工培训工

                   作，积极健全以知识、技能管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。2013

                   年 12 月 14 日，历时近两个月的第一期公司 2013 年流程与内控体系建设培训班

                   成功结业。内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保




                                                            3










                   障上市公司健康、顺畅运转有着积极的意义。

                        公司积极和省内知名高校加强合作，2013 年，公司在重视人才培养，推进

                   产学研紧密结合工作上取得了优异的成绩。2013 年 9 月 24 日，公司荣获河南省
                   教育厅颁发的“河南省首批省级高等职业教育示范性综合实训基地”，为公司与

                   高校深度合作及人才质量持续优化树立新的里程碑。

                        3、建设公司内部交流通道，提升员工思想道德觉悟

                        通过建设公司内部交流通道，增强员工对企业的信任，增进员工与领导、员

                   工与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2013 年全年，公司内部交流刊物《雏鹰人》持续发刊，并伴随着企业一路

                   成长。《雏鹰人》打造了企业内部交流平台，传达公司人文关怀，增进员工间的

                   文化互动，促进员工身心发展，方便员工参与民主管理。公司保持内部交流渠道

                   畅通的同时，注重加强员工思想教育，提高员工专业技能的同时提升思想道德觉

                   悟。

                        4、举办员工活动，提高员工满意度

                        软件建设方面，公司每月至少组织一次内部员工生日聚会，公司高层管理人

                   员亲自到场为员工庆生。公司工会不定期组织乒乓球比赛、羽毛球比赛、唱歌比
                   赛、交谊舞大赛等文体活动，丰富员工的业余生活，增进员工间的互动，让广大


                   员工在公司找到归属感。逢三八妇女节、五四青年节等重要节日，公司举办有员
                   工家庭亲子秀、知识竞赛等有意义、有意思的活动。

                        公司为了将关爱员工做到无微不至，在公司绩效管理的基础上不断改善员工

                   的福利，为员工提供季度福利、节假日福利，带薪年假。除此之外，公司工会还

                   不定期组织相亲联谊会，和员工心贴心，关心员工生活中的每个细节，让员工全

                   身心地投入工作，解除员工的后顾之忧。

                        （三）消费者权益保护

                        1、加强食品安全建设，保障消费者权益

                        公司一直秉承“让国人吃上安全肉是我们的责任；带动更多农民兄弟致富是

                   我们的心愿；让投资者分享雏鹰农牧的成长价值是我们坚定不移的目标”的核心

                   价值理念，为保障消费者权益，大力发展全产业链，保证食品安全。公司通过日

                   益完善的产业链条，形成了以畜禽养殖为基础，辐射原料生产、饲料加工、良种




                                                            4










                   繁育、畜禽饲养、屠宰加工、冷链物流、熟食制作、连锁专卖以及生物有机废弃

                   物环保综合利用、绿色蔬菜种植等相关产业的循环经济体系和全程质量管控链

                   条，建立了国内先进的食品安全追溯管理系统，提供安全放心的产品。
                        2013 年 6 月 17 日，河南省 2013 食品安全宣传周暨放心主食工程活动举办，

                   公司下属单位开封雏鹰肉类加工有限公司代表集团参加活动，向同行企业及社会

                   市民传递食品安全正能量。

                        2013 年 7 月 8 日，“2013 农产品质量安全中原行”在公司启动，来自河南

                   省的农产品质量安全专家、企业精英、媒体记者 100 余人参加了本次启动仪式。

                   公司作为国家农业产业化龙头企业，尤其近年来凭借全产业链养殖打造的终端安

                   全食品，得到了社会的广泛认可。这次活动选择在公司启动，旨在借助公司的示

                   范带头作用，强化农产品生产企业的安全生产意识，调动广大群众积极参与到农

                   产品质量安全监督中来。

                        2013 年 9 月 28 日，雏牧香生态肉专卖店正式营业一周年之际，公司特邀雏

                   牧香优秀专卖店店长及会员代表亲临开封雏鹰肉类加工有限公司屠宰加工生产

                   线，开展“安全看得见，我为雏牧香代言――雏鹰开放工厂，追溯食品安全”参

                   观活动，让消费者通过参观实地见证全产业链模式下的食品安全。
                        2013 年，经过国家质检总局对公司申报材料审核、实地参观评定和社会公


                   示，历时几个月，2013 年 11 月，公司自有品种“三门峡雏鹰黑猪”被认定为“生
                   态原产地保护产品”。

                        十八届三中全会审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决

                   定》，政府对民生、食品安全等问题高度重视，为维护食品安全生产，公司推行

                   首席质量官安全生产制度，企业高层管理人员手亲自上阵监管安全生产，同时提

                   前做好下一年度的安全生产战略部署工作。2013 年 12 月 12 日，公司举办 2014

                   年安全生产战略研究部署会。公司要求各中心、部门及分、子公司负责人进一步

                   疏理各自生产过程中关键控制点，完善制度，明确责任，落实到人，参会人员现

                   场签署了“安全生产责任书”，将安全生产工作纳入 2014 年绩效考核范畴。

                        2、抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益

                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、

                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重




                                                            5










                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。

                        2013 年 10 月 31 日，公司联合河南 6 家食品行业上市公司共同举办了“河

                   南上市公司诚信公约食品行业阳光行”活动。开展这一活动，主要是为了落实河
                   南上市公司《诚信公约》。《诚信公约》由河南上市公司协会起草，意在提高河

                   南省内上市公司整体诚信道德和自律水平，树立河南诚信形象。开展“诚信公约

                   阳光行”为广大投资者、社会大众与上市公司提供一个近距离接触的平台，可以

                   给投资者一个真实的上市公司，也是发挥投资者和社会公众对上市公司社会监督

                   作用的重要渠道。

                       （四）环境保护和可持续发展

                        作为生猪养殖企业，自上市以来公司非常注重环境保护。为解决“三废”问

                   题，公司积极建设有机肥、沼气利用等生产项目，并投资入股郑州恒润能源有限

                   责任公司，利用该公司生物有机废物环保综合利用项目，在有效的利用农业有机

                   废弃资源的同时，实现了畜禽养殖业和农产品加工企业废弃物的减量化、资源化

                   和无害化，促进了循环经济的发展。

                        另外，公司发展全产业链模式，从产业链源头做起，涵盖饲料原料、铁路运

                   输、规模养殖、屠宰加工、冷链物流、品牌推广、终端销售等每一个环节，不但
                   实现食品安全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。


                       （五）公共关系和社会公益事业
                        1、为灾区捐款

                        2013 年 4 月 20 日，四川雅安市芦山县发生 7.0 级地震。为助力慈善行为，

                   彰显大爱力量，公司启动“你捐款我送肉 共同支援雅安灾区”的紧急爱心行动，

                   拿出价值 1000 万元的生态肉产品，以接力传递爱心的形式，支援灾区，并将捐

                   赠明细在网上进行公示。

                      2、推广畜牧文化举办行业公益文化活动

                        为推进我国猪业产业转型升级，传承畜牧产业文化财富，践行生态文明建设，

                   历时半年的时间，公司承办的大型文化公益活动首届中国畜牧产业创意文化节

                   （猪文化）于 2013 年 5 月 26 日圆满落幕。

                        此次文化节有四项主题活动：雏牧香杯创意文化大赛暨猪公馆展品征集、雏

                   牧香杯中华全猪宴现场烹饪大赛、雏牧香杯 2013 中国（郑州）小猪运动会、中




                                                            6










                   国畜牧产业生态文明发展高峰论坛。这次活动借助猪文化主题活动的多元互动传

                   播，以成果展示、文化交流、创意分享等方式，推广生态、高效的现代化猪业生

                   产模式；引导科学、健康的猪肉消费观念。
                       3、关爱青少年成长

                        公司在 2013 年持续关注青少年的成长，2013 年 7 月 15 日，公司启动“雏

                   牧香杯”阳光少年?雏鹰行动中小学生夏令营征文、摄影大赛，这次大赛旨在充

                   分发挥夏令营活动在青少年素质教育和思想道德建设中的独特作用，进一步丰富

                   全省青少年的精神文化生活，关心青少年群体的健康成长，为全省青少年展现爱

                   国情怀、青春活力、团队精神和生态理念搭建交流平台。

                        4、支持农民创业

                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公

                   益实践活动。2013 年 6 月 20 日，雏牧香“爱心 1+1”农民创业计划项目在郑州

                   正式启动，该项目捐赠方侯建芳家族拟出资 400 万元，扶持农民创业项目 80~100

                   个。

                        雏鹰农牧集团以“责任、成长、价值”作为企业的核心价值理念，作为一家

                   农牧上市企业，2012 年，雏牧香生态肉成功推向市场离不开广大养殖农户的支
                   持。董事长侯建芳作为农民企业家，深知农民创业者的艰辛。与省慈善总会合作


                   推出雏牧香“爱心 1+1”农民创业计划项目，不仅是为了感恩社会，回馈农民；
                   更希望通过“爱心传帮带”的形式帮助农民走上创业致富路，同时也呼吁更多的

                   企业和雏鹰农牧一起关注每一个有梦想农民，支持农民创业项目。

                        2013 年 11 月 1 日，雏牧香“爱心 1+1”农民创业计划项目帮扶资金发放仪

                   式上，公司董事长侯建芳家族，现场发放首批项目善款 200 万元，支持 40 位农

                   民创业者用创业实现梦想。

                        2014 年，公司一定将企业的社会责任融入到企业发展中去，从而达到企业

                   和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。

                        三、未来发展

                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责

                   任相辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法

                   权利；公司一贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；




                                                            7










                   一贯重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和

                   债权人权益保护、消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成

                   绩。未来公司将进一步落实《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
                   中提出的企业社会责任的要求，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社

                   会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实

                   现企业与社会的和谐发展。

                        同时也希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各

                   界对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。




                                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                          二一四年四月二十二日




















































                                                            8


