









                关于本报告


                本报告披露了公司 2014 年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。








               编制依据：
               本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。



               时间范围：
               本报告为棕榈园林第五份社会责任报告，本报告的时间范围是从 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。



               发布周期：
               本报告为年度报告，每年随年报发布。


               报告编写者和制作者：

               本报告由棕榈园林股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。


               报告范围：
               报告覆盖棕榈园林股份有限公司及分公司、子公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

               以及股东、供应商、客户、员工、社区等利益相关方所应承担的责任。


               数据来源：
               报告中的经营数据源于经过审计的棕榈园林股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文件和信息统

               计系统数据。


               指代说明：
               为便于表述，在报告中“棕榈园林股份有限公司”简称为 “棕榈园林”、 “公司”或“我们”表示。



               报告获取：
               本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报告的电子文档。
               网址为：http://www.cninfo.com.cn






                                                                                      棕榈园林股份有限公司
                                                                                          2015年4月15日




                                                                                              目







                                                                                               录


                                             关于本报告

                                            1.  公司简介



                                                              5.   职工权益


                            2.  股东及债权人权益保护                    员工多样性


                                                              员工沟通平台
                       公司法人治理结构情况及法人治理规范建立                    员工招聘
                                  股东大会召开及股东权利保障               培训与发展

                          信息披露义务履行以及投资者关系管理                   员工职业发展通道
                       利润分配政策以及 2014 年利润分配的实施                 福利保障

                                                              劳动权益
                                                              丰富的文化活动
                                                 3.  客户



                                  高效便捷的 400 客户服务电话
                                        以精品为客户创造价值            6.   打造生态城镇投资、服务、运营全价值

                                                              链落地平台


                                         4.  供应商关系

                                                              7.
                                           采购 & 供应链管理              社会公益
                                          加强供应商权益保护
                                      建立畅通的会议沟通机制

                                                              8.   推动行业发展







                                                              9.   社会肯定






                                                              10.    公司履行社会责任的自我评价







































































































                                      地   址：广州市天河区马场路 16 号富力盈盛广场 B 栋 23-25 楼
                                      电   话：020-85189888、85189666   传   真：020-85189000
                                      邮   箱：002431@palm-la.com












































             棕榈微信


