


















                              广州海格通信集团股份有限公司






                                   2021年度社会责任报告







































                                                    2022 年 3 月


















                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   报告说明


                        一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、编制依据

                        本报告是参考《深圳证券交易所上市公司社会责任报告披露要求》、 《 深圳


                   证券交易所上市公司自律监管指南第1号――业务办理》，并结合公司在履行社

                   会责任方面的实际情况编写而成。

                        三、时间范围


                        本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出上述时间范

                   围。

                        四、发布周期


                        本报告为年度报告。

                        五、报告范围

                        上市公司合并范围。


                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，


                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简


                   称“公司”或“海格通信”。

                        八、报告获取


                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所指定的信息披露网站巨
                   潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）查阅获取。








                                                            2








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告






                                                      目  录





                   一、公司简介 ......................................................................................... 4


                   二、公司治理与规范运作 ...................................................................... 4



                   三、利益相关方 ..................................................................................... 7


                   四、环境保护与可持续发展 ................................................................ 13



                   五、公共关系 ....................................................................................... 14


                   六、未来展望 ....................................................................................... 15


































                                                            3








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                        一、公司简介


                        广州海格通信集团股份有限公司（股票简称：海格通信，股票代码：002465）

                   创立于2000年8月1日，源自1960年国家第四机械工业部（原国家电子工业部）国

                   营第七五厂，目前是广州无线电集团有限公司的主要成员企业。2010年8月31

                   日，海格通信实现A股上市。


                        海格通信是国家火炬计划重点高新技术企业、国家规划布局内重点软件企

                   业，自2003年起连续入选中国软件业务收入前百家企业，拥有国家级企业技术中

                   心、博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，是全频段覆盖的无线通信

                   与全产业链布局的北斗导航装备研制专家、电子信息系统解决方案提供商。公司

                   是行业内用户覆盖最广、频段覆盖最宽、产品系列最全、最具竞争力的重点电子

                   信息企业之一，行业领先的软件和信息服务供应商。公司主要业务覆盖“无线通

                   信、北斗导航、航空航天、软件与信息服务”四大领域。


                        通过“产业+资本”双轮驱动，海格通信实现了新的跨越式发展，形成了“广

                   州、北京、深圳、南京、成都、杭州、西安、武汉、长沙”等地域布局。全资子

                   公司广东海格怡创科技有限公司是业界具有领先优势的通信信息技术服务商；控

                   股子公司北京摩诘创新科技股份有限公司于2016年2月实现新三板挂牌（证券代

                   码：836008）；2017年，海格通信收购高新技术飞机零部件制造企业西安驰达飞

                   机零部件制造股份有限公司，拓展航空航天板块业务。

                        海格通信高度重视自主创新，坚持每年高比例投入技术研发，集结了一支高

                   素质、稳定的骨干人才队伍，包括国务院津贴专家、全国“五一”劳动奖章获得


                   者、广东省劳动模范、广州市劳动模范、广东省“五一”劳动奖章获得者、经理

                   人及各类专业技术人员。

                        展望未来，围绕“以全球的视野，将海格通信建设成为无线通信、导航领域

                   的最优秀现代企业”的战略目标，海格通信将坚持“高端高科技制造业、高端现

                   代服务业”的战略定位，走“科技+文化”发展之路，朝着“我们的征途是银河

                   天路”的伟大梦想迈进！


                        二、公司治理与规范运作


                                                            4








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                        （一）公司“三会”运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   公司在《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、经济、便


                   捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者

                   充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开二次股东大会，会议对《2020年度

                   董事会工作报告》、《2020年度监事会工作报告》、《2020年度财务决算报告》 、

                   《关于公司2020年度利润分配预案的议案》 等 13项议案进行了审议，提案审议符

                   合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法

                   律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，切实维护了公司和股东的

                   合法权益。


                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等

                   有关规定，选举二名以上董事时实行累积投票制度。公司董事会由9名董事组成，

                   其中独立董事3名，公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、

                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东

                   大会。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，

                   公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行

                   工作职责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。报告期内，公司董事会共召

                   开了10次董事会会议，审议通过了定期报告等多项议案，并执行了股东大会授权

                   事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。


                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等

                   有关规定，选举二名以上监事时实行累积投票制度。公司监事会由3名监事组成，

                   其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章

                   程》、《监事会工作规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重

                   大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效

                   监督并发表意见。报告期内，公司监事会共召开了5次监事会会议，检查了公司

                   的财务状况并对董事会编制的定期报告、利润分配等事项进行了审核并对相关事




                                                            5








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   项发表了独立意见。

                        （二）公司内部控制评价总体情况

                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求要求，按照风险导向原则，围绕公司战略，结合风险评估结果，通过手工控制


                   与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制措施，公

                   司2021年对内部控制建设持续完善，并组织开展内部控制自我评价工作，沟通专

                   业咨询机构，对监督过程中发现的内部控制缺陷及不足，及时开展跟踪整改，进

                   一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，为公司经营管理的合法合规、

                   资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，有效促进公司健

                   康、可持续发展。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷的认定情况，于内部控制评


                   价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。根据公司非财务

                   报告内部控制重大缺陷和重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司

                   未发现非财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷。

                        （三）信息披露管理

                        公司非常重视对外信息披露工作，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投

                   资者投诉处理工作制度》等多项制度，明确了信息披露的内容、标准、信息传递、

                   审核、披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进


                   行全程、有效的控制。

                        报告期内，公司能够按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，

                   并充分考虑特殊机构用户安全保密的特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信

                   息披露的内部控制执行是有效的。2021年7月，深圳证券交易所完成了对主板、

                   创业板上市公司2020年度信息披露考核工作。基于整体运作规范，信息披露工作

                   质量优秀，海格通信此次信息披露考核结果为A，这已是海格通信自2011年以来

                   连续10年获深交所信息披露A级考评（2011-2020年）。




                                                            6








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                        （四）投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通机制，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流。公司设有专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业

                   绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，与投资者搭建了良


                   好的沟通渠道，公平对待所有投资者。2021年度公司共接待5批机构投资者的调

                   研，在投资者调研活动结束后，公司会及时编写投资者关系活动记录并上传至深

                   交所系统，以便投资者更加及时、全面地了解公司情况，以此提高公司发展质量、

                   提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、

                   公开化。


                        三、利益相关方


                        （一）股东权益保护

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会

                   的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大


                   会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义

                   务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股

                   东的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全

                   公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。未来，公司仍将坚持以现金分红

                   为主，在符合相关法律法规及《公司章程》有关规定和条件时，公司保持利润分

                   配政策的连续性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、

                   独立董事和监事的意见。公司最近三年的现金分红情况如下：


                              项    目              2021年度（预案）            2020年度           2019年度

                           利润分配方式                     现金分红              现金分红             现金分红

                     现金分红金额（含税）（元）                 345,667,300.65    304,187,224.57    276,638,980.80

                     合并报表归属于母公司所有
                                                   653,611,516.70    585,623,751.25    519,471,172.10
                         者的净利润（元）
                     占合并报表中归属于母公司
                                                       52.89%            51.94%           53.25%
                     所有者净利润的比率（%）





                                                            7








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                        （二）员工

                        1、员工权益保护

                        公司切实贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，与全体员工签

                   订劳动合同，缴纳社会保险，维护员工合法利益，认真发挥工会等组织参与民主


                   管理的作用。

                        职工民主管理工作方面，公司认真执行厂务公开规定，将公司重大决策、经

                   营管理方面重大问题、涉及员工切身利益等信息通过员工代表大会、员工座谈会、

                   公司电子新闻、晨会内容宣贯、网上公开等形式让员工参与民主管理和民主监督；

                   定期召开职工代表大会，依法行使审议建议、民主选举、民主评议、监督审查等

                   职权。2021年共组织召开四次职工代表大会,其中线上三次，线下一次。

                        （1）线上召开第六届第十一、十二、十四次职工代表大会，审议表决议案


                   《推荐杨春宝同志参选全国五一劳动候选人、朱岚同志参选广州市三八红旗手候

                   选人》《推荐广州海格通信集团股份有限公司工会委员会参评广东省模范职工之

                   家》《推荐喻丹、罗小宁、边冬玲、马竞、袁桁超五名同志参评集团星级工会会

                   员》以及审议表决补选工会委员。

                        （2）2021年8月26日现场组织召开第六届第十三次职工代表大会，听取《工

                   会2021年上半年工作总结报告》和《2021年上半年安全生产工作报告》，审议表

                   决通过五项议案：《员工薪酬管理办法》《员工带薪假期管理办法》《考勤管理

                   办法》《员工重大事件管理办法》《2021年工资集体协议》，并于会后完成《2021

                   年工资集体协议》的签订及备案工作。


                        在引导职工参加新时期社会主义经济建设及人才队伍建设方面，以“致敬

                   建党百年路  奋进广电新征程”为活动主题，以“围绕一个中心，打造‘两个平

                   台’，践行‘三个理念’”为指导思想，工会办作为赛务组成员，组织开展广州

                   无线电集团第二十一届“让理想在岗位闪光”技能竞赛海格通信赛区竞赛。

                        本次竞赛共立项共21个，项目领域涉及安全保密、行政管理、软件度量、核

                   心设计、装配工艺、产品调试、物料管理、生产计划、质量控制、采购分析等，

                   旨在以全面的竞赛努力造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的




                                                            8








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   新时代高技能人才队伍。

                        关于荣誉获取方面，经工会办向上级工会推荐与申报，海格工会委员会获评

                   “广东省模范职工之家”；我司主任专家张路明获评2021年“大国工匠年度人物”，

                   并参加中央广播电视总台的宣传视频拍摄；我司副总工程师、北斗首席科学家杨



                   春宝获得“全国五一劳动奖章”荣誉称号，并在此基础上成立“春宝劳模工作室”。
                        在员工关爱方面，为公司全员申请办理2021年职工互助保障计划，包括特种

                   重病、女工安康、住院医疗互助保障的参续保。其中，女工安康互助保障计划由

                   海格工会全资赞助。工会办根据《广州海格通信集团股份有限公司员工慰问、困

                   难补助管理规定》，通过与各单位工会小组长的交流以及实地走访，倾听员工声

                   音，为家有喜事的员工送上祝福，为遭遇困难的员工伸出援手。2021年工会办共

                   慰问163名员工，涉及结婚、生育、退休、生病住院、抚恤、重大变故慰问。在

                   关爱基金上，2021年共收到捐款达1752人次，扶助员工34名。


                        在女工群体关怀方面，工会办组织主题为“热爱生命，拥抱美丽”三八妇女

                   节系列活动，邀请乳腺方面专家开展主题为“关爱女性健康‘乳’此重要”的乳

                   腺保健线上健康讲座。3月13日组织公司女职工开展“奔跑吧女神”户外活动，


                   活动形式以趣味多样的竞技游戏为主，展现了健康向上，充满活力的女职工形象。
                        同时，定期对海格爱心妈妈小屋进行卫生检查，清洁整理相关用品，及时补

                   给消毒酒精、免洗洗手液、紫外线消毒柜灯等物资；定制专属于女职工的爱心汤

                   票；为有困难的女职工排忧解难等，努力创造职场女性“幸福平衡点”，让每一

                   位女职工充分感受到公司的关怀。


                        助力公司疫情防控方面，根据《广州市新冠病毒疫情防控办关于新冠疫苗接

                   种工作的通知》要求，响应公司疫情常态化防控管理措施，切实保障员工健康，

                   工会办联合公司安委办，积极与广州黄埔区街道办、科学城内医院沟通，争取疫

                   苗资源。从2021年4月中旬至今，共组织了12批次广州地区的员工疫苗接种工作，

                   2021年6月公司基本实现新冠疫苗全员覆盖。

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        （1）疫情防控




                                                            9








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                        2021 年，面对世纪疫情仍持续不断，公司以高度的国企担当扛起疫情防控


                   的重要使命，坚决贯彻落实上级“外防输入、内防扩散”的总体方针，持续压实压

                   严防控责任，定期研究、布置疫情防控重要工作，落实各项常态化疫情防控措施，


                   开展疫情应急处置演练，积极推进公司全员应接人员疫苗接种等，公司 2021 年

                   持续保持员工零感染，有力保障公司生产经营工作安全有序、稳步推进。

                        （2）安全生产


                        公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方

                   针，践行公司“安全不可妥协”的原则，认真贯彻执行新《安全生产法》、《消

                   防法》、《特种设备安全法》、《职业病防治法》、《中共中央国务院关于推进

                   安全生产领域改革发展的意见》、《国防科技工业安全生产监督管理规定》等国

                   家、省市、行业的法律法规，落实企业安全、职业健康、消防管理主体责任和企

                   业负责人“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”的要求，坚持“一个中

                   心，两大重点，三个拓展突破”的安全管理思路，严格执行安全生产三年行动计


                   划，推行大海格集团化安全管控，防范子公司安全风险；安全责任分解“横向到

                   边、纵向到底”，覆盖子公司、孙公司至全体员工。

                        2021年，公司不断丰富安全管理体系内涵，创新开展二级安全标准化、职业

                   健康安全与环境管理体系认证与安全文化建设；持续开展隐患排查治理与风险管

                   控双重预防机制建设和电气明火预防管控；务实推进安全基础管理再上新台阶；

                   创新开展以“提意识、控风险、促发展”为主题的第18届安全保密月、第19届11・9

                   消防周、新《安全生产法》普法宣传周等系列活动，不断提升全员安全意识，确


                   保集团全年无伤亡事故，无新冠感染、无突发卫生事件、未发生轻伤及以上安全

                   生产责任事故、无消防火灾事故、无职业病伤害事故、无环保责任事件、无治安

                   维稳事件。

                        2021年，公司通过二级安全生产标准化（省级）与环境管理（ISO14001）、

                   职业健康安全体系（ISO45001）达标认证、连续三年（2018～2020年）荣获“广

                   州市企业安全生产优秀单位”称号，并且荣获广州市35家之一“2020～2021年广

                   州市安全文化建设示范企业”、“广州市清洁生产优秀企业”称号，获得上级各


                                                            10








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   级政府与行业主管部门的高度肯定。自公司成立之日起，已实现连续安全生产

                   7754天（截止2021.12.31），顺利达成公司“巩固集团化安全保密体系，坚持安

                   全生产、保密不松懈，确保全年零事故”的目标，形成了良好的企业安全文化氛

                   围，有力支撑了企业的生产经营管理。


                        公司一直以来坚持合法合规经营，通过多方位、多角度安全检查和培训教育

                   的开展，有效控制安全风险，确保公司安全形势持续保持平稳。2021年前后多次

                   在省国防科工办、广州市、黄埔区应急管理部门组织安全检查中，获上级领导及

                   检查组专家高度肯定与赞扬。

                        公司将继续以提升全员安全意识、确保全年无事故为中心，以“大海格”集

                   团化管控为重点，推进安全技防系统与风险防控能力建设，拓展安全管理的深度

                   和广度；持之以恒抓隐患排查治理；规范治理、创新服务与优化流程、提升管理


                   效率，持续构筑有特色公司安全管理模式与文化，支撑企业持续稳定平安的发展。
                        3、员工教育培训


                        公司致力于营造“充满活力的如家的学习型组织”氛围，通过开展“全员、

                   全程、针对性”培训，提升员工专业能力及职业素养。

                        2021年集团公司共组织开展各项培训399课次，经过不断创新与努力，今年

                   顺利完成搭建线上学习平台―培训宝APP，利用多渠道的学习方式打破时间与空

                   间的限制，推动人才培养，增强学习氛围。打造“海格应知应会知识”、“海格

                   大讲堂”、“专业技术培训”、“通用能力训练营”、“内训师训练营”等五个

                   版块，涵盖技术到管理，全方位地为员工提供学习资源，使员工可以利用碎片化


                   时间进行有效学习，极大提高了培训效率和效果。

                        2021年，按照公司关于培训工作的总体要求，继续做好培训体系建设，包括

                   制度优化、课程体系和讲师认证体系构建、线上学习平台建设等，完成效果良好，

                   夯实可培训基础，提升了培训效果。公司级重点项目“晨会骨干训练营”、“全

                   员联络制”、“海格大讲堂”、“新员工培训”按照计划有序完成，为公司人群

                   识别、人群分类及人才梯队建设提供支持。

                        从整体情况来看，本年度员工教育培训工作达到了预定培训目标，保证了各




                                                            11








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   项工作对人员素质的基本要求，为公司年度各项目标的实现提供了有力的人力资

                   源保证。

                        （三）供应商

                        供应商是公司的重要资源，公司坚持“互利共赢、风险共担、共同发展”的


                   原则，与供应商建立了良好的合作关系。公司建立了完善的供应商管理、采购控

                   制等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、公开透明，营造公开、公平、公

                   正的采购环境，合理保障合格供应商的权益。

                        公司严格控制新供应商准入，对合格供应商进行动态管理与更新，既突出了

                   合格供应商的重要地位，合理保障合格供应商合法权益，也促进合格供应商能力

                   的持续提升，从而提高供应商对公司的服务及保障水平；公司组织开展了年度供

                   应商评价工作，并根据评价结果向供方发出了改进要求。同时，公司进一步强化


                   前端器材选型及货源管理，提升供方管控能力；强化供方考核要求，促进器材质

                   量提升。公司借助数字化技术和信息化技术，构建“PLM”、“SAP”、“SRM”和

                   “MES”等信息系统，打通从研发、中试、采购、生产到销售的全流程，使数据

                   精准、传递及时、沟通顺畅，有效保障供应链体系的高效运转。

                        （四）客户

                        2021年，公司继续履行“不断追求完美、永远真诚服务”的承诺。在“十四

                   五”开局之年，坚定实施技术与市场融合的科技创新战略，对外密切跟进行业趋

                   势和用户发展规划，对内调动研发资源积极开展新领域、新技术、新产品的布局

                   与研发，不断构筑可持续发展能力和空间。


                        公司强化客户需求分析，完善合同履约全流程、全周期的闭环管理，进一步

                   提升内部运营效率，为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产品和服务。公司

                   以北斗导航年会、中国国际航空航天博览会为平台，携业界最先进的北斗三号芯

                   片、高等级飞行模拟器、民航通信导航监视系统和智能终端、无线通信装备等产

                   品参展，向各界展示公司在北斗三号芯片系列化、通导一体化及航空航天领域的

                   品牌形象和技术实力，同时也展示了公司在无线通信、北斗导航、航空航天及软

                   件与信息服务等四大板块“十年如一日”的耕耘成果和技术沉淀，得到主办方和




                                                            12








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   用户、合作伙伴、投资者、媒体等的高度关注和肯定。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司严格执行《环境保护法》等国家和当地政府相关环保法律法规，自成立

                   以来就在组织使命确立了“珍重环保、热爱和平”的方针，严格贯彻“遵纪守法、


                   珍重环保、实施持续改进；以人为本、安全健康、营造和谐环境”，按照公司“三

                   不妥协”原则及“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，认真做

                   好年度安全生产、双体系工作目标分解、实施；牢固树立低碳环保、绿色可持续

                   发展理念，强化底线意识，预防思维，加强环境有害因素的动态管理，强化重要

                   环境有害因素、不可接受风险的识别与管控，健全与本单位相适应的安全生产责

                   任分解、安全检查、培训、风险识别与管控及考核奖惩、应急处置、职业病防治

                   等规章制度体系，实行全员、全过程、全方位、全时段的安全管理，并对其下属

                   各单位乃至子、孙公司承担安全考核、监管责任。

                        公司一贯重视注重环境保护工作，建立了专职的环保管理岗位和完善的《环


                   境保护管理办法》、《作业过程及环境变更管理制度》等环境保护管理制度、环

                   境卫生管理制度。公司属于一般环境污染单位，按法规要求，完成国家《固定污

                   染源排污登记表》备案登记，办理《城镇污水排入排水管网许可证》，并获得“广

                   州市排水单元达标单位”、“广州市清洁生产优秀企业”。公司重视防治环境污

                   染和其他公害，公司再新建、扩建、技术改造，或则增加设备、产品、改变生产

                   工艺时，严格遵守“环境影响报告”和“三同时”法规，防止新污染的产生。

                        公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方


                   面：对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充分考

                   虑环保设计和环境保护；建立全面、系统、科学的设备采购计划与维护保养计划，

                   从设备选型开始就确保能耗和污染物排放均达到国家或行业的标准；积极推行节

                   能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护政策，重视环保宣传教育，不断提高

                   员工的环境意识，增进对环境政策及环境管理活动的理解；对生产过程进行有效

                   控制，贯彻清洁生产的思想，在生产、流通、使用、废弃过程中，尽量减少使用

                   对环境有影响的物品，减少废弃物的产生，节约能源和资源等；倡导员工节约每


                                                            13








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   一度电、每一滴水，推行了办公室LED节能灯改造项目，组织实施了办公区域空

                   调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明感应开关的措施，将现场节能

                   降耗纳入现场检查内容，极大地提高了员工的节能环保意识；建立了一整套电子

                   化、网络化的BPM办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化


                   办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，

                   使公司内部和周边环境四季绿意盎然；通过板报、宣传栏、电子屏、公司BPM

                   内网等多种形式宣传节约能源资源、环境保护与可持续发展的理念。

                        公司无重大生产性废物产生，仅有少部分生产废气和办公生活废水产生，未

                   纳入地方环保部门重点排污单位；生产废气已通过废气处理设施净化治理后进行

                   排放，同时委托第三方环境监测单位每年对公司废气、废水及厂界噪音情况进行

                   检测，符合国家最低排放标准要求。公司产生的少量废包装桶、废电池、废灯管

                   和废活性炭等危险固体废弃物料也委托第三方危废处理资质单位进行处理。


                        为进一步完善公司环保管理，公司于2021年实施推进环境管理体系建设，按

                   照体系管理要求，建立了完善的环境管理制度体系，开展环境因素识别评价与有

                   效管控，落实各单位环境目标管理、分解与考核，不断强化环保责任意识，并顺

                   利通过第三方外部审查，获得环境管理体系资质认定。

                        今后，公司仍将始终贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，通过环境管理体

                   系的持续运行，不断推进生产工艺技术改进，减少污染物的排放，进行废物综合

                   利用，坚持推行LED节能改造项目、用电设备更新换代方式等。为建设生态文明，

                   促进经济可持续发展，构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济和环境效益


                   双赢的局面。


                        五、公共关系


                        公司在“追求永续经营”的过程中，坚持通过良好的公司治理，为社会创造

                   就业、按章纳税，实现“用户满意、员工满意、社会满意、合作方满意、投资者

                   满意”。公司高度注重与政府部门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇

                   报，主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特

                   别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，争取监管部门的支持。同时，作为


                                                            14








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告

                   上市公司，公司在生产经营活动中坚持“安全不可妥协、品质不可妥协、正当经

                   营不可妥协”的原则，遵守社会公德、商业道德，树立了良好的社会责任形象。

                   公司高度重视与社会公众和媒体的沟通，主动接受监督，加深互相了解，赢得了

                   普遍认同。


                        2021年，公司以“新一代信息技术领军企业”的形象频频出现在公众视野，

                   受到中央电视台、人民日报、新华社、经济日报、科技日报、中国科学报、学习

                   强国、今日头条、广东电视台、南方日报、广州日报、广州电视台、中国证券报、

                   上海证券报、证券时报、证券日报、国家北斗办官方公众号、广州国资委发布等

                   多家中央及地方主流媒体以及政府、机构科技团体的高度关注，良好的企业形象

                   受到省市领导、核心媒体及公众的高度认可。

                        公司秉承国企使命担当，以“北斗+5G”应用领先者、模拟训练领域领军企


                   业为己任，多次举行媒体、机构沟通会，如“海格通信助力广州港成为全球首个

                   基于北斗高精度定位的智慧港口”“海格通信发布国内首台高端动感模拟系统  打

                   破国外长期垄断”“龙头企业带动集群蝶变  探索核心技术攻关的‘广东路径’”

                   等，对外展示海格通信作为新一代信息技术领军企业在“北斗+5G”产业的关键

                   成果转化，模拟仿真领域的优势地位，以及持续布局卫星互联网、通导一体化、

                   智能无人系统等新一代信息技术业务领域的强大实力，受到广泛关注。


                        六、未来展望


                        2021年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保

                   护、公共关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会


                   的肯定与认可。

                        2022年，公司将根据自身发展情况，进一步探索股东、员工等利益相关方合

                   法权益保护的举措，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步

                   完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益和社会效益的和谐统一。









                                                            15








                                                                                                                   2021 年度社会责任报告




                                                                    广州海格通信集团股份有限公司

                                                                       董 事 会
                                                                             2022 年 3 月 24 日












































































                                                            16


