



                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告







                                立讯精密工业股份有限公司





                                    2017 年度社会责任报告






























                                            证券简称：立讯精密


                                              证券代码：002475

















                                                  2018 年 4 月




                                                            1






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   报告说明


                   一、重要提示

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   二、编制依据

                   本报告是参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：


                   定期报告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                   三、时间范围

                   本报告期间为2017年1月1日至2017年12月31日。


                   四、发布周期

                   本报告为年度报告。

                   五、报告范围

                   上市公司合并范围。


                   六、数据来源

                   报告中的经营数据来源于经过审计的立讯精密工业股份有限公司年报，其他数据

                   来源于公司内部文件。


                   七、指代说明
                   为了便于表述及方便阅读，在本报告中，立讯精密工业股份有限公司简称“公司”

                   或“立讯精密”。


                   八、报告获取

                   本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨

                   潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。











                                                            2






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告



                                                         目录





                   一、公司简介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4


                   二、公司治理与规范运作・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4



                   三、股东和债权人权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7


                   四、员工权益维护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8



                   五、供应商、客户和消费者权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12


                   六、环境保护与可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14



                   七、公共关系和社会公益事业・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14


                   八、社会责任履行的不足与改进・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15































                                                            3






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                        一、公司简介

                        立讯精密工业股份有限公司（以下简称“立讯精密”或“公司”）成立于 2004
                   年 5 月 24 日，于 2009 年 2 月 26 日完成股份公司的整体变更设立，并于 2010

                   年 9 月 15 日在深圳证券交易所中小企业板成功挂牌上市（股票代码：002475，

                   股票简称：立讯精密）。公司目前注册资本人民币 31.73 亿元，注册地位于深圳

                   市宝安区沙井街道，主要生产经营连接线、连接器、马达、无线充电、FPC、天
                   线、声学和电子模块等产品，产品广泛应用于电脑及周边、消费电子、通讯、汽

                   车及医疗等领域，公司致力于为客户提供一站式采购服务。

                        公司在研发设计和精密制造方面已有突破性技术优势，可以快速适应电子产

                   品“高速、微型、整合”等技术产业发展趋势。公司生产基地布局于海内外，国
                   内主要分布在深圳、东莞、珠海、江西、江苏、安徽、福建、浙江、河北及四川

                   等地，海外主要集中于台湾、越南及德国等国家和地区。同时，公司在华南、华

                   东、中国台湾及美国等地设有研发中心，能在第一时间准确了解行业技术演变趋

                   势和一线核心客户需求，同时配合客户快速研发并推出产品。
                        自成立以来，公司生产经营状况良好，业绩快速增长，市场份额不断提高。

                   2017 年，公司实现销售收入 2,282,609.98 万元，较上年同期增长 65.86%；实

                   现利润总额 203,860.05 万元，较上年同期增长 46.78%；归属于母公司所有者

                   的净利润 169,056.81 万元，较上年同期增长 46.18%；基本每股收益为 0.53 元/
                   股，较上年增长 32.50%。近年来，公司不断加大自主研发投入，产品技术水平

                   不断提高，相关解决方案得到客户的充分认可。在保持传统产品市场优势地位的

                   同时，公司致力于发展产品多元化。

                        公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，并
                   致力于企业和社会的和谐与可持续发展，积极通过技术创新、产品创新和管理创

                   新以及完善的商业运作来提升政府、股东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其

                   他利益相关方的权益，踊跃从事环境保护等公益事业，促进公司自身与全社会的

                   协调、和谐发展。


                        二、公司治理与规范运作

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等中

                   国证监会有关法律法规的要求，和深交所、深圳证监局的有关意见，不断地完善
                   公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一




                                                            4






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   步规范公司运作，提高公司治理水平。公司通过组织相关培训，提高各类人员的

                   法律意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职
                   能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。

                   截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范

                   性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有

                   关文件。

                        1、关于股东与股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司能够平等对待所

                   有股东，确保了所有股东，尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会就会议通
                   知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资

                   格合法有效。

                        报告期内，公司共召开四次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配等

                   相关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。

                        2、关于董事与董事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举

                   董事实行累积投票制，建立了《独立董事工作制度》。公司董事会由七名董事组

                   成，其中独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司
                   章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负

                   责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会下设了发展规划委员会、提名委员

                   会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健

                   康发展等方面发挥了重要的作用。
                        报告期内，公司董事会共召开了七次会议，审议并通过了公司年度报告、利

                   润分配、为子公司提供担保、对外投资等议案，为公司经营发展做出了正确的决

                   策。


                        3、关于监事与监事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事。公司监事会由

                   三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规和《公司章

                   程》的要求。公司全体监事能够依照《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
                   重大事项及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督。




                                                            5






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                        报告期内，公司监事会共召开了八次会议，对董事会编制的定期报告及监事

                   会工作报告等事项进行了有效的监督和审议。

                        4、关于内部控制评价总体情况

                        为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律

                   法规的要求，公司结合自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为健全

                   的法人治理结构和完善的管理制度。同时，根据《企业内部控制基本规范》及其
                   配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司成立了内部控制评价小组，由公

                   司审计部门作为牵头部门，协同公司各职能部门组织开展工作，公司按照风险导

                   向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范

                   围的主要单位包括：立讯精密母公司及子公司，纳入评价范围的主要业务和事项
                   包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购

                   业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、外包业务、财

                   务报告、全面预算、合同管理、信息披露、对子公司的管理、关联交易、募集资

                   金、重大投资、内部信息传递和信息系统。目前，公司已基本建立了一个符合现
                   代企业管理要求和实际情况的内部职能机构，制定和完善了相应的内部控制制度，

                   保证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护了公司资产的安全和完整，

                   为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了基础。

                        5、关于信息披露工作

                        公司非常重视对外信息的披露。为了规范公司信息披露行为，保护公司、公

                   司股东及其它利益相关方的合法权益，根据《证券法》、中国证监会《上市公司

                   信息披露管理办法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，并结合公司实际情

                   况，制定了公司《信息披露管理办法》。自上市以来，公司一直严格按照《深圳
                   证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信

                   息披露管理办法》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责组织和协

                   调公司信息披露事务，汇集公司应予披露的信息并报告董事会，待拟披露信息经

                   董事会通过后再办理信息对外公布等相关事宜。公司董事会下设信息披露委员会，
                   并制定了《信息披露委员会工作细则》，进一步加强了公司信息披露内部控制，

                   构建以投资者需求为导向的信息披露体系，提高公司信息披露质量。


                        6、关于投资者关系管理工作

                        为加强和规范公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，促进投资者对公



                                                            6






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大

                   化，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、深圳证券交易所《股票上市
                   规则》及其他有关法律法规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》。

                        公司指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理工作，在深入了解公司运

                   作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关

                   系管理活动。依照《投资者关系管理制度》的规定，公司通过网站、分析师会议、

                   业绩说明会、路演、一对一沟通、现场参观、电话咨询等多种渠道与投资者加强

                   沟通交流，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者疑问，公平对待所有投资者。

                        2017 年度，公司共接待六次投资者现场调研。每次调研活动结束，公司均

                   及时编写投资者关系活动记录并公告，以便广大投资者同步了解公司情况。


                        三、股东和债权人权益保护

                        1、股东权益保护

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法

                   律法规、规范性文件的规定，建立合理治理结构，制订或修订了有关规章制度，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                        公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议
                   事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董

                   事会和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有

                   效制衡的法人治理结构，切实保障了全体股东和债权人的合法权益。

                        公司在自身成长的同时，努力为股东创造价值，坚持与投资者共享成长收益。

                   为积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会

                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神和《公司章程》

                   等相关文件规定，公司制定了三年（2017-2019）《股东回报规划》。公司依据

                   各年度盈利状况、未来发展需求及股东意愿等综合因素合理制定年度利润分配方

                   案，给股东实实在在的回报，公司最近三年的现金分红情况如下：

                           项目                   2016 年              2015 年              2014 年
                   利润分配方式                      现金分红                 现金分红                现金分红

                   现金分红金额（含税）（元）             169,604,690.56      113,172,899.40       66,554,550.96
                   合并报表中归属于母公司
                                            1,156,533,484.71    1,078,508,532.08     630,046,097.62
                   所有者的净利润（元）



                                                            7






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   占合并报表中归属于母公
                                                 14.66               10.49               10.56
                   司所有者净利润的比率%
                        2017 年度，公司拟以现有总股本 3,172,962,197 股为基数，向全体股东按

                   每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金红利 190,377,731.82 元；

                   并以资本公积金按每 10 股转增 3 股，转增股本后公司总股本变更为

                   4,124,850,856 股。本预案尚需公司 2017 年年度股东大会审议批准后方可实施。

                        2、债权人权益保护


                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金
                   安全，兼顾债权人的利益。在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，

                   充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；

                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力

                   予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现了股东

                   利益与债权人利益的双赢。



                        四、员工权益维护
                        人是企业价值的创造者，人力资源是公司的核心资源，是公司核心竞争力的

                   基本组成要素。公司始终坚持以人为本的经营理念，视员工为企业最重要的财富，

                   致力于营造和谐的企业文化，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力

                   资源管理体系，并不断完善薪酬和激励机制。

                        公司遵守国家相关法律法规，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现

                   了员工的全面发展，助力员工与企业的共同成长；通过严格的职业安全管理、丰

                   富的文化生活，和谐的工作氛围，促进人力资源的培养与开发，实现公司与员工
                   的共同成长。


                        1、尊重员工，依法保护员工的合法权益

                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规要求，与员工签订劳动

                   合同，依法保护职工的合法利益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完

                   善了包括薪酬体系、激励机制在内的薪酬与福利制度。公司遵循按劳分配、同工

                   同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资、采取纯劳务性质合约安

                   排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。根据《就业促进

                   法》、《妇女权益保障法》等有关规定，公司尊重残疾人员工、为女性员工提供平


                                                            8






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待。公司完全遵

                   照执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医

                   疗救治和经济补偿。对员工合法权益的保护使企业凝聚力进一步增强，构建了劳

                   资和谐的双赢格局。公司依照《公司法》和《公司章程》的规定建立了职工监事

                   的选任制度，公司监事会有监事 3 名，其中 1 名为职工代表监事，由公司职工
                   代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的经营管理，并向董事会反馈公司

                   职工的意见和建议。


                        2、加强工会职能，维护员工民主政治权益

                        公司关注员工生活问题与民主政治权益，通过员工代表大会组织，公司员工

                   可以将其工作与生活中遇到的问题及对公司发展的相关建议进行传达。除此之外，

                   员工还可通过线下座谈、电话反馈和微信公众号等渠道反映所发现的问题，反馈

                   的信息有专人记录、追踪、并提交员工代表大会组织审议。公司依据《劳动法》、

                   《工会法》、《公司法》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》《企业民主
                   管理规定》等有关法律、法规，结合公司实际，制定了《员工代表大会制度》，

                   以保障与发挥工会组织和员工代表在审议企业重大决策、监督公司领导、维护员

                   工合法权益等方面的作用。


                        员工代表大会下设生活福利检查小组，对员工代表大会负责，根据员工代表

                   大会的授权，完成员工代表大会交办的有关事项。该专门小组定期督促和协助有

                   关部门搞好饭堂、宿舍管理、环境卫生工作，及时反映员工对生活福利工作方面

                   的要求和意见，切实保障了员工的生活福利。在员工代表大会召开前，该小组广

                   泛征集员工群众的意见和建议，并进行归类综合、审查，把合理可行或有价值的
                   意见和建议作为正式提案提交员工代表大会讨论通过，保障了企业员工的民主管

                   理权力和主人翁地位，充分发挥员工的积极性的创造性。


                        3、重视安全生产，加强员工劳动安全保护

                        公司重视员工的安全生产，始终把“生产再忙，安全不忘”作为安全生产管理

                   理念。公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生产相关的所有

                   安全管理事项，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设

                   施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自

                   我保护能力。同时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或


                                                            9






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   不安全因素要做到“三定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和

                   不安全因素及时有效地得到处理，有效预防、避免隐患引起的安全事故。同时加

                   大安全宣传、培训力度，积极开展应急预案建设和演练、安全教育和安全技术培

                   训，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应

                   变能力。
                        报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。


                        4、持续重视人才培养，搭建良好的员工发展平台

                        根据公司的使命、核心理念、价值观及总体战略规划，公司注重员工的职业

                   发展，鼓励员工从企业文化、工作实践和多种形式的在岗学习中得到锻炼与提高；

                   建立了完整的培训体系，为员工提供充分的培训和成长机会，帮助员工实现自身

                   价值。


                        5、建立员工激励机制，激发员工潜力
                        公司十分注重激励机制以发挥员工最大潜力。为合理使用和培养人才，公司

                   制定了合理的绩效管理与年度考评方案以及相匹配的薪酬福利与奖励制度，以促

                   进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。近年来，公司每年都举办年

                   度优秀员工表彰大会，以表彰和奖励在过去一年工作中兢兢业业、成绩突出的优

                   秀员工。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业

                   管理，努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工对企

                   业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。

                        公司充分利用资本市场资源，发挥上市公司优势，努力推行股权激励计划，
                   让员工兼具股东身份，极大程度调动了员工工作积极性。


                        6、丰富员工业余文化生活，增强团队凝聚力

                        随着公司规模不断发展壮大，企业文化逐渐规范，管理逐渐完善，公司愈发

                   重视员工业余文化生活。为放松心情，缓解员工的工作压力，丰富员工的文化生

                   活，增进公司整个团体之间的凝聚力，公司内部组建了篮球队、足球队、自行车

                   队等运动团体，每年均进行厂区联赛，鼓励员工在工作之余锻炼身体；同时， 公

                   司还举办员工生日会、春节联欢晚及游园活动会等多种形式的文化活动，丰富员

                   工的业余生活，强化员工团队意识及团队合作精神，加强各部门之间的沟通与交
                   流，使工作更加协调、畅通、高效，使员工在紧张的工作中得到放松。



                                                           10






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告
















                                  足球联赛                                       篮球竞技















                                  联欢晚会                                       员工生日会

















                               王者荣耀争霸赛                                   “立讯杯”登山活动



                        7、关注员工身心健康，构建和谐企业文化

                        员工是企业的宝贵财富，是企业发展壮大的有力保障，为帮助员工了解自身

                   的健康状况，提高自我保健意识，确保员工以健康的体魄，饱满的精神更好完成

                   各项工作，公司不定期邀请专业医师到园区内开展义诊活动。检查项目包括中医

                   科、妇科、外科、康复理疗科、口腔科、内科等，对员工的健康做到疾病早发现、




                                                           11






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   早预防、早治疗。除此之外，公司还针对女性职工开设女性健康知识讲座，从女

                   性生理结构特点、常见妇科疾病的症状与早期预防，传授了如何自检以及及时发

                   现疾病的方法，引导女性全方位地关注自身健康，活得健康、活得美丽。公司在

                   保持快速发展的同时，坚持以人为本，始终不忘把关爱活动作为企业发展的坚强

                   后盾。公司不定期举办内容丰富、形式多样的各类讲座和活动，为员工身心健康
                   “支招”，让企业的关爱“看得见”，让员工关注的热点问题及时得到解决，进一

                   步提高公司员工凝聚力，促进公司和谐稳定健康发展。














                                                    女性健康知识讲座



                        8、完善员工福利生活保障，提高员工的幸福感

                        公司始终关心并致力于解决员工的基本生活问题，在住房、交通、子女教育

                   等方面做出了充分的努力。公司在各个厂区中均建立了员工宿舍与食堂，为员工

                   免费提供住宿，食堂菜系多样化、荤素搭配、粗细搭配，保证员工营养摄入均衡。

                   报告期内，公司为员工子女举办了“小候鸟”暑期培训班，为员工子女开办绘画、
                   英语、舞蹈等课程，并进行暑假作业指导，丰富了员工子女的假期生活，使其度

                   过一个充实而有意义的假期。为方便员工出行，公司为员工提供了每日上下班接

                   送班车及休息日往返购物大巴，节能减排的同时减轻交通压力。公司秉持让员工

                   拥有工作幸福感，企业才具有向前发展的动力的理念，持续完善员工福利生活保

                   障，实现企业、员工的双赢。



                        五、供应商、客户和消费者权益保护
                        本着“诚信相处、共享价值”的原则，公司十分重视与供应商、客户和消费者

                   的关系，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。在经营管理过程中不断加



                                                           12






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   强与各方的沟通与合作，切实维护供应商、客户和消费者的合法权益。

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，并建立了较为完善的供应

                   商管理体系。一方面统一由公司采购部门负责同供应商之间的选定、联络、考核、

                   评定等具体事务，建立健全供应商档案库和考核评价标准，实行管理的标准化和

                   专人化；另一方面加强公司内部在供应商选择、考核过程中的透明度，强化原材
                   料的入库检测、生产跟踪、事后评定等流程，确保公司供应链体系的一体化、规

                   范化。公司通过开展系列工作，严格把控新供应商准入，突出了合格供应商的重

                   要地位，为合格供应商创造公平公正的竞争环境，保障其合法权益。

                        公司建立以客户需求为中心的市场营销体系，为用户提供高品质产品和优质

                   服务。针对公司的行业特点，公司致力于与大客户特别是特殊机构客户建立长期

                   稳定的合作关系。公司通过客户满意度调查并不断改进、提升服务质量、技术汇

                   报、参与专项研讨，参加专项试验和各项演习活动等与客户保持良好的工作沟通
                   和服务保障，按时为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产品和服务。为了更

                   好地满足客户需要，公司在广东、福建、江西、江苏、安徽、四川等多地都设立

                   子公司，快速反应，为客户提供全面细致的服务，既能及时满足客户迫切的提货

                   需求，又能保证较快的交货期。

                        在市场细分时代，以品质为核心竞争力的时代已经到来。公司认为，产品即

                   人品，品质塑造信誉。经过多年的发展和经验沉淀，公司目前已形成了一套较为

                   完善的生产保障体系和品质控制体系。秉承“质量是企业赖以生存的命脉”的基

                   本原则，公司通过了 ISO9001-2008 质量管理认证、ISO14001-2004 环境管理

                   体系认证、OHSAS18001-2007 职业健康安全管理体系认证、EICC 认证以及
                   UL 产品安全认证。在实际运作中，坚持以客户为导向，采用先进的质量管控方

                   法，配套完整的实验室检测设备，建立完善的质量管理体系。公司目前拥有物理

                   实验室、化学实验室、电气实验室、环境实验室及天线暗室，能够对连接器及线

                   缆组件各项性能进行完整的测试及评估。凭借先进精密的测试设备，使公司的测

                   试能力保持国内领先水平。

                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续推进治理商业贿

                   赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教育和警示教育，从源头层层
                   把关，与供应商签署廉洁承诺书，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作

                   中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风



                                                           13






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   邪气，筑牢员工的思想道德防线。报告期内，根据有关法律法规及自身实际情况，

                   公司成立纪律委员会，并倡导公司全员学习反腐倡廉行为规范内容，鼓励员工在

                   掌握事实并可以提供证据或追踪线索的情况下揭发举报，积极营造。



                        六、环境保护与可持续发展
                        为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《安全生

                   产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、排放

                   达标受控、持续节能降耗”的工作方针，公司目前已建立了完善的质量环境管理

                   体系。

                        公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发

                   展，并将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事日程。

                        公司宣扬环保理念，建设节约型企业，通过栽种一定量树木、花卉和草坪，
                   绿化厂区、美化厂区、净化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善厂区小气候，

                   打造花园式工厂；充分利用现代信息技术手段，大大降低了办公过程中对纸张、

                   墨盒等消耗品的依赖性，基本实现无纸化办公；在节能方面，利用空压机预热，

                   作为再生能源使用于热水器，为员工提供淋浴热水；同时加强对各部门节省能源

                   活动开展的监督和管理，公司以能源、资源的高效利用和循环利用为核心，通过

                   采购节能空调、设置空调使用最低温度、单页纸张二次利用等方式积极推行节能

                   减排活动，倡导员工节约每一滴水、每一度电。
                        在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，通过对管理人员、重点岗

                   位进行培训等形式宣传节能环保的重要性、紧迫性、必要性，努力提高所有员工

                   的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        报告期内，公司在环境保护方面共计支出 333.94 万元。


                        七、公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会各界给予的支持与帮助，公司一直以来高度关注公益

                   事业，在做好生产经营工作的同时，积极履行社会责任，参加社会公益活动，用
                   实际行动践行“饮水思源，回报社会”的承诺，以自身的发展带动和促进当地经济

                   发展、行业规范进步，实现和谐发展。

                        1、公司一直严格遵守相关法律法规的规定，合法、规范经营，在维持自身




                                                           14






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   稳定发展的同时，并未给周边企业与居民的经营和生活造成负面影响，与其保持

                   了良好的邻里关系。公司积极履行纳税义务，2017 年，公司（含子公司）实现
                   纳税约人民币 9.17 亿元，带动了当地经济发展。公司积极面向社会招收人才，

                   每年指派人力资源团队赴各地高校开展校园招聘工作，吸纳具备相关专业技能的

                   应届大学生，同时，在生产基地所在地大量招工，一定程度上缓解了当地就业压

                   力，促进社会和谐稳定。
                        2、公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文

                   化、社区建设、扶贫济困、义务献血等社会公益活动，促进公司所在地的发展。

                   公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支

                   持各项慈善事业。报告期内，公司对外捐赠65.65万元。

                        3、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与
                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、

                   考察接待以及挂职学习联系点等任务；关注大众媒体及社会舆论，虚心接受各方

                   建议和意见，充分尊重所有关注公司发展的组织和个人，架起公司与公众沟通的

                   桥梁，构筑和谐的公共关系。

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将企业社

                   会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新，

                   以科学发展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。














                                   社区服务                                       无偿献血


                        八、社会责任履行的不足与改进

                        2017 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、客户、消费

                   者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方面做了大量工作，并取




                                                           15






                   立讯精密工业股份有限公司                                                                            2017 年度社会责任报告


                   得了一定的成绩。但社会责任履行状况与其他在此方面表现优异的公司相比仍存

                   在一些差距：公司目前尚未建立完整的社会责任管理体系，社会责任的履行缺乏

                   专业化、制度化。公司在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任与其他热心

                   社会公益活动的企业相比仍有提升的空间，随着公司的逐步发展，公司将在力所

                   能及的范围内，增加社会公益的投入，在发展过程中不断加强和创新社会责任的
                   履行方式，更好地履行社会责任。

                        2018 年，公司将坚定不移地把履行社会责任融入到公司的发展战略中，在

                   创造利润、对股东负责的同时，承担对员工、消费者、社区和环境的相应责任，

                   追求社会价值、经济价值、环境价值的共赢。逐步完善公司社会责任管理体系，

                   促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。








                                                                         立讯精密工业股份有限公司

                                                                                    董事会


                                                                              2018 年 4 月 19 日








































                                                           16


