







                   股票代码：002454    公司简称：松芝股份   公告号： 2022-014



                                上海加冷松芝汽车空调股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告




                         根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，结

                   合《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》的要求，

                   公司编制了《2021 年度社会责任报告》。

                                                        综     述


                        企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实企业社会责
                   任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良

                   好形象的有效途径。2021 年，公司一如既往，始终坚持“以人为本”的核心理

                   念，以“创造满意――用户满意、员工满意、投资者满意、社会满意”为己任，

                   在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，响应国家共同富裕以及

                   碳达峰、碳中和的号召，积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康

                   和安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力发展循环经济，保护环境、节能

                   减排，积极参与社会捐献、赞助等各种社会公益事业，用实实在在的行动履行着

                   “企业公民”的责任，在新冠疫情管控进入常态化的阶段，公司一方面做好疫情

                   防控，另一方面主动开源节流，提升效益，做到防控经营两不误。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关

                   文件进行编写，以公司 2021 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事

                   生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各
                   界对本公司的认可，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断

                   完善社会责任管理体系。


                                         第一章        股东和债权人权益保护

                        股东是公司的出资人。股东和债权人的认可与支持是公司稳健发展的基础。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照公司章程










                   和有关规则、规定赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的职权和义务，公平

                   对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公

                   司坚持互利共赢的原则，充分尊重并保护债权人的合法权益。
                        （一）公司始终高度重视治理水平的不断改善和提高，不断夯实治理基础，

                   努力树立资本市场良好形象。一年以来，公司积极推进治理建设，进一步完善行

                   之有效的内控管理体系。公司根据财政部、证监会等五部委联合出台的《企业内

                   部控制基本规范》，根据相关监管部门的要求，积极开展上市公司治理专项自查

                   活动，及时总结公司在治理方面的情况，及时发现问题，并在本年度完成纠正。

                   通过本次活动，本公司的公司治理水平进一步提高。

                        （二）公司高度重视信息披露工作和投资者关系管理工作，严格执行信息披

                   露的相关管理制度，配合公司治理专项活动，进一步完善了信息披露的相关制度，

                   进一步规范了内部信息披露工作程序，努力做到真实、完整、准确、及时披露公

                   司信息，不存在选择性信息披露的问题。公司高度重视加强与中国证监会、上海

                   证监局、深交所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是重

                   大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。公司还积极致

                   力于搞好投资者关系管理，注意加强与投资者沟通，做好与投资者交流互动，建
                   立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，

                   公平对待所有投资者。

                        （三）公司召开股东大会均严格遵守《中华人民共和国公司法》、《上市公司

                   股东大会规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定。

                   公司股东大会引入了累积投票制度，为中小股东的意志表达提供了制度保障，使

                   公司高层人员的选聘机制更为合理、科学。公司 2021 年度召开了 3 次股东大会，

                   公司承诺将严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等

                   的规定，对股东大会涉及安排审议重大事项时均以网络和现场表决相结合的方式

                   召开，以利于社会公众股股东参与公司重大事项的决策，切实维护中小股东的利

                   益。

                        （四）公司建立了较为完善、规范的财务资金管理制度和生产经营管理制度，

                   有效确保公司财务的稳健、谨慎，保障了公司资产、资金安全。公司在追求股东

                   利益最大化的同时，注重维护债权人的合法权益。及时向债权人通报与其债权权










                   益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，积极配合债权人了

                   解公司有关财务、经营和管理情况，与各债权人之间建立了互利互惠的和谐关系。

                   公司与各金融机构建立了良好的信贷关系，贷款从未出现逾期和欠息及不良记录
                   现象。


                                               第二章  职工权益保护

                        公司坚持以人为本、科学发展，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作

                   机制，尊重和保护员工权益，始终关注员工的健康、安全和满意度。追求员工价

                   值与企业价值同步实现，促进员工与企业共同成长。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，按照有

                   关法律法规的规定与所有员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳

                   基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险

                   和住房公积金。公司还建立了职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生

                   产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。公司以维护员工的合法权益为

                   目标，定期开展员工座谈会，坚持倾听员工诉求，推进厂务公开，畅通民主渠道，

                   坚持为员工办好事、办实事，开展送温暖和扶贫帮困工作，努力打造和谐的劳动

                   关系。公司以持续改善员工生产生活条件为目标，积极推进内部分配制度改革，

                   建立与职业生涯管理相适应的薪酬制度，把企业改革发展成果不断惠及广大员工。

                        （二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全第一”的思想，

                   建立了完善、科学的安全生产经济管理责任制考核体系，通过落实安全生产责任，

                   健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，促进安全生产水平

                   的提高，创造企业安全的工作环境和生活环境。

                        公司定期组织安全生产大检查和重点岗位安全排查，提高基层员工和管理人

                   员的安全生产意识，保证生产高峰期、节假期的厂区安全。

                        （三）公司积极推进“知识型员工、学习型企业”的创建，努力开拓员工个

                   人发展空间。坚持把培养“高素质管理人才、专业技术人才和高技能人才”作为

                   企业培训教育的重点。公司进一步完善“培养、使用、待遇”相结合的企业人才

                   成长机制，形成了以“专家讲座”、“技能鉴定考核”、“导师带徒”、“岗位练兵”、

                   “技术比武”为主要内容的企业培训工作格局；在公司内部宣传工匠精神，评选

                   “工匠标兵”，号召全体员工在工作中追求极致，在高层次学历教育、继续教育、










                   岗位培训教育和职业资格认证培训教育等方面都取得了良好的培训效果。公司一

                   系列富有成效的职工培训教育，为广大职工搭建起一个公平竞争的成长平台，涌

                   现出众多拔尖的技术人才、金牌工人和银牌工人，为提高企业劳动者素质、实现

                   员工职业生涯规划、实现企业差异化战略和卓越绩效发挥了重要的人才保障作用。

                                    第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司积极构建与供应商、客户、消费者之间的互惠互利与战略合作伙伴关系，

                   努力维护供应商、客户、消费者的权益。同时，坚持走质量效益型道路，把质量、

                   品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题。

                        （一）公司坚持质量领先、诚信经营，建立了完善规范的销售服务体系，从

                   组织、制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平，倾心服务客户，

                   实施全方位的顾客满意战略。公司以市场为导向，以客户为中心，不断探索优化

                   营销方式，调整营销策略，建立了广泛的市场网络体系。

                        （二）公司的质量管理制度是以全面质量管理为基础、以 ISO9001 质量管

                   理体系为依据并结合质量经济责任制考核，力求实现公司产品质量在稳定的基础

                   上逐步提高。公司制定了从原材料进厂到产品出厂一系列质量管理制度，确保各

                   道工序的过程质量控制。公司《产品质量事故管理制度》对质量事故分级进行了

                   界定，强化对事故反馈的考核力度，明确事故责任，对产生的质量事故实行质量
                   事故连带考核，质量事故连带考核到各级领导，直至公司高层。

                        （三）公司坚持“用户的要求就是我们的标准”理念，不断提高服务质量，

                   满足顾客需求。公司制订了《顾客沟通与服务管理程序》、《质量异议处理管理办

                   法》，承诺 24 小时内响应，认真、及时、妥善地对待和处理用户的每一起投诉，

                   解决顾客在销售、经营公司产品时遇到的问题，全年异议投诉处理率达 100%。

                   在处理好用户质量异议投诉的同时，注重收集、整合、分析投诉信息，作为质量

                   管理的一个输入，将其用于公司产品质量的持续改进。

                        （四）公司反商业贿赂坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方

                   针，紧紧围绕企业生产经营发展的中心工作，积极维护国家利益、投资人利益、

                   企业利益，促进企业健康发展。公司不断深化效能监察工作，把易造成资产流失

                   的重点部位、企业生产经营管理工作的关键环节作为工作重点，加强对各类物资

                   验收点、取样点、计量监督等各环节岗位人员履职的监督检查，把好进厂物资质










                   量计量关。同时，加大物资采购价格监督力度，重点抓好物资采购价格、物资质

                   量、计量的抽查监督，杜绝徇私舞弊行为的出现，有效防止了价格虚高、假冒伪

                   劣等问题发生，有利于维护良好交易环境和促进采购成本的降低。深入开展工程
                   建设领域突出问题专项治理工作，进一步健全完善工程建设制度规定，加强对工

                   程建设项目的过程监管，杜绝商业贿赂，防止腐败行为。


                                            第四章  环境保护公开信息

                        公司高度重视环境保护，积极推进清洁生产，深化节能减排，大力发展循环

                   经济，不断提高资源综合利用水平，打造绿色企业。

                        根据 2007 年 4 月 11 原国家环境保护总局令第 35 号令《环境信息公开办法

                   （试行）》的要求，公司公开以下相关环境信息：

                        公司始终坚持“高效、节能、环保”的产品战略和技术营销的市场理念，在

                   大中型客车空调领域，公司拥有一百余项发明和实用新型专利，产品根据车辆类

                   型和运营特点，现已向市场投放了 300 多个型号的高质量空调系统，并致力于将

                   轿车的换热技术应用于客车空调系统，实现最大限度的满足客户要求。

                        企业应该披露的环境信息包括：
                        1、能源使用：


                        公司主要使用的能源为电、柴油和天然气，主要资源为自来水，2021 年公
                   司各能源的使用量均在规划水平内。

                        2、环保节能情况

                        公司在致力于提供一流产品的同时，始终关注减少产品制造与服务中对环境

                   造成的负面影响。这些年来，公司始终坚持以企业的技术和商品为保护地球环境

                   作出贡献的理念，在节约能源、提高资源利用率、有害物质削减和控制等方面积

                   极开展工作。

                        虽然公司在厂区内不进行制冷剂的充填工作，但近年来生产的产品中添加的

                   制冷剂而看，公司采用的制冷剂已全部采用了《消耗臭氧层物质（ODS）替代品

                   推荐目录（修订）》中的推荐物质，主要包括 R404A、R134A 和 R407C 这三种，

                   这三种制冷剂均不属于 HCHCs 物质，其 ODP 值均为 0，从而保证了公司的产品

                   的推广不会对地球环境造成破坏。

                        另外公司通过研发中心的技术支持，一直以提供节能的产品为目标。在列车










                   空调的研发生产中，对于诸如可调节的新风管理系统、能量调节功能的压缩机、

                   并联技术、直流 DC 变频技术等节能措施进行了应用，以降低产品的能耗。公司

                   在 R1234YF、CO2 等新型环保制冷剂的应用研究上，有多项研究成果，处于国
                   内领先地位。

                        3、废物处理

                        公司对生产过程中的包材废物有利用价值的，公司直接利用。对于可进行综

                   合利用的固废，在经环保部门认可后，公司聘请具备废品回收资质的公司进行回

                   收并进行综合利用。

                        4、公司主要污染物及环保设施情况

                        公司生产过程中产生的废气、噪声和固体废物。

                        （1）废气

                        公司车间废气产生源及排放情况如表 2 所示：

                                             表 1：加冷松芝废气排放汇总信息

                    序号             名称                废气来源           排气筒高度               处理设施

                        1        喷砂废气                 抛丸机                   ―                 ―

                        2        焊接废气                 焊接组                   ―                 ―

                        3       钎焊炉废气                 钎焊炉                  18m        活性炭吸附

                        4        脱脂废气               脱脂干燥炉                  10m                ―

                        公司 2021 年对废气排放情况进行了监测，监测结果显示公司废气达标排放。

                        （2）噪声

                        公司的主要噪声源主要就是空压机、水泵等产生的噪声。目前对于上述噪声

                   源均设置在厂房内，通过厂房隔声。
                        公司 2021 年对噪声排放情况进行了监测，监测结果显示公司噪声能够符合

                   标准要求。

                        5、环境应急预案

                        针对原料及产品生产过程的环境风险特性，公司针对可能存在的环境突发事

                   故制定了应急预案，明确了救援指挥部的组成、职责、分工，制定了泄漏事故的

                   处置方法和程序。公司环境风险预案落实情况见：

                                              表 4：环境风险预案落实情况表










                  重  大  事  故       环境风险预案                   主要环境风险应急 重大环境事故风险

                  危险源                                       设施                     与处理情况

                  环  境  污  染  《上海加冷松芝汽车空调 潜水泵、应急箱、                                     无

                  事故          股份有限公司事故应急预 消防器材

                              案》
                        同时公司每年也会进行相应的应急预案演习，并形成相应的记录，以确保公

                   司应急预案的有效性。

                        6、企业自愿公开的其它环境信息

                        公司已在厂区内建立了 ISO14001 环境管理体系，并在 2012 年 4 月份取得

                   了认证证书。各环境程序文件具体如表 5 所示：

                                                表 5：公司环境管理制度清单

                   序号                              文件名                                   文件编号

                      1          EHS 手册                                             SZ/EHM-01

                      2          环境因素识别与评价控制程序                                      SZ/ESP0401

                      3          法律法规识别评价控制程序                                       SZ/ESP0403

                      4          目标、指标与方案控制程序                                       SZ/ESP0404

                      5          废弃物控制程序                                            SZ/ESP0407

                      6          节能降耗控制程序                                           SZ/ESP0408

                      7          应急准备和响应控制程序                                        SZ/ESP0409

                      8          EHS 监测和测量控制程序                                      SZ/ESP0501

                      9          合规性评价控制程序                                          SZ/ESP0502

                      10         事故事件处理控制程序                                         SZ/ESP0504

                        通过环境管理体系的保障，运用 PDCA 的过程管理程序，能够有效地控制

                   公司的环境风险。

                                           第五章  公共关系和社会公益事业


                        公司在不断发展壮大的同时，积极参加所在地区的社会公益事业，主动承担

                   社会责任，为促进公司所在地区的发展做出了应有贡献。

                        （一）大力支持和参与社区及地方的各项活动。

                        2021 年 4 月，公司积极参加莘庄工业区首届企业运动会，参与的足球赛等










                   赛事取得较好成绩。

                        2021 年 5 月，公司承办莘庄工业区新时代文明实践中心  “颂建党百年风华”

                   红色音乐会。
                        2021 年 6 月，公司剪影作品入选上海南部科创中心全国摄影艺术展。

                        2021 年 7 月，公司加入红色文化传播志愿服务联盟，参加莘庄工业区庆祝

                   建党 100 周年新时代文明实践活动。

                        2021 年 10 月，公司携 8KW 储能水冷机组和电池水冷机组两款高性能产品，

                   亮相第八届中国国际光储展览会。

                        （二）公司积极承担各项社会责任。

                        公司以社会责任为己任，恪守企业初心，源源不断地向社会传递企业正能量。

                        2021 年疫情防控趋于常态化，公司主动调配公寓资源，提供一栋公寓、192

                   间房作为专项隔离用房，目前已接收累计上千名隔离人员。

                        2021 年 4 月，公司爱心献血活动如期举行，众多员工纷纷参与献血，传承

                   企业的爱心文化。

                        2021 年底，公司爱心基金会组织调研家庭困难员工，落实对员工及家属的

                   爱心帮扶，为社会困难群体传递温暖和关怀。
                        （三）积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，


                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽
                   到自身的责任与义务。






                                                                上海加冷松芝汽车空调股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2022 年 4 月 28 日




