







                                           中原特钢股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告



                    2013 年度，中原特钢股份有限公司（以下简作“公司”）以“忠诚敬业、追求卓越”

               的企业精神为引领，牢记“为客户创造独特价值、为员工创造美好生活、为国家做出突

               出贡献”的企业使命，实现“建设国际知名、国内一流企业”的共同愿景，在追求经济

               效益的同时，从企业实际出发，合规披露信息，加强与利益相关者的沟通，维护股东、

               债权人以及员工的合法权益，遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商和客户，坚持

               安全生产、节能减排、环境保护和生产经营并重，努力构建和谐企业。


                    一、股东和债权人权益保护

                   （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障


                    2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监

               会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，


               持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                    2013 年，公司根据证监会《上市公司监管指引第 2 号――上市公司募集资金管理和

               使用的监管要求》的最新要求，对公司《募集资金管理办法》进行了修订；同时，公司

               针对省证监局年报现场检查指出的合同管理中存在的问题，重新修订完善了公司的《合

               同管理办法》，对合同的分类、合同的订立、审批、履行、变更与终止以及各单位的管

               理职责、督促检查与责任追究等做了进一步的规范。

                    2013 年，公司共召开了 5 次股东大会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会


               规则》和《公司章程》的规定召开，对公司年度内董事会监事会换届、重大关联交易事

               项、资产转让等重大事项进行了审议。

                   （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                    公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，制定了《信

               息披露制度》，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、

               公平，保证了公司股东对公司重大事项的知情权。




                                                            1










                   （三）诚信合作，充分保护债权人权益


                    公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人回

               馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，实现股东利益与

               债权人利益的合作共赢。


                   （四）制定利润分配政策，积极回报投资者


                    公司根据中国证监会的要求，完善了公司利润分配政策，并严格执行。公司上市后，

               连续三年实施了现金分红，用实际行动积极回报广大投资者。

                    二、员工权益保护


                   （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长


                    公司严格执行《劳动合同法》，根据考核结果及时兑现员工薪酬，按规定及时缴纳

               员工五险一金，未发生拖欠现象及劳动争议，保障了员工的合法权益。公司注重以人为

               本，投入资金改善生产环境。公司建立了以基于全员绩效考核的宽带薪酬为主，年薪制、

               协议工资制、项目工资制等多种形式的薪酬制度；建立了员工非职务序列管理办法，按

               规定评选技术、技能、管理带头人，并享受相应津贴。公司注重加强经营、技术、技能


               三支人才队伍建设，通过院校进修、联合办班、外聘专家授课、内部培训师讲课、基层

               办班、师带徒等多种方式建立了公司三级（公司级、部门级、班组级）培训体系，加强

               员工培训，较好地提高了员工队伍的整体素质。

                    2013 年，为保证公司广大员工广泛关注的职工生活区搬迁改造工作的顺利实施，公

               司专门成立了职工生活区改造推进办公室，就相关事项与当地政府部门及时进行商讨和

               沟通，并全面征求全体职工的意见，定期发布项目建设及推进工作的相关信息，切实维

               护了公司员工的切身利益。


                   （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康


                    公司认真贯彻执行国家、行业和地方政府安全生产的有关法规、规定，坚持“安全

               第一，预防为主”的安全方针，制订了安全生产经费管理和使用办法，设立了安全生产

               经费专门账户，保证了安全费用的足额提取和正常使用；积极开展各级各类人员安全知

               识和安全技能培训，不断提高广大员工的安全意识和安全操作技能，2013 年公司被国家



                                                            2










               安全生产监督管理总局授予全国企业应急救援知识竞赛优胜单位；对公司现有的安全管

               理制度重新进行了修订，建立了安全和环保各项作业流程标准。继续实行安全岗位津贴

               制度，充分调动了广大安全管理人员的积极性。


                    公司十分注重员工的劳动保护工作，并为员工配备符合国家标准的个人劳动防护用

               品和公用防护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴。夏季高温季节，公司为员

               工免费提供清凉饮料和防暑降温药品，防止中暑事故的发生。公司每两年对所有员工进

               行一次免费健康体检，每年对接触职业危害因素员工和特种作业人员进行职业性健康检

               查，2013 年公司邀请河南省职业病医院对 1273 名有害作业和特种作业员工进行了检查，

               并按要求建立了职业健康档案，邀请河南省冶金研究所有限责任公司对公司生产作业场

               所的有害因素进行了检测。2013 年 4 月，公司通过了职业健康安全管理体系换版审核，


               实现了全年安全无重伤以上事故的目标。

                    三、供应商、客户权益保护


                   （一）廉政建设


                    公司领导班子重视党风廉政建设，两级领导人员能够认真贯彻落实十八大精神和中

               纪委二次全会精神，班子成员在严格遵守廉洁从业规定的同时，公司层层落实党风廉政

               责任制度，签订《党风廉政建设责任书》，认真落实“一岗双责”的责任，做到常提醒，

               严要求。通过开展廉洁风险防控管理工作，组织参观廉洁教育基地，建立党风廉政信息

               联络员制度，促进党员领导人员不断提高廉洁从业意识。开展党的群众路线教育实践活

               动，严格贯彻执行八项规定，在节假日前下发有关文件，坚决纠正存在的“四风”问题。

               开展落实“八项规定”、“三重一大”决策制度执行情况的检查，有力地促进了党风廉政

               建设责任制的落实力度。公司还与主要供应商签订了《廉洁承诺协议书》，开展廉洁回访，


               倾听客户意见，防止有关人员在与供应商、客户商业交往过程中发生违法违纪行为。全

               年未发现公司中层以上干部有重大违规违纪行为。

                   （二）以客户为中心，提高产品质量


                    公司现已形成一套完整的符合国际先进标准的质量管理体系，通过持续改进保持质

               量管理体系有效运行，为国内、外用户提供优质的产品和服务。2013 年，通过内部审核、





                                                            3










               管理评审、外部审核、用户及第三方现场审核等方式，顺利通过了新时代质量认证中心

               对公司军、民品质量管理体系现场监督审核和欧盟 NS-1 产品管理体系证书，并按时取

               得中国（CCS）船级社和法国（BV）船级社换证。


                    公司恪守诚信经营，坚持以客户为中心，以“质量与价值同在，品质与品牌共生”

               为质量理念，进一步调整产品结构，推进公司转型升级和做强做优。同时将客户的满意

               度视为行动指南，凭借公司优质的产品和服务获得国内外客户的一致赞誉。2013 年，公

               司的客户满意度调查结果为 92.68%，较 2012 年提高了 2.01 个百分点。

                    公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用户走访

               制度》、《质量管理制度》、《售后服务规范》等制度，并成立了客户服务中心，进一步规

               范了客户售前、售中、售后、信息反馈处理等服务内容，有效保障了客户权益。同时公


               司积极与国内、外客户及国内高等院校进行交流合作，相互学习借鉴，共同履行诚信经

               营、安全管理、环境保护等社会责任，形成了和谐共赢的局面。

                    2013 年，公司面对原材料及能源价格波动、产品市场价格下滑等严峻形势，公司内

               部一靠技术创新、调整产品结构提高产品利用率和效益；二靠管理提升降低生产成本；

               三靠积极开发产品市场，提高产品附加值；四靠开展党支部及党员创先争优活动，将公

               司员工思想、认识和行动统一到年度生产经营目标上，凝聚人心人气。通过以上工作，

               保证了公司稳步发展和员工队伍的稳定。


                   （三）合法经营，保护供应商权益


                    公司坚特“长期合作，实现共赢”的理念，建立有完善的物资采购操作流程和管理

               制度。在商业交往过程中，以可持续发展为标准，选择资质信誉、产品服务、环境资源

               等多方面，表现突出的的供应商建立合作关系，在诚信交易的基础上，积极引导供应商

               共同遵守社会责任标准，坚持可持续发展模式。2013 年公司全面推行招标采购，实行“客

               户选择权、定价决策权、验收权、资金支付权”四权分离，科学实施采购，合理降低采

               购成本。科学理顺采购流程，为供应商营造公正公开的市场环境，进一步降低采购成本，

               全面提升采购环节的运行效益和管理水平。


                    公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管

               理，坚持诚实守信、互利互惠原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。



                                                            4










               公司重视供应商权益的保护，保护其商业机密。注重供应链建设，不断完善采购流程与

               机制，保证每一位供应商都能公平的获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好

               的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                    四、环境保护与可持续发展


                    2013 年公司继续积极推进节能减排和环境保护工作，完成节能项目建设投资约

               831.6 万元。全年支出环保费用 150.66 万元。通过节能技术改造和加强能源管理，节约

               了天然气、电力、煤等能源的使用量，达到了节能减排的目的；为了改善工作环境空气

               质量和大气环境质量，对电渣炉除尘设施进行了改造，减少了大气环境污染。全年减少

               废气排放量 8515 万立方米。减少烟尘排放量 7.5 吨，减少二氧化碳排放量 10589 吨，


               减少二氧化硫排放量 5.6 吨，减少氮氧化物排放量 2.7 吨。全面完成了各项环保工作任

               务。环保设施与主体设备同步运行，废水和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。

                    五、公共关系和社会公益事业


                    公司在实现自身发展的同时，积极参加济源市的科教卫生、社区建设,参加地方政

               府举办的各类义务宣传、大型汇演活动等，支持并参与地方文化建设工作；配合地方交

               通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社区管理和社会治理工作。

                    2013 年度，公司参加的主要社会活动有：1、参加兵装集团“贯彻十八大，拼搏二

               一一”首届职工书画、摄影作品网上展评活动，上报 21 副作品，5 副作品获奖，公司获


               优秀组织奖；2、参加济源市“五一”首届职工书画展活动，上报 14 副作品，4 人获奖；

               3、在全国第一个法定“老人节”到来之际，举办“金色夕阳、共创和谐”广场文化晚

               会；4、举办“书香特钢”职工读书活动，向基层单位推荐 5 本好书，开展读书征文系

               列活动，征集优秀作品 30 余篇，制作活动成果册 100 本；5、选送两名优秀选手参加济

               源市第八届职工读书节演讲比赛，二人进入决赛，一人获第三名。

                    2013 年度，公司积极参与了捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。一是完善困难职

               工帮扶长效机制，建立公司两级困难职工帮扶体系，使困难职工帮扶机制走向规范化、


               制度化。2013 年共帮扶人数 358 人，帮扶资金 38.89 万元。二是开展夏季送清凉活动。

               今年夏季，在公司领导带领下深入生产一线为在高温下忙碌的员工送上西瓜、绿豆、白

               砂糖、矿泉水、降温药品等。共看望了 1000 余名生产一线员工，送清凉款共计 3 万余


                                                            5










               元。三是今年金秋助学 9 人，捐赠现金共 2.8 万元。四是赞助济源市慈善总会 10 万元

               整。“六一”期间，对 8 户单亲困难职工进行座谈和慰问，向幼儿园捐献 3000 元玩具，

               对原子弟学校捐献 5000 余元。另外，公司工会进一步完善了低保户、低收入家庭的管


               理，积极开展职工互助、大额帮扶等工作。

                    六、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                    2013 年，尽管公司在股东、债权人、客户、员工等利益相关方的权益保护、社会公

               共关系和公益事业等履行社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但是在深度、广

               度、影响力上和科学管理方面还存在不足，跟先进企业相比还存在一些差距。为此，在

               2014 年，公司将进一步增强公司及员工的社会责任意识，把履行企业社会责任贯穿于企


               业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，以完善公司治理、构建长

               效机制、关注公益事业、实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司

               应有的示范作用，创造更大的社会价值。





                                                                                  中原特钢股份有限公司

                                                                                       2014 年 3 月 18 日







































                                                            6


