



























































                                                          2014


                                                          企业社会责任报告



                                                          Corporate Social Responsibility Report



















                                                     二一五年四月




































                                                                                                                                                                          金


                                                                                                                                                                          意为金色大地、金牌品质
                                                                                                                                                                          金正大致力于帮助农民增收、促进农业发展，始终以我国农业
                                                                                                                                                                          现代化发展为己任，提供优质的产品和服务。


                                                                                                                                                                          正



                                                                                                                                                                          意为诚信、正直、责任
                                                                                                                                                                          言必信、行必果。金正大始终坚持诚信经营、勇于承担社会责
                                                                                                                                                                          任，做到对企业负责，对股东负责，对员工负责，对客户负
                                                                                                                                                                          责，对社会负责。



                                                                                                                                                                          大



                                                                                                                                                                           意为大智慧、大视野
                                                                                                                                                                           智慧成就梦想，视野成就未来。金正大以高远的行业发展眼光
                                                                                                                                                                           和创新精神，立志成为世界领先的植物营养专家和种植业解决
                                                                                                                                                                           方案提供商。













            编制说明                                                                                                                      目录








            报告简介                                             时间范围                                                                     关于金正大                            战略与治理                            责任与文化
                                                             本报告中的2014年指2014年1月1日至2014年12月
            本报告是金正大生态工程集团股份有限公司公开发布
                                                             31 日。部分表述及数据适当追溯以前年份。
            的2014年度社会责任报告，报告回顾了公司2014年
                                                                                                                                      董事长致辞                     04     公司愿景                     11      社会责任管理                   16
            在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履行经                                                                                                   管理层报告                     06     公司治理                     12      特色企业文化                   18
            济、行业、环境、员工和社会责任方面的理念、行动                          报告范围
                                                             本报告均来自公司及控股子公司。                                                          公司概况                      08
            和成绩。
                                                                                                                                      组织架构                      10

            编制依据                                             数据来源
            本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任                          本报告中的经营数据源于经过审计的金正大生态工程
                                                             集团股份有限公司年报，其它数据来源于公司内部文
            指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
                                                             件和信息统计系统数据。
            运作指引》、《金正大生态工程集团股份有限公司社
            会责任管理制度》的规定。                                                                                                              经济责任                             环境责任                             行业责任
                                                             报告编写
                                                             本报告由金正大生态工程集团股份有限公司社会责任
            发布周期                                                                                                                      专注肥业，业绩再创新高               22     技术先进，引领行业绿色发展 30                 创新体系，打造行业创新典范 38
            本报告为年度报告，每年随年报发布。                                报告编制小组编写和制作。                                                             布局优化，规模优势凸显               23     示范推广，树立生态环保风范 32                 科研成果，引领行业技术进步 40
                                                                                                                                      资本+人本，推动转型升级              24     加强管理，保障安全生产质量 33                 合作交流，推动生态农业建设 41
            指代说明                                             报告获取                                                                     营销推进，助力企业发展               25                                      制定标准，规范行业发展环境 43
            为便于表述，在报告中“金正大生态工程集团股份有                          本报告为中文，在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网                                                                           26
                                                             (www.cninfo.com.cn)，可下载本报告的电子文档。                                         合理分红，积极回报股东
            限公司”简称为“金正大”或“公司”或“我们”。





                                                                                                                                      员工责任                             社会责任                             未来展望                     64



                                                                                                                                      依法治企，保障员工权益               46     多措并举，实施惠农工程               56     第三方评价                    66
                                                                                                                                      关爱员工，搭建成长舞台               48     爱心助教，托起明天太阳               60
                                                                                                                                      文化工程，创建温馨家园               50     建言献策，发挥代表职能               61     附录                       68
                                                                                                                                                                       助力公益，贡献企业力量               63





            关于金正大                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014




            关于金正大


            About Kingenta                                                                                                            董事长致辞







                                                                                                                                                                                                     农业是中国乃至全球的永恒话
                                                                                                                                                    开启从“中国领先”                                        题。新常态、新机遇下，中国
                                                                                                                                                                                                     的农业现代化建设需要跳出短
                                                                                                                                                    向“世界领先”                                          期思维与国内视野，从全球视


                                                                                                                                                    的新征程                                             角、百年尺度思考中国农业的
                                                                                                                                                                                                     未来。








                                                                                                                                          作为我国新型肥料行业的领军者，金正大确立了                             从竞争走向联合，建设平台型的金正大。要以开

                                                                                                                                      成为“世界领先的植物营养专家和种植业解决方案提                           放互利的心态、合作共赢的理念，积极寻求与国内外
                                                                                                                                      供商”的新愿景，努力打造创新型、服务型、平台型                           优秀的合作伙伴战略联合，通过合资、并购、租赁、
                                                                                                                                      和国际化的一流企业，积极用世界眼光来探索“农业                           技术和品牌输出等方式，形成优势互补、多方共赢的
                                                                                                                                      新丝绸之路”。                                           产业链生态圈，最终实现大众创业、万众创新的聚合
                                                                                                                                          从制造走向智造，建设创新型的金正大。中国农                         发展。
                                                                                                                                      业要实现“弯道超车”，追赶世界农业发达国家，实                               从国内走向国际，建设国际化的金正大。要积极
                                                                                                                                      现规模化、机械化、高端种植化、农业智能化，最核                           推动中国与世界农业文明的融汇和交流，通过引进国
                                                                                                                                      心的就是依靠创新驱动。金正大将通过研发创新的超                           际资本、跨国并购等方式开展合作；要引进和培养一
                                                                                                                                      常规投入，实现产品与技术转型升级，让高端产品走                           批国际化人才团队，整合全球顶尖科技资源，开发世

                                                                                                                                      进“平凡的世界”，惠及中国农业与农民。                               界领先水平的新产品、新工艺，实现人才、资本、技
                                                                                                                                          从优秀走向卓越，建设服务型的金正大。实现农                         术和产品的国际化。
                                                                                                                                      业中国梦，必须将传统农业与农资电商、大数据、物                               引领农业大时代，同心共筑中国梦。身处这
                                                                                                                                      联网、云计算进行深度融合，将现代理念、现代科技                           个伟大的时代和充满无限希望的行业，拥有光荣
                                                                                                                                      和现代管理方法等植入传统农业，提供一揽子种植业                           传统、肩负伟大使命的金正大人，一定能开启从
                                                                                                                                      解决方案，让“中国大脑”和“互联网+”为现代农                           “中国领先”向“世界领先”的新征程，实现新
                                                                                                                                      业注入强劲动力。                                          梦想！








                                                                                                                                                                                           第十二届全国人大代表
            金正大集团董事长兼总经理    万连步                                                                                                                                              金正大生态工程集团股份有限公司董事长

             4                                                                                                                                                                                                                    5



                                                                                                                                                                                                                              04
            关于金正大                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014








                                                                                                                                                          2014年，根据当前形势，公司提出了成为“世界领先的植物营养专家和种植业解决方案
            管理层报告                                                                                                                                         提供商”的新愿景。在新愿景的指导下，我们将以队伍建设、技术创新、营销专业化、

                                                                                                                                                          资本运作、联合协作、国际化和管理提升等作为工作重点，继续努力将金正大打造成创新
                                                                                                                                                          型、服务型、平台型和国际化的企业，实现公司新的腾飞。











             01                               02                               04                                                      05                               07                               08



                                               2014年，金正大贯彻“转型升                  2014年，是金正大服务升级，加                                        2 014年，是金正大“资本+人                                                  2014年，是金正大进一步完善法
                                               级，跨越发展”的发展思路，聚                   强营销专业化取得突破进展的一                                          本”，转型升级实现跨越发展的一                                                   人治理结构，加强内控管理，提高
                                               焦营销突破、品牌带动，实现产                   年。2014年，公司以缓控释肥、                                        年。金正大坚持资本和人本并重的                                                   公司治理水平的一年。2014年，
                                               销两旺、业绩持续增长，2014年                 硝基肥、水溶肥、套餐肥等新型肥                                         发展策略，2014年，公司一方面顺                                                 公司通过制度完善、运营管理提升
                                               实现营业收入135.5亿元，净利润                料推广为主线，以顾问式营销、重                                         利完成20.60亿元的再融资项目，                                                 及内控管理优化，不断改善公司治
                                               8.80亿元，分别同比增长13.03%              点县建设、渠道开发与优化和终端                                         改善了公司的资本结构，提高了抗                                                   理水平，提高竞争力，从而实现为
                                               和31.71%，公司实现了年初制定                量化为手段，通过加强与央视的战                                         风险能力，同时也为金正大进一步                                                   股东创造更大价值的目的。
                                               的经营目标，公司复合肥、缓控释                  略合作、开展中国-以色列水肥一体                                        做大做强，实现跨越式发展提供资
                                               肥产销量继续保持行业前列，硝基                  化技术应用国际峰会、种肥同播、                                         本支持；另一方面开拓国际视野，                                                  09
                                               复合肥销量也取得重大突破，公司                  寻找最美村官等品牌建设活动提高                                         加大国际人才的引进，为打造国际
                                               在肥料行业的市场竞争力进一步增                  品牌知名度与影响力，并在全国范                                         化的金正大提供人本方面的支持。
                                               强。                               围内大规模开展“两看一送”活                                                                           2 0 1 4 年  ，  是  金  正  大  坚  持  技  术  创
                                                                                动，让农民真切感受到金正大为农                                        06                                新，创新体系建设获得肯定的一
                                                                                业种植业带来的实惠，指导和帮助                                                                          年。2014年，完成科技成果鉴定
                                              03                                经销商做好营销服务。                                              2014年，是金正大引进来和走出                 3项，完成新产品新技术鉴定验收

                                                                                                                                                                         6项，新申请发明专利9项，获得
                                                                                                                                        去，坚实迈出国际化步伐的一年。
              2014年，我国农业和农村经济                  2014年，是金正大产业布局优                                                                          2014年，金正大坚持“引进来”                 授权发明专利28项。2014年，国
              发展形势良好，粮食产量实现了                   化，规模优势凸显的一年。2014                                                                         与“走出去”相结合的国际化策                   家工业和信息化部、财政部联合公
              “十一连增”，农民收入实现了                   年7月，金正大诺泰尔化学有限                                                                           略，通过国内外的交流合作，逐步                  布了2014年国家技术创新示范企                 2014年，是金正大践行“发展企
              “十一连快”，肥料行业功不可                   公司60万吨/年硝基复合肥项目投                                                                         实现视野国际化、科研国际化、人                  业名单，全国共72家企业入选，金                 业、回报股东、造福员工、奉献社
              没。2015年中央一号文再次锁定                 产，项目的投产一方面有效地提升                                                                          才国际化，初步形成了“上下游、                  正大凭借较强的技术创新能力成为                  会”承诺的一年。金正大2014年年
              三农问题，并提出围绕建设现代农                  了公司在西南地区的市场份额，另                                                                          产学研、国内外”一体化的研发体                  山东省唯一一家入围的肥料企业。                  度利润分配预案为：以2014年12月
              业，加快转变农业发展方式，加大                  一方面也进一步优化了公司的产品                                                                          系，搭建了行业交流的大舞台，为                  2014年，以董事长万连步先生为                 31日的公司总股本781,422,924股
              惠农政策力度等一系列举措。未来                  品类与产品结构，为公司继续领跑                                                                          成为“世界领先的植物营养专家和                  团队负责人，由7名核心人员组成                  为基数，向全体股东每10股派发现
              新型、环保、节能、节水肥料将是                  全国新型肥料行业，打造世界级的                                                                          种植业解决方案提供商”打下了坚                  的缓控释肥技术创新团队，被科技                  金红利1.50元（含税），以资本公
              肥料行业的发展方向。                       植物营养专家提供动力支持。                                                                            实的基础。                            部评为重点领域创新团队。                     积金向全体股东每10股转增10股。


             6                                                                                                                                                                                                                    7



                                                                                                                                                                                                                              04
            关于金正大                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014







                                             公司概况






            11         亿元                    金正大生态工程集团股份有限公司成立于1998年，是从事复合肥、缓控释肥、                                                     复合肥料国家工程研究中心、土壤肥料资源高效利用国家                         等30余项国家级和省级重大科研项目，是缓控释肥料行业
             2014年末，总资产
                                                                                                                                      工程实验室、农业部植物营养与新型肥料创制重点实验
                                             硝基肥、水溶肥、生物有机肥及其它新型肥料研发、生产和销售的国家重点高新
                                                                                                                                                                                        标准、国家标准和国际标准的起草单位、全国缓控释肥产
                                                                                                                                                                                        业技术创新战略联盟理事长单位，目前拥有发明专利193
                                             技术企业、国家创新型企业、国家技术创新示范企业。现有总资产110亿元，员
                                                                                                                                      室、博士后科研工作站等国家级高端研发平台。先后与山
             员工近                             工近9000人，年生产能力550万吨。2010年，公司在深圳证券交易所正式上市                                                  东农业大学、中国农业大学、中国农业科学院、全国农业                         项，并先后荣获国家科技进步二等奖2项，省部级科技进
                               人             （股票代码002470）。2014年实现销售收入135.5亿元。                                                         技术推广服务中心、中国科学院南京土壤研究所、国家杂                         步一等奖2项、二等奖4项、三等奖3项，中国专利优秀奖
                                                                                                                                      交水稻工程技术研究中心等40余家科研院校建立长期合                         2项，山东省专利一等奖2项，同时荣获国家重点新产品、
                                             公司先后在山东临沭、山东菏泽、安徽长丰、河南郸城、河南驻马店、辽宁铁                                                       作关系，并与佛罗里达大学、挪威生命科学大学等7所国                         中国驰名商标等荣誉。
             年生产能力                           岭、贵州瓮安、云南晋宁、山东德州、广东英德等地建有生产基地，并在香港、                                                      外高校、美国农业部3个试验站等单位建立了长期合作关
                        万吨
                                             美国华盛顿、以色列特拉维夫等地设有子公司或分支机构。                                                               系，共同致力于新型肥料的研发与推广应用。                              以“帮助农民增收、促进农业发展”为己任的金正大，凭
                                                                                                                                                                                        借执着探索和勇于突破的创新精神，以国际化眼光汲取全
             实现销售收入                          坚持自主创新、走产学研相结合的发展道路是金正大成立以来最大的特色和优                                                       公司先后承担了“十一五”、“十二五”国家科技支撑计                         球农业智慧，用国际化思维推动中国农业向现代化转型升
                             亿元              势。目前，公司建有国家认定企业技术中心、国家缓控释肥工程技术研究中心、                                                      划和国家星火计划、国家火炬计划、国家重点新产品计划                         级，为建设美丽中国和现代农业不懈努力！

















































             8                                                                                                                                                                                                                    9





            关于金正大                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014







                                                                                                                                      战略与治理

            组织架构图                                                                                                                     Strategy & Governance





                                                                                         战略与投资中心                                                                              公司愿景




                                                                 战略委员会                    行政管理中心                                                           世界领先的植物营养专家和种植业解决方案提供商
                                                                                                                                         围绕“一切为了客户”的思想，搭建资源整合平台，以“人本+资本”为驱动，从单一企业竞争和单一业务竞争变为产业
                                                                                                                                         链竞争和平台竞争，实现从生产经营型企业向创新型、服务型、平台型和国际化企业集团的转变。
                                                                 提名委员会                    人力资源中心

                             监事会                                                                                                                                                近期目标

                                                                薪酬与考核委员会                    生产中心
                                                                                                                                                                        世界领先的植物营养专家

                                                                                                                                         植物营养专家：
                                                                   总经理                      技术中心
                  股东大会                   董事会                                                                                             肥料是核心业务，开发适合不同地区、不同作物的新型肥料产品；公司的产品、技术与服务的内涵将由单纯的肥料向
                                                                                                                                         更为广阔的植物营养领域拓展，要关注和研究植物对营养物质的吸收、运输、转化和利用的规律，关注作物产量提高
                                                                                                                                         和品质改善，以及改良土壤、减少污染。
                                                                 审计委员会                                                                   世界领先：
                                                                                            营销中心
                                                                                                                                         ――我们的技术在全球范围内处于领先水平，是新型肥料及植物营养核心技术的创新者、应用者、推广者、引领者；
                                                                                                                                         ――我们的产品质量达到世界一流水平，能够接受市场考验；
                                       董事会秘书                      审计中心                                                                   ――我们是行业标准和国际标准的制定者，成为全球影响力的品牌。
                                                                                         供应与物流中心


                                                                                                                                                                             中长期战略目标

                                                                                            财务中心
                                                                                                                                                                   世界领先的种植业解决方案提供商

                                                                                                                                         种植业解决方案提供商：
                                                                                                                                         不仅仅提供肥料和配套的施肥技术，通过联合、协作等方式向农药、种子（种苗）、农机设施设备等相关领域进行适
                                                                                                                                         度延伸，为种植户提供更为集成、经济、高效、便捷的种植业整体解决方案。
                                                                                                                                         种植业解决方案涵盖了种植业的产前、产中、产后全过程；提供的是基于不同区域、不同类型客户的种植需求，提供
                                                                                                                                         个性化的产品与服务 ；种植业解决方案涉及到种植业相关的各个领域，不仅是肥料，也包括种子（种苗）、农药、农
                                                                                                                                         机节水设备等，尤其是贯穿全过程的服务。
                                                                                                                                         世界领先：
                                                                                                                                         不仅是技术领先，突出体现在资源整合的能力领先，要在提供种植业解决方案方面，实现对客户需求的了解把握程度
                                                                                                                                         领先、满足需求的能力领先、创造价值的链条领先。






             10                                                                                                                                                                                                                  11





            战略与治理                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014








            公司治理                                                                                                                                                                 项

                                                                                                                                                                                            董事会共有董事9名，包括4名由会计学、经济学、
                                                                                                                                                    召开6次股东大会           听取并批准了33项
            2014年，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规                                                                                                                                  议案及报告                化工行业等方面的专业人士担任的独立董事。根据
            范，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法                                                                                                                                                         分工专业化的特点，董事会下设四个专门委员会，
                                                                                                                                                                                 项
            律法规以及监管部门颁布的规章制度，不断优化公司                                                                                                                                                         并明确委员会职责范围，发挥实质性决策的辅助作
            管理架构，改善公司治理水平，健全内部控制体系。                                                                                                                 召开董事会全体会           审议通过议案54项            用，为董事会决策提供强大的专业支持。
                                                                                                                                                    议11次

            公司严格按照《信息披露管理制度》等规定进行信息                                                                                                                                                         董       事：万连步   张晓义   解玉洪   高义武   陈宏坤
                                                                                                                                                                                 项
            披露。2014年，公司获深圳证券交易所2013年度信                                                                                                                                                      独立董事：祝祖强   李志坚   吕晓峰   商照聪
            息披露工作A评级，并继续被列为深圳证券交易所中小                                                                                                                召开监事会全体会议9次        审议通过议案28项
            板信息直通车的企业之一。




                                                                                                                                        董事会下设职能委员会及职责范围

               决策机构图                                                                                                                    职能委员会            主席           成员                              主要职责

                                                    股东大会
                                                   (权力机构)                                                                                                             陈宏坤          对公司发展战略规划进行研究并向董事会提出建议；对公司
                                                                                                                                        战略委员会           万连步           李志坚          章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提
                                                                                                                                                                      吕晓峰          出建议等。
                                                                                                                                                                      商照聪

                                                     董事会                        监事会                                                     审计委员会           祝祖强           吕晓峰          审查公司财务信息及其信息披露情况，审核公司重大财务政
                                                   (决策机构)                    （监督机构）                                                                                   万连步          策，监督财务运营状况等。


                                                                                                                                        薪酬与考核                         吕晓峰          向董事会就董事、高管薪酬政策提出建议；负责对公司薪酬
                                                                                                                                                        李志坚                        制度情况进行监督等。
                                                                                                                                        委员会                           万连步

                                                                                                                                                                                   对董事会的规模和构成向董事会提出建议；对董事候选人和
                                                                                                                                                                      祝祖强
                   审计委员会               战略委员会                    提名委会员           薪酬与考核委员会                                                提名委员会           商照聪           万连步          高级管理人员人选的任职资格进行初步审查并向董事会提出
                                                                                                                                                                                   建议等。




                                                     总经理
                                                   （经营层）

                                                                                                                                           公司制定了《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事年报工作制度》，对董事会的规范化运行进行管理；公司所有重大决策均经董
                                                                                                                                           事会充分讨论，当董事和公司事务有利益冲突时必须回避，切实发挥了董事会的决策作用。董事会在维护股东利益的同时，坚持以协调、维
                                                                                                                                           护员工、客户、社会与行业、政府、环境等利益相关方的利益为指导原则。
                2014年5月，证券时报主办的2013年度中国上市公司价值评选活动，                                                                                         监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 2 名，公司制定了《监事会议事规则》，充分发挥了监事会的监督作用，保障股东权益、公司利益
                金正大荣获“2013中国中小板上市公司价值五十强”荣誉称号。                                                                                             及员工合法权益不受侵犯。




             12                                                                                                                                                                                                                  13





            战略与治理                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014








                                                                                                                                         2014年投资者关系重点活动：
                                                                                                                                         2014年，公司通过投资者关系管理电话、电子信箱、中小企业板互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，共接
                                                                                                                                         待投资者500余人次。

                                                                                                                                         2014年，公司举办网上业绩说明会1次，网上投资者接待活动1次，披露公司经营情况及发展规划，与广大投资
                                                                                                                                         者进行了坦诚的沟通与交流。公司积极主动地联系、走访投资者，2014年参加10余次由不同投资机构组织的大
                                                                                                                                         型交流会，共同探讨公司的经营现状及未来发展规划。


                  万连步                    张晓义                      杨艳                   解玉洪
                                                                                                                                          内控管理
             男，1965 年7月出生            男，1956 年2月出生           女，1973 年 1 月出生         男，1962 年7月出生
             全国人大代表，高级工程师，           公司董事                   公司监事会主席                贵州省政协委员，工程师
             公司董事长兼总经理、国家缓           党委书记                                          公司董事                                                   公司建立了较为完善的法人治理结构和内部控制体系，符合有关法律法规规定。公司重视内控制度的建设和
             控释肥工程技术研究中心主                                                          副总经理                                                   完善，不断完善内部控制制度，优化内部控制流程，为公司健康、稳定发展保驾护航。
             任、全国肥料和土壤调理剂标
             准化技术委员会委员，享受国
             务院特殊津贴
                                                                                                                                            内控流程图



                                                                                                                                               按《企业内部控制基本规
                                                                                                                                               范》对公司层面、业务流                                 建立内控自评机制，
                                                                                                                                               程层面、信息技术层面等                                 评价报告披露机制
                                                                                                                                               内容模块进行梳理
                                                                                                                                                                    完善内控制度，更新内控                               按外审和监控机构的要
                                                                                                                                                                    手册；形成完整的内控手                               求定期进行模拟审计，
                   高义武                   陈宏坤                     罗文胜                    李计国
                                                                                                                                                                    册和内控矩阵                                    完善内控环节
              男，1972 年9 月出生         男，1970 年9月出生            男，1973 年 10 月出生       男，1976 年 12 月出生
              山东省人大代表               管理学博士、研究员、山东            中国人民大学管理学硕士           工商管理硕士，公司副总经理
              公司董事                  省有突出贡献中青年专家，            公司副总经理                财务负责人                                                     内部控制管理
              副总经理                  公司副董事长兼副总经理


                                                                                                                                              财务控制                           内部审计                             风险管理









                                                                                                                                         坚持稳健的财务政策，建                    设置专门的审计部门对生产经                  重视风险评估及预防，建立有
                                                                                                                                         立会计报表及财务分析制                    营活动和内部控制执行情况实                  效的风险识别和评估过程，关

                                                                                                                                         度，及时准确反映公司的                    施持续的监督和评价，为公司                  注引起风险的主要因素，重点

                  颜明霄                     郑树林                    胡兆平                     崔彬                                              财务状况和经营成果，对                    决策提供有效支持。                      制定了针对原材料供应及价格
                                                                                                                                         运营过程中出现的问题，                                                   波动风险、市场风险、融资能
             男，1969 年 6 月出生         男，1965 年2月出生            男，1966 年 8 月出生        男，1971 年2 月出生
             公司副总经理                 高级工程师，高级项目管理师           公司副总经理                北京交通大学管理学硕士、                                           做到有效预防、及时发                                                    力风险、技术、管理、人力资
                                    公司副总经理                                        非执业资产评估师                                               现、及时修正，确保公司                                                   源等相关风险的防控体系，确
                                                                                  公司董事会秘书、副总经理
                                                                                                                                         战略目标的有效实现。                                                    保了公司的可持续发展。

             14                                                                                                                                                                                                                  15





            责任与文化                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014







             责任与文化



             Responsibility & Culture                                                                                                      利益相关方管理                                         社会责任行动

                                                                                                                                            金正大致力于建设有效的利益相关方参与机制，充                         金正大积极践行“经济、行业、环境、员工、社

             社会责任管理                              社会责任观                                                                                      分考虑自身运营和管理对利益相关方的影响，不断                         会”五重责任，以良心连着农民，以诚心连着客
                                                                                                                                            完善沟通交流方式和渠道，与利益相关方建立战略
                                                                                                                                                                                           户，以爱心连着员工，以感恩的心连着社会公众，
                                                 依托肥业科技先导者的专业优势，以科技创新改造传统农业为支                                                               互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，                         进一步强化全体员工的社会责任意识，将社会责任
                                                 撑，以帮助农民增产增收为动力，以改善农业生态环境为己任，                                                               实现经济、社会、环境综合价值的最大化。                            内化为全体员工的自觉行动；向社会展现肥料生产
                                                 金正大主动承担“经济、行业、环境、员工、社会”的五重责                                                                                                               企业探索实施全面社会责任管理，将社会责任根植
                                                 任，促进自身和利益相关方共同可持续发展。                                                                                                                      于企业的决心和承诺。



                                                                                                                                             利益相关方               期望与关注                  沟通方式                       金正大行动

                                                                                                                                                                农业发展与粮食安全          日常沟通                      发展缓控释肥、水溶肥等新型肥料
                      社会责任目标                      金正大一直恪守“责任是我们的生存方式”的原则，将企业社会                                                             政府                   促进绿色环保发展           政企合作                      诚信经营，依法纳税
                                                  责任作为文化、品牌以及核心竞争优势的有机组成部分，形成具                                                                                  地方税收贡献             培训协调会                     积极回报社会
                                                                                                                                                                履行社会责任
                                                  有金正大特色的责任竞争力。
                                                                                                                                                                满意回报               权益分派                      完善公司治理
                                                                                                                                                                信息透明               信息披露                      促进信息透明
                                                                                                                                           投资者                  稳定经营               业绩说明会                     保持业绩增长
                         经济责任 ――                  致力于诚实守信，合法经营，不断增强企业的盈利能力、抗风                                                                                   规范运作               日常调研
                         财富价值的创造者                 险能力和可持续发展能力，为社会创造更多价值。
                                                                                                                                                                遵守职业道德             签订合作合同
                                                                                                                                                                履行合同约定             招投标管理                     稳定、互惠合作
                                                                                                                                           供应商
                                                                                                                                                                价值共享
                         行业责任 ――                  通过科技创新平台建设，推动新型肥料行业标准建设与行业健
                         产业升级的推动者                 康发展，推动肥料产业技术进步与产品升级。                                                                                          可靠产品质量             及时沟通                      确保产品质量
                                                                                                                                           客户
                                                                                                                                                                便利销售渠道             持续关注                      提供优质服务

                                                                                                                                                                满意工作环境             职工代表大会                    创造安全平等的就业环境
                         环境责任 ――                  积极发展和推广应用绿色环保肥料，为保护环境、建设“两                                                                                    权益保障               职工监事                      提供有竞争力的待遇
                         低碳农业的引领者                 型”农业做出应有贡献。                                                                              员工                   良好学习平台             工会组织                      完善的职工培训，助力职工

                                                                                                                                                                合理薪酬福利                                        全面发展

                                                                                                                                                                提高肥料利用率            推广绿色产品                    推广缓控释肥、水溶肥等
                         员工责任 ――                  全力打造幸福和谐的“金正大之家”，让全体员工过上“健                                                               环境                   减少环境污染             减少运营过程对环境的影响               环境友好型肥料
                         幸福家园的建设者                 康、快乐、超小康”的幸福生活。                                                                                               助力绿色农业发展                                     节能减排，清洁生产
                                                                                                                                                                                                             绿色办公

                                                                                                                                                                促进社区经济繁荣，          与社区进行开放式交流                赞助大型公益活动
                         社会责任 ――                  坚持厚德载物、回馈社会、和谐发展的理念，努力成为担当社                                                                                    改善社区环境            保持与本地社区的良好关系              重大灾害捐赠
                                                                                                                                           社区
                         和谐发展的践行者                 会责任的践行者。                                                                                                                         对所在地区的经济和可持续              金正大爱心奖学金
                                                                                                                                                                                     发展做出贡献                  带动地区就业
             16                                                                                                                                                                                                                  17





            责任与文化                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014








            特色企业文化



                                                                                                                                                  经营宗旨

               核心价值观
                                                                                                                                                  帮助农民增收   促进农业发展


               创新为魂   和谐为本                                                                                                                        金正大以提高农业的产量和质量，改善农业
                                                                                                                                                  生态环境为己任，通过科技创新改造传统农
               金正大深知，农业现代化的进程中，创新思维的践行、创新行为的驱动才能真正为农业现                                                                                            业，改变农民耕种方式，帮助农民增产增

               代化增添力量，才能赢得未来。为此，金正大唯有坚持不懈地在技术、产品、管理、机                                                                                             收，促进农业可持续发展。
               制、文化、品牌、服务等各个方面进行全面创新，而这一切
               的创新，归根结底源自金正大自身发展理念的创新，孜

               孜以求地去钻研，自动自发地去创新。
                                                                                                                                                  发展目标

               金正大目标的实现，要靠和谐的理念来支撑。
                                                                                                                                                  创新、和谐、国际化
               与股东、员工、用户、经销商、供应商、合
                                                                                                                                                  健康、快乐、超小康
               作伙伴、相关利益者融合、沟通、协调、共
                                                                                                                                                  金正大将始终以创新为发展的动力和源泉，
               享，形成企业内外、企业上下共生共荣的
                                                                                                                                                  不断引领行业技术进步；在国际化发展过程
               发展格局，实现人际和谐、
                                                                                                                                                  中承担更多的社会责任，并以多种方式回报
               人企和谐、内外和谐。                                                                                                                         社会，形成公司、员工、社会之间和谐共赢
               通过打造内部创业                                                                                                                           的发展局面，使金正大人过上“健康、快
               平台，让员工和                                                                                                                            乐、超小康”的幸福生活。

               企业在和谐中实
               现人生价值；通过
               构建外部合作平台，让

               利益相关方与公司在和谐
               中共同发展，实现价值共创和
               价值共享。通过回报社会，以经

               济责任、行业责任、环境责任、员工责
               任的担当，实现社会责任下的企业价值。致

               力农民增收和施肥方式的科学转变，最终促进人
               与环境的和谐发展。






             18                                                                                                                                                                                                                  19













                 经济责任                                                                                                                                                  营销推进




                                                                                                                                                                       助力企业发展

                 ECONOMIC RESPONSIBILITY                                                                                                                                   品牌建设

                                                                                                                                                                           渠道优化
                                                                                                                                                                           顾问式营销
                                                                                                                                                                           团队建设
                                                                              布局优化
                                                                              规模优势凸显












































                                     专注肥业                                                                                                       资本+人本                                                    合理分红
                                     业绩再创新高                                                                                                     推动转型升级                                                   积极回报股东





            经济责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014







            绩效指标
                                                                                                                                          布局优化，规模优势凸显


                                                                                                                                          2014年7月，金正大诺泰尔化学有限公司60万吨/年硝基复合肥项目投产，有效
                                               2014年营业收入135.5亿元，净利润8.80亿元，分别同比增长
                           经营指标                                                                                                           提升了在西南地区的市场份额，降低了生产成本。至此，金正大迈开了“挺进大
                                               13.03%和31.71%。
                                                                                                                                          西南”的重要一步。


                                               董事会提议以2014年末公司总股本781,422,924股为基数，向全体股                                                      截至2014年底，金正大在山东、安徽、河南、贵州、云南、辽宁、广东等均建
                           回报股东                东每10股派发现金红利1.50元（含税），以资本公积金向全体股东每                                                          有生产基地，产业布局得到合理优化。
                                               10股转增10股。

                                                                                                                                           > 公司生产基地分布图
                                                                                                                                                                                                                     辽宁金正大生态工程
                                                                                                                                                                                                                         有限公司
            责任实践                                                                                                                                                               德州生产基地                                    30万吨/年
                                                                                                                                                                                                                          复合肥
                                                                                                                                                 菏泽金正大生态工程                      30万吨/年
                                                                                                                                                                                 复合肥
                                                                                                                                                    有限公司                                                                 10万吨/年
                                                                                                                                                                                                                          控释肥
                                                                                                                                                    60万吨/年
                                                                                                                                                    普通复合肥
                                                                                                                                                    30万吨/年
                                                                                                                                                     控释肥
                 专注肥业，业绩再创新高
                                                                                                                                                    90万吨/年
                                                                                                                                                    硝基复合肥                                                              山东临沭生产基地
                 2014年，金正大已经形成年产550万吨肥料                                                                                                                                                                                  100万吨/年
                                                                                                                                                                                                                         普通复合肥
                 的生产能力，其中缓控释肥的生产能力达                                                                                                                                                                                      120万吨/年
                                                                                                                                                                                                                          控释肥
                 到180万吨/年，硝基复合肥100万吨/年。                                                                                                                河南豫邮金大地科技
                                                                                                                                                         服务有限公司                                                           10万吨/年
                                                                                                                                                                                                                         硝基复合肥
                                                                                                                                                           30万吨/年
                 2014年，金正大加大硝基复合肥、硝基控释                                                                                                                      复合肥                                                           10万吨/年
                                                                                                                                                                                                                          水溶肥
                                                                                                                                                           10万吨/年
                 肥、硝基双效肥和缓控释肥等新型肥料的推广                                                                                                   云南金正大生态工程           控释肥
                 力度，实现产销两旺，全年营业收入135.5亿                                                                                                    有限公司
                                                              2014年8月18日，由全国工商联主办，工业和信息化部和国家工商总局                                           15万吨/年
                 元，净利润8.80亿元，分别同比增长13.03%                     支持的2014中国民营企业500强发布会在京召开，公司位列中国民营企                                            磷酸一铵
                 和31.71%。                                     业500强361位，中国民营企业制造业500强224位。
                                                                                                                                                                                                                    安徽金正大生态工程
                                                                                                                                                                                                                        有限公司
                                                                                                                                                                                                                        20万吨/年
                                                                                                                                                                                                                         复合肥
                                                                                                                                                                                                                        10万吨/年
                                                                                                                                                                                                                         控释肥
                   2010-2014年资产增长情况表             2010-2014年营业收入增长情况表             2010-2014年净利润增长情况表
                    单位：亿元                                            135.54
                                      110.11     单位：亿元                           单位：亿元                8.80
                                                                119.92
                                 87.00                                                           6.68                                               金正大诺泰尔化学
                            68.06                          102.54                          5.44                                                       有限公司
                       54.94                          76.27                           4.37                                                                                                                           广东金正大生态工程
                                                                                                                                                      60万吨/年                                                            有限公司
                  43.58                           54.79                           3.14                                                                硝基复合肥
                                                                                                                                                                                                                         15万吨/年
                                                                                                                                                                                                                         复合肥



                                                                                                                                          注：山东临沭生产基地10万吨/年水溶肥、菏泽金正大生态工程有限公司60万吨/年硝基复合肥、广东金正大生态工程有限公司15万吨/年
                  2010  2011  2012  2013  2014    2010  2011  2012  2013  2014    2010  2011  2012  2013  2014                            复合肥于2015年3月份投产。德州金正大生态工程有限公司30万吨/年复合肥为租赁。
             22                                                                                                                                                                                                                  23





            经济责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014








                                         资本+人本，推动转型升级                                                                                    营销推进，助力企业发展



            2014年，再融资项目                  金正大坚持资本和人本并重的发展策略。2014年，一方面顺利完成20.60亿元的                                                                                                金正大视产品质量为企业生命，坚持“品牌兴企”的产品战略，
                             亿元                                                                                                                              >  品牌建设
                                         再融资项目，改善了公司的资本结构，提高了抗风险能力，同时也为金正大进一                                                                                                    高度重视产品质量和品牌培育。公司目前拥有“金大地”、“沃
                                         步做大做强，实现跨越式发展提供资本支持；另一方面加大人才的引进与后续培                                                                                                    夫特”两大“中国驰名商标”。经过多年发展，“金大地”、
                                         养，为金正大发展提供人本方面的支持。2014年，金正大拥有研究开发、技术人                                                                                                  “沃夫特”、“金正大肥专家”、“奥磷丹”、“嘉安磷”五大
            科研任务的合作专家
                                         员800余人，博士9人，并引进挪威雅苒原首席技术官凯文・莫兰博士、加拿大加                                                                                                  品牌已具有较高的品牌忠诚度和市场美誉度。
                         名
                                         阳公司原副总裁罗伯・罗尼博士等一批国际专家，拥有承担金正大科研任务的合
                                         作专家220名，还具有中国农大“国际型人才联合培养项目”、山东农大等“大学                                                                                                  2014年，金正大通过加强与央视的战略合作，启动战略品牌建设
                                         生就业与人才培养项目”作为后备力量培养支持。                                                                                                                 行动，在主打金正大品牌的基础上，同时加强对沃夫特、金大地

                                                                                                                                                                                的有效宣传，并完善高端产品品牌系列，推出“诺泰尔”品牌。




                                                      2014年7月20日
                                                      金正大董事长万连步向挪威雅苒公司原首席技术官凯文・莫兰博士（Dr.
                                                      Kevin Moran）、加拿大加阳公司原副总裁罗伯・罗尼博士（Dr. Robert                                                                                              2014年8月
                                                      Rennie）颁发了聘书，国际顶级专家“花落”金正大，助推我国肥料产业升                                                                                                    金正大诺泰尔品牌全国首发仪式在贵州瓮安盛大
                                                      级与现代农业发展。                                                                                                                               开幕。诺泰尔项目依托金正大公司拥有的国家级
                                                                                                                                                                                              研发平台，在消化与吸收欧美先进工艺技术的基
                                                                                                                                                                                              础上，实现了单体产能与产品质量的双突破。
                                                      凯文・莫兰博士被聘为金正大的首席技术官，他曾在挪威雅苒公司任首席技术
                                                      官等职务，有36年缓控释肥等新型肥料研发、生产和市场推广经验，在国际
                                                      肥料业界有很高知名度、影响力。                                                                   2014年6月                                               2014年10月
                                                                                                                                        由国家工业和信息化部组织的2014年工业企业品牌培育工作交流会在北京召                   由国家工商行政管理总局批准，中国广告协会主办的
                                                                                                                                        开。会上，金正大荣获2013年度“全国工业品牌培育示范企业”称号，成为全                  2014中国广告长城奖颁奖盛典在贵阳隆重举行。金正
                                                                                                                                        国获此殊荣的42家企业之一，也成为化肥行业唯一获此殊荣的企业。                       大成功斩获2014年度“中国广告主长城奖・知名品牌
                                                      罗伯・罗尼博士被聘为金正大的生物技术研发与应用特聘顾问，他曾在两大著                                                                                                      奖”，在众多知名商业品牌中脱颖而出，成为2014年化
                                                      名的上市公司――加拿大加阳公司和斯帕尔资源公司担任高管，具有多年新产                                                                                                      肥行业唯一获此殊荣的企业。
                                                      品开发和商业运营的成功经验。
                                                                                                                                        2014年11月
                                                                                                                                        金正大再次参加央视竞标，一举拿下央视一套《新闻联播》后全年标版组合，该
                                                                                                                                        标段是央视最具价值的广告稀缺资源，也是2014年唯一招标竞购资源，为公司
                                                                                                                                        品牌提升打下良好基础。








                2014年11月
                金正大顺利完成20.60亿元再融资，其中
                12.30亿元用于贵州新型高端肥料项目建
                设，4.30亿元用于农化服务中心项目，剩余
                                                                                                                                                                                              2014年12月
                募集资金用于补充流动资金，融资的顺利完
                                                                                                                                                                                              “携手领导品牌，成就巅峰梦想”2015金正大战略合作
                成为金正大高端肥料产品与贴心农化服务的
                                                                                                                                                                                              伙伴年度峰会在北京隆重召开，16家权威媒体共同见证了
                发展提供了资金支持。
                                                                                                                                                                                              “金正大中国复合肥领导品牌战略项目”启动。
             24                                                                                                                                                                                                                  25





            经济责任









            >  渠道优化                          >  顾问式营销                          >  团队建设

            金正大坚持“营销突破、服务领                   作为引领行业营销模式变革的先锋企                  2014年金正大加大营销队伍扩充
            先”的指导思想，把服务营销上升                  业，金正大在2014年继续开展“密                 力度，新增营销人员近100名，并
            到战略高度，始终围绕一切为客户                  集分销、驻点营销、种肥同播、示范                  通过商学院针对营销人员进行专
            创造价值的服务理念，根据客户的                  推广”等顾问式营销服务模式的基础                  门、系统培训，促进营销人员管理
            不同需求，积极为客户提供全方位                  上，在全国范围内大规模开展“两看                  及能力提升。
            的服务。2014年，金正大针对一                 一送”活动（“两看”即组织经销商                  2014年，金正大全面推动公司化
            级经销商做到核心市场优化，外围                  和种植大户观摩金正大生产厂区和高                  运作，通过制定总目标、总战略、
            市场开发；对中间零售商做到政策                  产示范田，“一送”指金正大免费向                  总预算，子公司自主经营、自主决
            下沉、过程跟踪、终端控制；对种                  示范户赠送新型肥料），让农民真切                  策的方式，实行扁平化管理，提升
            植大户，建立示范合作对象，打造                  感受到金正大为农业种植业带来的实                  各子公司执行力，更加灵活的适应
            百万示范户建设工程。                       惠，指导和帮助经销商做好营销服务。                 和反应市场。








               2013年10月28－29日
               公司召开2014年营销系统动员
               暨誓师大会。














            合理分红，积极回报股东


            金正大在经济效益稳步增长的同时，始终重视对投

            资者的合理回报，让广大投资者分享企业持续发展
            成果。  2014年度，公司董事会提议以2014年末
            公司总股本781,422,924股为基数，向全体股东每
            10股派发现金红利1.50元（含税），以资本公积
            金向全体股东每10股转增10股。通过持续增长的
            经营业绩及稳定的现金分红，公司为投资者创造了                            股东大会
            财富，实现了股东利益的最大化。





             26                                                                                                                                                                                                                  27













                 环境责任






                                                                                                                                                                  加强管理
                 ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY                                                                                                                     保障安全生产质量


                                                                                                                                                                     增强责任意识

                                                                                                                                                                     完善管理体制
                                                                                                                                                                     筑牢应急管理
                                                                                    示范推广
                                                                                    树立生态环保风范







































                               技术先进
                               引领行业绿色发展


                                  领先的新品研发
                                  先进的装置技术
                                  超前的防范措施





            环境责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









            绩效指标

                                                                                                                                      > 先进的装置技术

                                               推广缓控释肥177万余吨，预计节约88万吨标煤，并减少二氧化
                                                                                                                                      金正大对于建设项目严格执行环境保护“三同时”制度，环
                           应用推广                碳排放约220万吨，全国范围内使用缓控释肥的农户总节肥成本约
                                                                                                                                      保设施与主体设置同时设计、同时施工、同时投入运行。在                             环保设施                        环保设施
                                               8-13亿元。                                                                                                                                      与主体设置                       与主体设置
                                                                                                                                      设备选型上，公司大力引进科技含量高、安全系数高的设
                                                                                                                                                                                             同时设计           金正大          同时施工
                                                                                                                                      备，结合生产实际进行再创新、再改进，使生产工艺流程进
                                                                                                                                                                                                         对于建设项目
                                                                                                                                      一步优化。
            责任实践                                                                                                                                                                                      严格执行环境保护
                                                 > 领先的新品研发                                                                                                                                              “三同时”制度
                                                                                                                                      > 超前的防范措施

                技术先进，                            公司继续高度重视走自主创新与产学研相结合的发展之路，紧盯世界最
                引领行业绿色发展                         前沿的高端技术和新型环保产品。2014年在研发创新方面，一是重点加                                                    公司建立了完善的环境管理体系，让每个员工都成为健康、                                           环保设施
                                                                                                                                                                                                          与主体设置
                                                 强对普通复合肥及硝基复合肥质量及水溶肥品质的提升；二是通过开展                                                      安全、环境的责任承担者，并设立专门的部门，全面负责环                                         同时投入运行
                                                 试验方案设计、肥料中有机营养物质原料的筛选、天然活性物质与其他                                                      保和污染物的治理工作，通过规范化、制度化的管理在公司
                                                 植物调节类物质种类及用量的筛选、复配工艺研究及性能评价、农学试                                                      内部形成了环境管理及环境监测网络体系，确保了环保设施
                                                 验以及肥料登记及包装设计等相关工作，开发了四种叶面肥和四种液体                                                      的正常运转和主要污染物的达标排放。
                                                 肥产品；三是根据不同作物、地域及气候特点，开发经济作物套餐肥10
                                                 种，大田作物套餐肥5种，并开展了验证试验。



                                                     2014年4月10日
                                                     金正大公司承担的国家重点产业振兴和
                                                     技术改造(第三批)2010年中央预算内投
                                                     资项目“60万吨/年新型作物专用控释
                                                     肥项目”全面完成了各项任务指标，通
                                                     过了临沂市发改委组织的验收。              2014年12月27日
                                                                                 由金正大公司完成的“防病型作物专
                                                                                 用控释肥关键技术研究与应用”、
                                                                                 “基于易降解膜材料的缓控释肥生产
                                                                                 流程再造及应用”、“玉米一次性施
                                                 2014年8月10日
                                                                                 肥关键技术集成及应用研究”等3个项
                                                 由金正大公司承担的山东省农业科技成
                                                                                 目，顺利通过临沂市科技局组织的鉴
                                                 果转化资金项目“苹果专用控释肥产业
                                                                                 定验收。
                                                 化开发与示范”项目，顺利通过山东省                                                                      2014年7月20日                      2014年7月19－20日                  2014年10月15 －16日
                                                 科技厅所组织的专家现场验收。                                                                         金正大诺泰尔化学有限公司60万吨/年硝基            工信部“磷资源综合利用与循环经济发展             贵州省委副书记、省长陈敏尔，省委常委、
                                                                                                                                        复合肥项目投产，该项目采用多项自主研发             研究”调研组赴金正大诺泰尔化学有限公             常务副省长谌贻琴，省委常委、省委统战部
                                                                                                                                        的核心技术，并融汇世界先进技术，在产品             司调研，充分肯定了公司在磷资源综合利             部长刘晓凯等领导分别率贵州省第三次项目
                                                                                                                                        质量、成本控制、节能减排、环境保护等方             用与循环经济发展研究取得的成绩以及对             建设观摩团到金正大诺泰尔公司调研，对金
                                                                                                                                        面具备世界一流水平。项目中，既有公司自             化肥生产、食品安全和生态文明建设具有             正大诺泰尔在磷资源循环综合利用、科研成
                2014年12月7日
                                                                                                                                        主研发的磷酸装置中的氟回收等先进技术，             重大意义。                          果转化、新型肥料研发等方面所取得的成绩
                由菏泽金正大公司承担的国家农业科技
                                                                                                                                        又有从外部引进的包括硫酸低位热能回收技                                            给予了充分肯定。
                成果转化资金项目“同步营养作物专用
                                                                                                                                        术、双加压法生产68%浓度硝酸等世界一流
                肥产业化开发与示范”，顺利通过山东
                                                                                                                                        技术，促进了项目的循环经济发展。
                省科技厅组织的专家现场验收。

             30                                                                                                                                                                                                                  31





            环境责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









            示范推广，树立生态环保风范                                                                                                                 加强管理，保障安全生产质量


            2014年，金正大生产销售各类肥料466万吨，其中缓控释肥177万余吨，                                                                                          金正大充分吸收行业内先进经验，对生产组织结构进行优化，并以先进的生产运营管理理念开展生产运营管理。
            为保障粮食安全做出了自己的努力。仅以新型环保缓控释肥177万吨计算，                                                                                            坚持“安全第一、预防为主”的方针，以教育为基础，以管理为核心，以制度为保障，精心构筑“横向到边、纵
            按种植作物玉米，每亩节省尿素用量20－30斤计算，每亩节约成本20－30                                                                                          向到底”以及由公司、车间、班组构成的三级安全管理体系，形成全方位多层次的防护网络，为公司的持续稳定
            元，仅此肥料推广就节约88万吨标煤，并减少二氧化碳排放约220万吨，全                                                                                           发展奠定基础。
            国范围内使用缓控释肥的农户总节肥成本约8－13亿元。
                                                                                                                                                                                     > 增强责任意识

                                                                                                                                                                                     2014年，公司组织开展了“安全生产月”、“设备管理
                                                                                                                                                                                     月”、“质量管理月”等一系列管理提升活动，并通过技
                                                                                                                                                                                     术比武、经验交流、合理化建议等方式，增强了全员的责
                                                                                                                                                                                     任意识，提高了公司基础管理水平。
                                                                       总节肥成本
                                                  减少二氧化碳排放
                                 节约标煤
             1         万吨               万吨                   万吨
             推广缓控释肥
                                                                                                                                          2014年3月31日
                                                                                                                                          公司被山东省安监局评为“安全标准化二级
                2014年7月
                                                                                                                                          企业”。
                公司荣获临沂市人民政府颁发的“临沂市重大节能成果奖”。
                2014年2月28日
                由全国农业技术推广服务中心和金正大公司共同举办的“2014全国缓控释肥推广工作会议”在山东临沭举行。会议积极响应2014年中央一号
                文件精神，旨在探讨通过缓控释肥等肥料新产品和种肥同播等新技术，推动我国生态友好型农业建设健康发展。
                                                                                                                                          2014年3月
                                                                                                                                          菏泽金正大被山东省总工会、省安全生产监督
                                                                                                                                          管理局评为全省“安康杯”竞赛优胜班组。








                                                                                                                                          2014年5月
                                                                                                                                          公司召开安全生产月启动大会暨安全培训
                                                                                                                                          会，以“强化红线意识、促进安全发展”为
                                                                                                                                          主题，包括安全事故例警示教育、安全管理
                                                                                                                                          制度培训、安全生产风险排查、“安全隐患
                                                                                                                                          随手曝”、安全专项整治、安全演讲比赛、
                                                                                                                                          安全应急演练等活动。


                                                                                                                                          2014年5月
                                                                                                                                          公司举办质量月活动启动大会及质量管理提
                                                                                                                                          升培训会议，包括产品质量竞赛、质检和化
                                                                                                                                          验技术比武、仓储工作质量评比、采购质量
                                                                                                                                          评比、专项质量改进等一系列活动，营造重
                                                                                                                                          视产品质量、提升质量意识的浓厚氛围。



             32                                                                                                                                                                                                                  33




                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









                                                                                                                                      > 完善管理体制


                                                                                                                                      2014年，公司进一步健全了生产、设备、质
                                                                                                                                                                                                                   2014年10月
                                                                                                                                      量、安全、环保、消防、职业健康等各项生产
                                                                                                                                                                                                                   安徽金正大“质量、环
                                                                                                                                      管理体系标准、参考资料、评审办法，并在公                                                         境、职业健康安全”三
                                                                                                                                      司及各子公司开展了各项生产管理体系建设的                                                         体系顺利通过第三方权
                                                                                                                                                                                                                   威机构审核。
                                                                                                                                      宣贯工作。





                                                                                                                                                                                                                   2014年11月22日
                                                                                                                                                                                                                   公司被山东省安监局评
                                                                                                                                                                                                                   为“山东省安全文化建
                                                                                                                                                                                                                   设示范企业”。
                                                                                                                                      > 筑牢应急管理

                                                                                                                                      公司成立了应急救援指挥部和救援中心，并制
                                                                                                                                      定了综合预案、专项预案和现场处置预案，配
                                                                                                                                      备了必需的应急救援器材，落实了动态监控管                                                         2014年5月7日
                                                                                                                                                                                                                   德州金正大顺利通过了
                                                                                                                                      理，完善了“六位一体”平台建设。                                                             “省级应急示范点”验
                                                                                                                                                                                                                   收。







                                                                                                                                      年度安全环保指标表


                                                                                                                                                     年 度                     2011           2012           2013           2014



                                                                                                                                         重大安全生产事故（起）                          0               0              0              0


                                                                                                                                         总耗电量（万千瓦时）                          2649           2953           4176           3946


                                                                                                                                         万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                    0.116          0.118          0.114          0.105



                                                                                                                                         废水排放总量（万吨）                           0               0              0              0


                                                                                                                                         二氧化硫排放总量（吨）                          46             53             65             63






             34                                                                                                                                                                                                                  35













                 行业责任







                 INDUSTRIAL RESPONSIBILITY







                                                                       科研成果                                                                                                                                   制定标准
                                                                       引领行业技术进步                                                                                                                               规范行业发展环境













































                     创新体系                                                                                                                                     合作交流
                     打造行业创新典范                                                                                                                                 推动生态农业建设


                        科研平台建设              科技创新能力建设                                                                                                             国内交流合作               国际交流合作
                        科技队伍建设





            行业责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014







                                                                                                                                      > 科研平台建设
            绩效指标                                                                                                                      公司始终重视创新平台建设，先后建设了国家缓控释肥工程技术研究中心、复合肥料

                                                                                                                                      国家工程研究中心、国家认定企业技术中心、土壤肥料资源高效利用国家工程实验

                                                2014年，公司被工业和信息化部和财政部联合认定为“国家技术创新                                                      室、农业部植物营养与新型肥料创制重点实验室、博士后科研工作站、山东省院士工
                          创新体系建设                示范企业”；以董事长万连步先生为团队负责人，由7名核心人员组                                                        作站、山东省中美缓控释肥合作研究中心等一批具有行业影响力的技术创新平台，构
                                                成的缓控释肥技术创新团队，被科技部评为重点领域创新团队。
                                                                                                                                      建了我国化肥行业顶级科技创新体系。2014年，国家工业和信息化部、财政部联合
                                                                                                                                      公布了2014年国家技术创新示范企业名单，全国共72家企业入选，金正大凭借较强                                       建立了包括800余名
                                                                                                                                                                                                                    各类科技人员的科技
                            科研成果                2014年共获得授权发明专利28项，新申请发明专利9项。                                                          的技术创新能力成为山东省唯一一家入围的肥料企业。                                                      创新队伍



                            标准制定                截至2014年底，共参与起草了9项行业、国家和国际标准制定工作。                                                      > 科技队伍建设                                                                           博士
                                                                                                                                                                                                                            名
                                                                                                                                      公司强化科技人才引进与培养，建立了包括800余名各类科技人员的科技创新队伍，
                                                                                                                                      其中博士9名，硕士109名，并加大国际化人才引进，如挪威雅苒、加拿大加阳等背
                                           绩效实践                                                                                       景高管。2014年，以董事长万连步先生为团队负责人，由7名核心人员组成的缓控释                                            硕士

                                                                                                                                      肥技术创新团队，被科技部评为重点领域创新团队。                                                                     名
                                           创新体系，打造行业创新典范
                                                                                                                                      > 科技创新能力建设                                                                    并加大国际化人才引
                                           公司建立了国家认定企业技术中心等众多科技研发平台，完善科技创新人才队
                                                                                                                                                                                                                    进，如挪威雅苒、加
                                           伍建设，加强科技创新管理机制和组织建设，逐渐形成了新型肥料开发、磷矿                                                         公司通过机制建设和奖励办法搭建技术创新平台，鼓励员工进行技术革新，并将多项                                         拿大加阳等背景高管
                                           资源精细加工、肥料相关化学品产业链延伸、肥料应用与效果评价等助推公司                                                         技术创新成果应用到生产实践中。2014年，公司对科研项目进行了奖励，奖励金额
                                           高速高质量发展的科技创新体系。                                                                            达到500余万元。



                                                                                                                                                                                2014年11月2日
                                                                                                                                                                                金正大与以色列“以中农业交流合作中心”(ICAC )签署合作协议，全面推动中
                                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                                以现代农业技术交流合作。
               2014年11月2日
                                                                                                                                                                                2014年8月
               “金正大-利夫纳特农业科技研究
                                                                                                                                                                                公司董事长万连步先生入选为“泰山学者种业人才团队支撑计划培养对象”，其
               中心”在以色列特拉维夫成立，
                                                                                                                                                                                申报的“玉米种肥一体化节本增效关键技术研发与示范”项目作为泰山学者种业
               是金正大继“金正大（美国）新
                                                                                                                                                                                人才团队支撑计划培养对象项目。
               型肥料研发中心”后的第二个国
               外研发机构。                                                                                                                                                                                    2014年6月，
                                                                                                                                                                         国家技术创新示范企业是由工信部和财政              金正大诺泰尔化学有限公司被认定为贵
                                                                                                                                                                         部联合进行认定，主要是评选工业主要产              州省“省级企业技术中心”。
                                                                                                                                                                         业中技术创新能力较强、创新业绩显著、
                                                                                                                                                                                                         2014年11月
                                                                                                                                                                         具有重要示范和导向作用的企业，主要是
                                                                                                                                                                                                         菏泽金正大生态工程有限公司被认定为
                                                                                                                                                                         围绕企业核心竞争能力、领先地位、创新
                                                                                                                                                                                                         山东省“省级企业技术中心”。
                                                                                                                                                                         能力、研发投入、行业带动作用、自主品
                                                                                                                                                                         牌等六大标准进行评定。

                                                                                                                                        2014年8月
                                                                                                                                        河南豫邮金大地科技服务有限公司被认
                                                                                                                                        定为河南省“省级企业技术中心”。




             38                                                                                                                                                                                                                  39





            行业责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









               科研成果，引领行业技术进步                                                                                                             合作交流，推动生态农业建设


               通过推进“技术先导”战略，公司在新型缓控释肥、水溶肥、硝基复合肥、生物肥、套餐肥、                                                                                                2014年，金正大坚持“引进来”与“走出去”相结合的国际化策略，通过国内外的交流合作，
               叶面肥、碱性肥料、中低品位磷矿综合利用及相关磷化工技术等方面取得了新进展，全年申                                                                                                 逐步实现视野国际化、科研国际化、人才国际化，初步形成了“上下游、产学研、国内外”一
               请发明专利9项，授权专利28项。                                                                                                                         体化的研发体系，搭建了行业交流的大舞台，为成为“世界领先的植物营养专家和种植业解决
                                                                                                                                                        方案提供商”打下了坚实的基础。
               截至2014年底，公司累计拥有有效专利193项，其中发明专利187项。

                                                                                                                                      > 国内交流合作
               公司先后承担了“十一五”、“十二五”国家科技支撑计划、国家农业科技成果转化资金项
               目、国家星火计划等30多项国家级和省级科研项目；主导制定了《缓释肥料》等9项行业、国家                                                                            1  2014年1月6日，由山东省土壤肥料总站、复合肥料国家工程研究中             4  2014年7月16日，全国复混肥协作网第九次座谈会在公司召开。
               和国际标准，荣获国家科技进步二等奖2次、荣获省级科技进步一等奖2次，成为我国新型肥料                                                                               心和公司主办的“2014山东水溶肥料发展高峰论坛”在公司召开。
                                                                                                                                                                                       2014年7月16日，中国磷肥工业协会新型肥料分会成立大会及新型肥
               领域的一面旗帜。
                                                                                                                                        2014年2月28日，全国农技推广服务中心和公司共同举办了“2014             料分会一届一次会议在金正大召开，公司董事长万连步当选为中国磷
                                                                                                                                      2  全国缓控释肥推广工作会议”，全国25个省土肥站领导专家及1200              肥工业协会新型肥料分会首任会长。
                                                                                                                                        多名缓控释肥推广人员参加会议。
                                                                                                                                                                                      5  2014年9月21日，公司与中国农业大学签订新一轮战略合作协议，
               2014年                                     截至2014年底                                                                       2014年5月7日，中国硫酸工业协会会长齐焉、磷肥工业协会秘书长               双方将重点在科研合作、新型肥料研发与推广、国际型人才培养、培
               公司全年申请发明专利         授权专利                   公司累计拥有有效专利          其中发明专利                                                   3  武雪梅来公司调研交流。                                   训、学术交流与合作、成果转化等方面，开展产学研深度合作。
                9     项                    项                        项                   项                                               2014年6月16-17日，由金正大、中国化工信息中心主办，国家缓控            6  2014年11月7-9日，公司参加“2014中国磷复肥工业展览会”，公


                                                                                                                                        释肥工程技术研究中心、全国缓控释肥产业技术创新战略联盟协办的                 司旗下的金正大、沃夫特、奥磷丹、诺泰尔等品牌集中亮相，受到与
                                                                                                                                        “第七届国际缓控释肥产业发展高层论坛”在北京隆重召开。                    会人员广泛关注。

                                                                                                                                        2014年6月19-20日，由金正大、中国化工信息中心、复合肥料国家            7  2014年12月5日，2014-2015年度全国邮政分销业务肥料冬储集中
                    2014年1月，菏泽金正大“马铃薯专用控释肥研制及应用示范项目”荣获“菏泽市科学技术一等奖”。
                                                                                                                                        工程研究中心等单位举办的第五届中国国际水溶性肥料会议及展览在                 洽谈会在公司召开，公司和中国邮政组建了一支“中邮――金大地联
                                                                                                                                        北京召开，来自等20个国家和地区的行业专家、代表以及种植大户等                合运营团队”，共同推进分销业务健康良性发展。
                                                                                                                                        近400人出席会议。
                     2014年10月，公司荣获临沂市知识产权局颁发的“临沂市专利一等奖”。




                     2014年11月，公司荣获中国石油和化工联合会颁发的“石化联合会科技进步二等奖”。


                                                                                                                                                             1                        4
                     2014年11月，菏泽金正大“棉花专用控释肥研制与应用示范项目”荣获“山东省技术创新优秀成果奖”；
                     “马铃薯专用控释肥研制及应用示范项目”荣获“山东省技术创新优秀新产品”称号。

                     2014年11月20日，“十二五”国家科技支撑计划项目“新型缓控释肥与有机肥开发关键技术研究与产业化
                     示范”2014年度总结会在泰安召开，公司作为缓控释肥产业技术创新战略联盟的理事长单位和秘书长单位，
                     承担了“缓控释肥产业化技术集成与示范”课题的实施工作。
                                                                                                                                                             2                        5
                     2014年12月，菏泽金正大承担的“多功能花生专用控释肥产业化开发及示范”项目成功列入2014年度国家
                     火炬计划。


                     2014年12月，公司承担的“利用高塔硝基肥联产水溶性肥关键技术及产业化”、“年产5万吨磷酸二氢钾高
                     新技术产业化”两项目分别入选2014年度国家星火计划项目和2014年度国家火炬计划项目。                                                                                            3                        6
                                                                                                                                                                                                                                7

             40                                                                                                                                                                                                                  41





            行业责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









            > 国际交流合作







                                                                                                                                                                                  2014年7月20日
                                                                                                                                                                                  挪威王国驻华大使Svein Ole Saether（司文）参加金正大诺泰尔化学有限公司
                                                                                                                                                                                  60万吨硝基复合肥项目投产典礼活动，并亲切会见了公司董事长万连步。






                                                                                                                                                                                                               2014年9月19-20日
                                                                                                                                                                                                               以色列利夫纳特控股公司董事长
                                                                                                                                                                                                               Shay Livnat先生一行来公司参观
                                                                                                                                                                                                               交流。

               2014年6月22日                                     2014年11月2日                                                                 2014年9月28-30日
               万连步董事长率领的首批“以色列水肥一体化国际培训交流活                    以色列前总统西蒙・佩雷斯先生在佩雷斯和平中心会见了金正大                                               国际肥料工业协会生产与国际贸易会议（PIT）在北京召开，应国际肥料工业协会
               动团”赴以色列参观交流，以色列前总理奥尔默特接见了万连                    董事长万连步和利夫纳特控股公司董事长Shay Livnat一行。                                           邀请，金正大作为主要参展商参加了本次盛会。
               步董事长一行。












                                                                                                                                                                                                               2014年11月14日
                                                                                                                                                                                                               德国黑森州中国合作促进中心访问
                                                                                                                                                                                                               中国代表团成员到公司参观访问。
                                                                    2014年6月23日
                                                                    公司与以色列利夫纳特集团签署战略合作协议，双方共同搭建商
                                                                    业平台，开展全方位合作，开启中以现代农业“新丝绸之路”。
               2014年11月3日
               以色列农业与农村发展部部长Yair Shamir(雅尔・沙米尔)在农业部办公室会见了                                                                                制定标准，规范行业发展环境
               公司董事长万连步先生。
                                                                                                                                         金正大通过承担标准的起草与制定，对规范行业发展，积                      订的《肥料和土壤调理剂分类》、修订的《肥料和土壤
                                                                                                                                         极引导行业步入健康发展轨道起到了积极的促进作用。                       调理剂术语》两项国家标准已报相关主管单位审批。另
                                                                                                                                                                                        外，参与制定的《控释肥料》国际标准已于2014年7月
                                                                                                                                         到2014年底，金正大参与起草了九项行业、国家标                       在意大利通过初次审查，《硝基复合肥》行业标准目前
                                                                                                                                         准，其中《缓控释肥料》（HG/T3931-2007）行业标                  处于送审阶段。企业标准方面，目前公司正在执行的有
                                                                                                                                         准、《缓释肥料》（GB/T23348-2009）国家标准、                  《复合冲施肥料》、《土壤调理剂》、《磷酸铵镁》、
                                                                                                                                         《高尔夫草坪专用肥和土壤调理剂》（HG/T4136-                     《氯化铵钾》、《硫酸钾铵》等五项企业标准。另外，
               2014年4月9―11日                   2014年5月26―28日                   2014年7月20日                                                 2010）行业标准、《控释肥料》行业标准（HG/                       2014年公司制订送审的有《聚磷酸铵》、《聚天冬氨
               第11届阿格斯FMB亚洲化肥会展在北京召           第82届IFA年会在澳大利亚悉尼召开，金正大          由复合肥料国家工程研究中心主办、金正大                                        T4215-2011）、《农业用硝酸钙》（HG/T 4580-                酸（盐）》、《土壤调理剂Ⅱ型》、《硅钙钾肥》、
               开，公司应邀参加会展并作了关于中国新型            作为本次IFA年会的主要赞助商和参展商参加           公司、金正大诺泰尔公司承办的“中国-挪威
               肥料的发展及展望报告。                    了本次世界化肥行业的盛会。                   硝基复合肥技术发展高峰论坛”在贵州瓮安                                        2013）行业标准等五项标准已先后发布实施，参与制                      《螯合微肥》等五项企业标准。
                                                                              举办。
             42                                                                                                                                                                                                                  43













                 员工责任







                 EMPLOYEE RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                  文化工程

                                                                                                                                                                  创建温馨家园

                                                                                                                                                                    健康工程            快乐工程           安居工程

                                                                                    关爱员工                                                                            助学工程            帮扶工程           亲情工程
                                                                                    搭建成长舞台









































                          依法治企
                          保障员工权益


                            用工政策                薪酬福利            薪酬激励机制
                            人才选拔机制              股权激励            员工沟通机制





            员工责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









            绩效指标
                                                                                                                                                  > 薪酬激励机制                                     > 股权激励


                            权益保障                劳动合同覆盖率100%；员工对工作环境的满意度96%以上。                                                                     金正大已初步形成工资、季度及年度奖金、福                         为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司
                                                                                                                                                  利补贴、专项奖励四位一体的全面薪酬激励框                         建立、健全激励约束机制，充分调动公司及子
                                                                                                                                                  架。2014年，员工薪资保持持续增长，增幅                        公司董事、中高层管理人员、技术（业务）人
                            薪资待遇                全员薪资增幅30%左右，全年共有500余名优秀员工获得奖励。
                                                                                                                                                  30%左右。从年度评优、年度奖励、月度绩效                        员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和
                                                员工体检投入50余万元；“爱心助学金”资助340名员工子女，                                                                    奖，到销售标兵奖、优秀员工奖、年度重大贡                         经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注
                            员工关怀
                                                合计160余万元；全年亲情工资发放近400万元。                                                                          献人物奖，再到先进班组奖、先进车间奖、先                         公司的长远发展，根据《公司法》、《证券
                                                                                                                                                  进部室奖、先进基地建设奖，业绩优秀或对企                         法》、《管理办法》、《上市规则》以及中国
                                                                                                                                                  业融入度高的团队与个人在金正大都能得到高                         证监会关于股权激励有关事项备忘录1-3号等
                                                                                                                                                  度认可。2014年，共有500余名金正大优秀员                      法律、法规、规范性法律文件以及《公司章
                                     我们的行动                                                                                                        工获得奖励。                                       程》的规定，制定了股票期权激励计划，并于
                                                                                                                                                                                               2014年12月进行了授权。
                                                                                                                                                  > 人才选拔机制

            员工体检投入                   依法治企，保障员工权益                                                                                                  2014年，金正大坚持“自主培养、内部提拔”                       > 员工沟通机制
                    万元
                                     金正大严格遵守国家相关法律法规、行为准则，尊重和保护员工合法权益，倡导平等和                                                                       的人才策略，为金正大员工尤其是优秀员工提                         公司秉承民主开放的态度，公平公开地与员工
                                                                                                                                                  供了快速成长的空间。2014年，公司员工总数                       沟通，鼓励员工依法参与企业决策，保障员工
                                     非歧视的用工政策，健全薪酬福利制度，建立各种民主管理和交流机制，为员工创造公
            爱心助学金资助                                                                                                                               达到8678人，其中，共有260余名金正大优秀                      的知情权、表达权、参与权和监督权。
            员工子女                     平、透明、开放的工作环境。
                                                                                                                                                  员工通过竞岗竞聘得到岗位提升。
                       名
                                                                                                                                                                                               建立健全民主制度。建立健全工会组织，代
                                     > 用工政策                               > 薪酬福利                                                                  为促进跨部门、跨专业人才的系统化培训，                          表和维护职工权益，公司员工参会率达到

            合计                       公司遵循“标准明确、公开公正、规范                    金正大不断完善薪酬福利管理制度，以市场                                                     2014年， 金正大继续实施中高层管理人员有                       100%，对职工权益保障工作依法进行监督。
                       万元            运作、择优录用”原则，为员工提供平                    为导向，建立岗位级别体系，实行“以责定                                                     计划、有步骤的轮岗，使优秀员工在量身定制                         公司通过不定期、不记名意见调查表向员工
                                     等的就业和发展机会；坚持男女平等、                    岗、以岗定薪、以绩定效”的绩效管理体                                                      的职业生涯规划下，实现综合能力和专业素养                         征询对公司业务、管理、人力资源等方面的意
                                     同工同酬的雇佣政策；严禁在任何岗位                    系；定期对薪酬政策进行核查并及时调整，                                                     的同步提升。2014年参与轮岗的中高层管理人                       见，了解员工对工作环境的整体满意程度。
            全年亲情工资发放共计               上雇佣未成年人，严格避免强制劳动和                    保证薪酬设定与公司业务发展目标相适应，                                                     员30名。                                        2014年，金正大员工对工作环境的整体满意度
                                     雇佣歧视的现象发生。金正大及其下属                    确保企业高速、稳定、健康发展，成为农资                                                                                                  达96%以上。
                        万元
                                     企业均实行劳动合同制，劳动合同覆盖                    行业最具竞争力的肥料生产企业。
                                     率达100%，劳动合同终止和解除均按                                                                                                                                        重视倾听员工意见。公司提倡坦诚沟通与合
                                     规定程序处理；保证足额、按时支付工                    通过合理的薪酬结构设计，一方面保持了                                                                                                   作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员工与
                                     资和依法缴纳社会保险及住房公积金；                    整体薪酬竞争力，使关键岗位员工的利益                                                                                                   公司及员工与员工之间的有效沟通。当员工在
                                     实行标准工时制度，合理安排员工劳动                    能够与公司的业绩和股东价值相结合，并                                                                                                   工作中出现任何问题或异议时，可以通过职工
                                     生产休息休假时间。                            平衡员工与公司短期和长期的利益；另一                                                                                                   帮扶站、企业OA等沟通渠道提出并在五个工
                                                                          方面根据岗位重要性适当拉开薪酬差距，                                                                                                   作日内得到合理解决。
                                                                          加大与绩效挂钩的奖金占薪酬的比例，以
                                                                          确保吸引、留住和激励优秀人才，又能避
                                                                          免过度激励现象的发生。                                                                                                   2014年，公司实施了包括科技奖、管理提升奖、营销奖在内的一系列
                                                                                                                                                                                        激励机制，极大调动了员工干事创业的热情。
             46                                                                                                                                                                                                                  47





            员工责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014








            关爱员工，搭建成长舞台



            金正大不断创新人才工作机制，高度重视员工培训和素                         发展。通过建立完善员工培养机制，给员工提供清晰的                                                 售人员500余人次；聘请了人才测评机构对全体管理人                                             高
                                                                                                                                                                                                            度
            质提升，为员工提供丰富的培训机会和广阔的发展平                          金正大职业发展路线。                                                               员进行职业发展能力素质测评与分析，并邀请韩国国际
            台；不断完善员工职业发展规划建设，促进员工发展，                                                                                                  社会教育院对公司中层及以上管理人员封闭式培训。网络
                                                                                                                                                                                                 长度                   精度
            实现员工价值。                                          金正大针对高级管理人员、中层经理、新员工和专业人                                                 商学院制作的《大田作物营养失调症及解决方案》《经济
                                                                                                                                                                                                        金正大商学院
                                                             员，建立了“自学、联合办学、外培、内培”四级培训                                                 作物营养解决方案》等10余门精品课程，广泛用于全国各                                         五度培训法
            金正大深入推进学习型企业建设，多层次、全方位加强                         体系，广泛开展新入职员工培训、业务技能培训、基层                                                 地的科技大讲堂中，深受合作伙伴赞誉及农民好评。
            员工教育培训。公司专门设立金正大商学院，建立了                          干部培训、中层干部培训、高层干部培训和各类综合培                                                                                                                 宽度          跨度
            “五度培训法”，即从战略与执行层面的“高度、宽                          训以及学历教育等，不断提升职工的综合素质。                                                    2014年商学院荣获培训行业奖项《最佳混合式学习》博
            度、长度、跨度、精度”开展多层次培训；培训中心每                         2014年，公司与新加坡国立大学进行合作,对核心合作                                               奥奖，亦是博奥奖唯一农资类企业奖项获得者。
            年制定详细的培训计划，根据员工个性专业需要，开发                         伙伴进行了海外实战营销培训及游学活动，与清华大学
            一系列特色培训课程；培训中心在挖掘与培养内部培训                         合作为中邮集团提供战略人才培训支持。以“顾问式营                                                 2014年公司累计内部培训96项，参训13120余人次。
                                                                                                                                                                                                  “外脑力量”        特色培训课程
            讲师的基础上，注重引进“外脑力量”，助力员工职业                         销”形式轮训全国千余名销售人员，为合作伙伴训练销                                                 2014年用于中高层管理干部培训经费达450余万元。


            2014年内部培训          参训人次                         中高层管理干部培训经费
                    项                            人次                     万元




                                                                                                                                                                                     培训人数                     人均培训时间
                                                                                                                                                                                     单位：人次                    单位：小时
                 1                                                                                                                                                                               13120
                2014年3月20―23日                                                                                                                                                               9865
                韩国著名培训机构―国际社会教育院对公                                                                                                                                                   8575                                 35.7
                司72名中层及以上管理人员进行了封闭式                                                                                                                                                                                 22.6
                FST意识革新培训。                                                                                                                                                           8575                     20.4

                 2
                2014年7月29日
                公司组织百名2014届新员工入司培训，进
                行综合素质拓展训练。                                                                                                                                                           2012  2013  2014         2012  2013  2014
                                                 1                                                                                                                           3
                 3
                2014年10月18―21日                                                                                                                                                       管理岗位人均培训时间               关键岗位人均培训时间
                                                                                                                                                                                     单位：小时                    单位：小时
                公司举办了以“专注・专业・专攻”为主                                                                                                                                                                                        55.2
                                                                                                                                                                                                  44.1
                题的营销系统培训大会，公司营销系统的
                                                                                                                                                                                            41.5                    41.15
                1000余名人员参加了此次培训大会。                                                                                                                                                    38.5                    40.25
                 4
                2014年11月15－16日
                公司商学院组织开展了“卓越领导力”专
                题培训，公司中高层管理人员参加了本次
                培训。
                                                                                                                                                                                      2012  2013  2014        2012  2013  2014

                                                 2                                                                                                                           4
             48                                                                                                                                                                                                                  49





            员工责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









               文化工程，创建温馨家园                                                                                                                                                                            > 快乐工程

                                                                                                                                                                                                      金正大主张“健康生活，快乐工
               金正大在全面保障员工权益和职业发展的同时，围绕
                                                                                                                                                                                                      作”，通过开展系列文化活动，提高
               “创新、和谐、国际化；健康、快乐、超小康”的发
                                                                                                                                                                                                      员工快乐指数、幸福指数，以活动促
               展目标，更注重为员工创造和谐的生活与工作氛围，
                                                                                                                                                                                                      进文化、以文化凝聚力量。
               通过对员工的安全、健康、业余生活的全面关爱，增
               强员工的归属感。




               > 健康工程

               公司成立专职健康管理办，投巨资为全员提供职工康
               乐中心等锻炼场所，让全员享受运动、享受健康、享                                                                                                                                                            2014年5月
               受生活。                                                                                                                                                                               公司各基地分别隆重举办以“全员健身・共筑和谐”
                                                                                                                                                                                                  为主题的第十一届五一职工运动会。






                         健康投入                                 健康关怀

                         公司投资500多万元建造了3000多平米                 金正大健康管理办公室负责管理全员健
                         的职工康乐中心；投资1000多万元建                   康服务与咨询，关注全员职业健康，
                         起了标准的职工食堂、职工公寓楼、生                    组织开展各类健康活动。公司关爱女员
                                                                                                                                                                               ①
                         产园区职工洗浴中心、塑胶灯光球场和                    工，注重女员工特殊权益的保护，对于
                         文化休闲音乐广场，改善员工了居住环                    孕期、产期、哺乳期女员工享有的假
                         境，打造了温馨舒适的金正大之家。                     期、工资待遇、考勤等均有明确规定。
                                                              同时不定期举行女性员工心理、生理健
                                                              康专业讲座。                                                                    2014年4月                                       2014年6月27―28日
                                                                                                                                        公司各基地分别组织员工春游、登山等形式多样的春游活动。                   公司党委组织50余名党员赴革命圣地西柏坡，缅怀革命先烈的丰功伟
                                                                                                                                                                                      绩，深入推进党的群众路线教育实践活动。
                         健康服务                                 健康活动

                         金正大充分利用公司网站、邮箱、电                     金正大关注员工健康，包括新员工入职体
                         梯、各办公区的宣传栏、公共区域等资                    检、中高层年度体检，建立员工健康档
                                                              案，2014年全年员工体检累计投入50余
                         源普及健康常识；开设健康专线、健康
                                                              万元；不定期邀请专家进行健康讲座，提
                         讲座、问卷调查，有的放矢的进行相关                    高公司全员的健康意识；开展系列健康培
                         服务；发放各类健康书籍，提高全员的                    训活动，聘请专业老师进行辅导；推行办
                         健康意识。                                公室健身操、眼保健操等，提高员工健康
                                                              水平；定期举行乒乓球、台球比赛活动；                                                             2014年8月29―31日                            2014年12月31日
                                                              组织联谊活动、茶话会、户外活动等各类                                                             公司组织“我爱我家”员工基地巡礼活动，200余名员工               公司举办了以“新愿景、新起点、新征程”为主题的演讲比赛与征文
                                                              文体活动，提高员工身心健康水平。                                                               齐聚贵州瓮安金正大诺泰尔公司，前往西江千户苗寨、                 比赛活动，全方位、多角度反映了集团十六年的发展成就和员工精神
                                                                                                                                             黄果树瀑布等景区开展了别具特色的文化之旅。                    面貌，激发了员工热爱企业和积极进取的工作热情。

             50                                                                                                                                                                                                                  51





            员工责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014









                                     > 安居工程                                                                                              金正大爱心助学金发放标准

                                                                                                                                                     学  历                         助学金发放标准
                                     “住有所居、居有所安”。金正大建设了高标准的职工公寓、集体宿舍楼，配备了空
                                                                                                                                                      专  科                          4000 元/年
                                     调、电视、热水器、暖气、生活家具等优质齐全的室内生活设施，让员工们住得安心、
                                                                                                                                                      本  科                          5000 元/年
                                     生活舒心、工作顺心，为职工创造了一个温馨舒适的家。
                                                                                                                                                      硕  士                          6000 元/年
                                                                                                                                                      博  士                         10000 元/年
            2014年8月28日
            金正大诺泰尔化学有限公司举行
            生活区投用仪式。
                                                                                                                                         > 帮扶工程


                                                                                                                                         送温暖，献爱心

                                                                                                                                         金正大发扬员工团结互助精神，加强困难员工帮扶救助机制建设，组织向困难员工                                      金正大“亲情工资”
                                                                                                                                                                                                                   已连续发放
                                                                                                                                         送温暖、献爱心活动。每逢中秋节、春节，金正大都会向困难员工及家属伸出援助
                                                                                                                                                                                                                        年
                                                                                                                                         之手，在物质和精神上给予帮助和支持。同时，公司还为农村的员工无偿发放肥
            2014年9月26日                                                                                                                   料，每年春耕秋收农忙季节，帮助农民抢收、抢种。
            公司临沭基地举行职工公寓入住
            启动仪式。                                                                                                                                                                                                  2014年共计发放
                                                                                                                                         > 亲情工资                                                                                万元


                                                                                                                                         自2009年起，每逢春节，金正大组织员工父母参观子女工作、生活的环境，同时发
                                                                                                                                         放亲情工资，弘扬孝道，传承中华美德。到2014年，金正大“亲情工资”已连续发
                                                                                                                                         放6年，2014年共计发放400万元。



                                                                                                                                                                                           2014年1月26日，公司举办第六届“感恩有您・共享未来”感恩父
                                                                                                                                                                                           母团拜会。
                                     > 助学工程

            2014年资助员工子女人数            金正大爱心助学金
                        人            自2006年起，金正大设立“金正大爱心助学金”，按专科4000元/年、本科5000元/
                                     年、硕士6000元/年、博士 10000 元/年的标准资助员工子女，直至完成学业。



            2014年“金正大爱心助学金”          2014年，“金正大爱心助学金”共资助340位职工子女，发放助学金额160.8万元。
                            万元














                                     2014年，公司各基地分别举行职工子女爱心助学金发放仪式。                                                                       2014年2月，公司各基地开展春节走访慰问困难员工活动。
             52                                                                                                                                                                                                                  53














               社会责任







               SOCIAL RESPONSIBILITY


                                                                                    爱心助教，                                                                                                                  助力公益，
                                                                                    托起明天太阳                                                                                                                 贡献企业力量















































                              多措并举，                                                                                                                        建言献策，
                              实施惠农工程                                                                                                                       发挥代表职能


                                 推广水肥一体化
                                 开展“两看一送”活动
                                 万亩高产示范方





            社会责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014








             绩效指标




                            惠农工程                积极开展推广水肥一体化、两看一送等多项惠农活动。



                            热心教育                资助金正大奖学金60万元。                                                                              水肥一体化技术推广论坛走进以色列                  水肥一体化技术推广论坛走进常州





                                                                                                                                                                                                                   推广水肥一体化
                                                                                                                                                                                                                   计划



             我们的行动                                                                                                                        水肥一体化技术推广论坛走进北京                   水肥一体化技术推广论坛走进南宁                        全国水肥一体化示范县
                                                                                                                                          农业部全国农技推广服务中心将水肥一体化技术定为全国重点推广的“一号技术”，2013年农业部颁布的                         数量达到
                                                                                                                                          《水肥一体化技术指导意见》明确指出，计划在2015年全国水肥一体化推广面积新增5000万亩以上，还明                                  个
                                                                                                                                          确要分区域规模化推进高效节水灌溉行动。《农业部关于切实做好2014年农业农村经济工作的意见》指出，
                                                                                                                                          推进地下水超采漏斗区综合治理，通过以奖代补方式，大力推广水肥一体化等节水农艺措施，在华北平原试
                                                                                                                                          点推进结构调整。
            推广水肥一体化                                                                                                                       2014年5月26-7月10日，为更好引进和借鉴国外水肥一体化技术，促进我国水肥一体化发展，金正大、复合
                                                                                                                                          肥料国家工程研究中心、农民日报社联合举办了7场“中国・以色列水肥一体化技术应用国际峰会”，在两个
                                        多措并举，实施惠农工程                                                                                       月的时间里，先后走进广西、云南、山东、北京、陕西、江苏等地区，还走出国门到以色列，来自美国、挪                          3年内在全国建设农化
                                                                                                                                                                                                                   服务中心
                                                                                                                                          威、以色列、中国等国内外20多位知名专家、学者进行了权威、专业的报告，为关注支持水肥一体化技术推
                                                                                                                                          广应用营造了良好的舆论氛围，为推进我国水肥一体化技术进程做出了努力。                                                  个
             战略合作单位                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                          2014年7月3日，全国水肥一体化示范推广工作启动会在临沂召开，全国农业技术推广中心将金正大水溶肥纳
             中国农业大学                                                                                                                       入到全国示范推广计划，并在十余个省份开展水溶肥的示范工作，此举是金正大继缓控释肥纳入示范推广项
             挪威生命科学大学                   > 推广水肥一体化                                                                                         目后的又一新技术产品。
             以色列耐特菲姆公司
             以色列利夫纳特集团                                                                                                                    2014年9月13-14日，由金正大、中国农业技术推广协会等单位联合主办的水溶肥锌肥暨水肥一体化推广应
             挪威阿坤纳斯公司                                                                                                                     用交流研讨会在北京召开。
                                        2014年，金正大作为我国新型肥料生产龙头企业
                                        和水肥一体化技术推广的重要推动者，高起点，大
                                        投入，大力推广水溶肥与水肥一体化技术。金正大
             推动国际先进                     先后与中国农业大学、挪威生命科学大学、以色列
             农业技术和产品
             滴灌设备制造技术                   耐特菲姆公司、以色列利夫纳特集团、挪威阿坤纳
             高端肥料技术等                    斯公司等单位建立起战略合作关系，推动国际先进
             在中国落地
                                        农业技术和产品、滴灌设备制造技术、高端肥料技
                                        术等在中国落地；与全国农业技术推广服务中心联                                                                                                       水肥一体化技术推广论坛走进西安
                                        合开展水溶肥示范推广，在新疆、内蒙古、广西、
                                        云南、甘肃、山东、河北等10多个省区进行示范，
             与全国农业技术推广服务
             中心联合开展水溶肥示范                成立“万人农化服务”队伍，加大对新型农民的培
             推广，在新疆、内蒙古、
             广西、云南、甘肃、山                 育力度，培养10万名农业技术带头人；加强水溶肥
             东、河北等10多个省区进               示范田建设，计划在全国选择600个县作为水肥一
             行示范，成立“万人农化
             服务“队伍，培养10万名               体化示范县，并计划3年内在全国建设100个农化
             农业技术带头人
                                        服务中心。
                                                                                     水肥一体化技术推广论坛走进临沭                                                                  水肥一体化技术推广论坛走进昆明
             56                                                                                                                                                                                                                  57





            社会责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014







            > 开展“两看一送”活动                                                                                                                                        > 万亩高产示范方



            2014年，金正大推出“两看一送”活动，组织经销商、种植大                                                                                                                       2013年8月，河南邮政与公司通过各自的资源和渠道优势，在分销配送、农技服务、
            户进行示范田观摩，参观现代工厂，进行作物种植指导及营销                                                                                                                         专业合作社等领域开展全方位深度合作，积极推广和使用硝基双效肥，充分展示新产
            培训，并赠送肥料。2014年，共组织“两看一送”活动3800                                                                                                                      品以及新配套技术的增产潜力，提升高产示范方的科技含量。
            场次，累计组织经销商及种植大户41万余人次，共计赠送肥料
            900多吨。                                                                                                                                              为进一步做好河南邮政示范方创建工作，加快农业新产品以及新技术的使用和推广，
                                                                                                                                                                2014年，公司通过举行“高产示范方观摩会”的形式，组织经销商、种植大户现场感
                                                                     专家测产
                                                                                                                                                                受新产品以及新配套技术增产潜力，助推环保高效肥料的推广。




                                                                                                                                      2014年3月27－29日
             共组织“两看一送”活动                  累计组织经销商及种植大户              共计赠送肥料
                                                                                                                                      公司先后在河南省新蔡县和山东
                              场次                 万余人次                           多吨
                                                                                                                                      省禹城市两地举行了“金大地硝
                                                                                                                                      基双效肥高产示范方观摩会”。


















              高级农艺师给梨树种植户讲解施肥技术                              示范田现场观摩培训










                                                                                                                                      2014年5月12日
                                                                                                                                      由公司组织的“全国邮政分销百
                                                                                                                                      市千县万亩示范田项目推进会”
                                                                                                                                      在山东临沭举行。










              种植能手合影留念

             58                                                                                                                                                                                                                  59





            社会责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014








                                      爱心助教，托起明天太阳                                                                                                                          建言献策，发挥代表职能



                                      金正大快速发展为社会人员和高校毕业生提供大量的实习和就业岗位，顺应了企业发展                                                                                                2014年3月，万连步董事长出席了在北京人民大会堂召开的全国人
            公司与中国农业大学、                的需要和社会需求。另外，公司与中国农业大学、山东农业大学、青岛农业大学等全国                                                                                                大第十二届二次会议，并参加代表团审议会议的相关讨论。两会期
            山东农业大学、青岛农                14所高校合作，建设学生培训基地、毕业生实习就业基地，并针对就业难问题，有计划                                                                                               间，万总从我国农业的现实情况出发，重点关注了耕地质量、酸化
            业大学等全国14所高                地招收农村学生，建设后备人才“蓄水池”，2014年共招收高校应届毕业生148名。                                                                                              土壤改良、开展肥料立法等问题，并在大会上提交了《关于发展节
            校联姻，建设学生培训
            基地、毕业生实习就业                                                                                                                             央视                       水农业  大力推广水肥一体化技术的建议》、《关于鼓励企业参与
            基地。                       金正大在中国农业大学、山东农业大学、西北农林科技大学、青岛农业大学和临沂大学                                                                   《新闻联播》                       新兴职业农民培育的建议》、《关于合理开发使用我国有限的“干

                                      等院校设立“金正大奖学金”，为贫困学生排忧解难，为优秀学生提供激励。2014年                                                                                               净”的磷肥资源的建议》、《关于耕地质量提升并建立相关管理制
                                      度，共有180名学生获得金正大奖学金，共计60万元。                                                                                                            度的建议》等四项议案。万总的议案引起了与会代表广泛关注，代
            针对就业难问题，有计划                                                                                                                                                     表团对议案进行了热议。
            地招收农村学生，建设后                                                                                                                     央视               山东卫视
            备人才“蓄水池”。                                                                                                                   《焦点访谈》             《新闻联播》
                                     2014年2月13日                  2014年5月9日             2014年9月21日                                                                           两会期间，万总受到了电视、平面、网络等各大媒体的全方位、多角
                                     公司与临沭县民政局签订爱心捐赠协议，          公司与西北农林科技大学共          公司向中国农业大学捐赠150万                                                         ……
            2014年共招收高校应届             向县慈善基金捐赠500万元，分5年，每年                                                                                                                   度关注。央视《新闻联播》、《焦点访谈》以及山东卫视《新闻联
            毕业生                                                  同举行“金正大奖学金”颁          元“国际型人才培养基金”。
                                     捐赠100万元，用于帮扶贫困学生子弟及         奖典礼。                                                                                                       播》等电视媒体，新华社、人民日报、经济日报、中国证券报、上
                       名             部分优秀学生。
                                                                                                                                                                            海证券报、大公报、大众日报、贵州日报等20余家平面媒体，新华
                                                                                                                                           万总受到了电视、平面、网络等各大                 网、人民网、光明网、中国经济网、凤凰网、新浪网、网易、搜狐
                                                                                                                                           媒体的全方位、多角度关注。
                                                                                                                                                                            网、大众网等众多网络以及微信、微博等新媒体在第一时间进行了广
                                                                                                                                                                            泛关注、转载与报道，引起了社会层面进一步关注三农、关注民生、
            2014年，获得金正大
            奖学金学生有                                                                                                                                                          关注环境。
                       名



            奖学金金额共计
                    万元



            2014年6月，公司向
            临沭县民政局捐款
                        万元            2014年9月21日，公司董事长万连步向中国农业大学捐赠“国际型人才培养基金”。


            用于连续5年救助贫困学
            生上大学。每年100名
            学生，每生10000元。











                                                                         2月13日，临沭县“爱心企业慈善捐赠签约仪式”在
                                      2014年5月9日，西北农林科技大学奖学金发放。           常林大酒店举行，公司党委书记张晓义参加签约仪
                                                                         式，并代表公司与县民政局签订爱心捐赠协议。

             60                                                                                                                                                                                                                  61





            社会责任                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014











                                    发展水肥一体化   推动农业可持续发展                                                                                                             合理利用磷矿资源迫在眉睫

                                    新华网北京3月8日电  万连步指出，当前，我国水资源紧张、化肥使用过多，已经成为威胁粮食安全、制                                                                                万连步表示，与跨国公司的这一趋势相反，我国磷矿资源本来中低品位磷矿占比就高，利用率低，优质
                                    约农业可持续发展的主要因素，应大力推广水肥一体化技术，走资源高效利用之路。                                                                                           磷矿资源加工成的磷肥还在大量出口，我国磷肥年出口量在220万吨左右，高品位、低镉含量的磷资源
                                                                                                                                                                    由此大量外流，间接加速了磷资源的流失。对我国磷肥企业来说，合理利用磷矿资源，特别是优质磷矿
                                    万连步建议，要深化基础研究，针对水肥一体化对作物栽培、病虫害防治、农业机械等方面的新要求，开                                                                                  资源，已经迫在眉睫。
                                    展技术攻关，形成农业种植新模式。中央财政设立专项，用于建立多层次、高标准的水肥一体化技术试验
                                    示范网络。加大技术培训力度，形成科研机构、企业、农业经营组织三位一体的推广机制。                                                                                                                               （来源：中国化工报  2014年03月10日）
                                                                                （来源：新华社  2014年03月08日）







                                    有的吃，更要放心吃（民生新起点）
                                                                                                                                                                    助力公益，贡献企业力量
                                    万连步表示，加强食品安全监管是政府进行社会治理的重要内容，重建消费者食品安全信心，先要让人们
                                    对监管体制有信心。
                                                                                                                                                                    金正大不断完善社区公益事业的开展机制，规范对外捐赠行为，关心弱势群
                                                                                                                                                                    体，积极参与爱心捐赠等社区公益事业，不断探索完善公益助民之道，形成
                                    万连步建议，生产企业应该抓好农产品这个源头，给农产品合理的价格。此外，大型农业企业应为整个行业
                                                                                                                                                                    了和社会心连心和公众心连心的企业文化。
                                    开展一些基础性和前沿性的研究工作，为行业的整体技术水平提升打下基础。食品监管也要走群众路线。政
                                    府进行“权力监管”的同时，民众也可强化“权利监管”。
                                                                                                                                                                    2014年12月，公司荣获2014年度“中国石油和化工・企业公民楷模榜”创
                                                                              （来源：人民日报  2014年03月09日）                                                                新升级奖。



                                    完善耕地保护补偿机制

                                    万连步建议，有关方面应建立和完善耕地保护补偿机制，坚持耕地数量和质量并重；通过出台政策扶持利
                                    用畜禽粪便堆沤有机肥的企业，同时继续坚持秸秆还田等保护性耕作措施的应用，达到提高土壤肥力、提
                                    升耕地综合生产能力的目的；通过统筹耕地质量保护与农村土地确权工作，建立耕地质量维护奖惩机制、
                                    健全耕地质量保护投入机制与共同责任机制、建立保护耕地质量的法律规章等。
                                                                             （来源：中国证券报  2014年03月05日）





                                    让更多企业参与新型职业农民培育

                                    万连步建议，企业可以针对其经营领域，结合自身优势，联合政府共同制定培训方案，参与农民培训教学
                                    内容设计，开设特定作物及技术培训班。另外在农业生产期间，经常会存在培训时间和农民时间不协调的
                                    问题，而农业企业和农民生产淡旺季相通，企业可以采用更加灵活的培训方式，如农忙时提供现场技术培
                                    训，农闲时可以开班相关培训课程，使其成为目前培训体系的有益补充。
                                                                              （来源：农民日报  2014年03月12日）                                             2014年10月16日，公司冠名播出的央视“寻找最美村官”大型公益活动颁奖典礼在北京落下帷幕。据了解，该活动于2014
                                                                                                                                                 年7月启动，经过三个月的寻找与评选，最终产生十位最美村官。该评选活动，得到了媒体的广泛关注，央视全程派出超过
                                                                                                                                                 40个采访组，并与三十多家强势平面媒体及央视、新浪等门户网站构建“寻找最美村官”媒体联盟，深入农村、形成合力，
                                                                                                                                                 超过10亿的受众覆盖。

             62                                                                                                                                                                                                                  63





            未来展望                                                                                                                                                                                                    社会责任报告 2014











               未来展望                                                                                                                                     智慧农业必将前途无量




                                                                                                                                                        当前，我国农业现代化正处在十分重要的关口，如何补齐“新四化”中的农业短板？如何
                                                                                                                                                        找到科学的发展路径，实现农民更富、农业更强、农村更美的奋斗目标呢？
               PROSPECT

                                                                                                                                                        这些命题考验着一个民族的智慧，一个全新的历史时刻已经来到。


                                                                                                                                                        让现代农业插上“智慧翅膀”――这是历史的选择，时代的呼唤，也是解决三农问题、实
                                                                                                                                                        现农业现代化的必由之路。


                                                                                                                                                        发展智慧农业，能够有力保障“舌尖上的安全”。在生产上，可实现精准灌溉、施肥、施
                                                                                                                                                        药等，不仅节约投入而且绿色健康；在流通上，通过电子码为进入市场的每一批次产品赋
                                                                                                                                                        予“身份证”，消费者可以随时随地追溯农产品的生产过程，实现了农产品从田间到餐桌
                                                                                                                                                        全生命链条的质量安全监管，让农产品更安全。


                                                                                                                                                        发展智慧农业，能够显著提高农业综合效益。基于精准的农业信息化进行实时监测，将分
                                                                                                                                                        析指令与各种控制设备进行联动完成农业生产、管理，可以实现农业生产高度集约化、工
                                                                                                                                                        厂化，大幅度提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率，使弱势的传统农业成为具有高
                                                                                                                                                        效率的现代产业，让中国农民更富。


                                                                                                                                                        发展智慧农业，能全面提升农业科技含量。运用农业科技为农机具、灌溉设备等农业基础
                                                                                                                                                        设备装上 “神经系统”等，使它们具有 “灵性”。用水肥一体化技术、种肥同播技术以及
                                                                                                                                                        物联网、互联网等，为农业注入“智慧因子”，全面提升农业的高科技附加值，帮助农业
                                                                                                                                                        增产增收，让中国农业更强。


                                                                                                                                                        发展智慧农业，能够改善生态、建设“美丽中国”。智慧农业不仅是第一产业的循环，而
                                                                                                                                                        且是一、二、三产业融合的循环，推动种植业、养殖业、微生物产业、加工业、营销业、
                                                                                                                                                        旅游业联动发展，构建生态之美；智慧农业可以实现金山银山与绿水青山并存，看得见
                                                                                                                                                        山，望得见水，留得住乡愁，让中国农村更美。
                                                    智慧农业必将前途无量

                                                                                                                                                        农业兴则中国兴，农民强则中国强，农村美则中国美。在农业蓬勃发展的伟大时代，踏准
                                                                                                                                                        智慧农业的发展鼓点，奏响春播秋收的现代和弦，智慧农业必将前途无量！










        64                                                                                                                                                                                                                       65





            第三方评价                                                                                                                                                                                                   社会责任报告 2014







            第三方评价



            THE THIRD PATY EVALUATION








                      新华社:  专家呼吁加快水溶肥发展                                 人民网：金正大――
                                   推进农业发展方式转变                                         架起东西方现代农业交流桥梁                                           金正大是中国资本市场成长最快的农资企                            在国内复合肥行业竞争激烈的背景下，公司通过产品结
                                                                                                                                              业。上市5年多以来，公司凭借踏实的战略执                          构升级、多品类多渠道营销，超越同行竞争者，取得复
              当前，突出的水资源供需矛盾，越来越成为制约我国农业发展的主要瓶颈。                  中以农业发展互补性强，合作前景广阔。此次金正大向海外勇拓市场，与利                                            行，快速的业绩成长，稳健的盈利能力，赢                           合肥行业第一的成绩。在去年定增中公司已经明确提出
              业内专家指出，推广水肥一体化生产模式，发展科技含量高的水溶肥技术，                  夫纳特集团的强强联手，是中国肥料行业以及农业发展史上浓墨重彩的一
              是实现节水农业、绿色农业、生态农业的有效途径，水溶肥作为有助于实现                  笔。通过共同努力，利用以色列或其他地区在农业生产领域先进的技术和模                                            得了包括公募基金，海外投资者，保险资产                           建立O2O的战略平台，我们认为公司的转型升级是顺
              农业可持续发展的新型肥料，将成为中国肥料产业的发展方向。                       式，开发适合中国、以色列等地区农业生产的技术和产品，优化农业种植结                                            管理等广大价值投资者的尊重，逐步从上市                           应时势，引领行业发展方向的。从未来战略布局情况
                                                                 构，提高农产品质量和农业效益，实现双方合作共赢。
              为真正做到让水肥一体化技术走进农化推广服务的“最后一公里”，金正大                                                                                               之初不到百亿市值的细分龙头成长为超三百                           看，我们对公司非常看好：首先是随着行业需求的增
              在全国选取一百个县，建立万亩示范田，以免费赠送的方式将肥料送给农                   双方的合作将成为农业强国与农业大国企业间合作的成功案例，对于农业新
              户，并在南方多地建立“科技示范村”进行技术指导，并且成立“万人农化                  技术的全球化应用和提升全球农业发展，都具有重要意义。正如以色列总理                                            亿市值的白马巨头。                                     长、复合率提升，金正大作为龙头企业，可以通过传统
              服务”队伍，随时随地为农民解决肥料、作物、设备等问题，确保服务真正                  办公室中以经济合作联合工作组秘书局副局长雷探理所说，金正大是率先与                                                                                          渠道放量促进主业业绩增长；其次是公司的农业信息化
              走进田间地头。                                            利夫纳特公司合作的农资企业，必将促进中国与以色列开展更多农业方面的
                                                                 深层次战略合作。                                                                     展望未来，中国的农业产业前景广阔，广大投资                         布局，尤其是打造全方位种植业服务平台，对于未来公
                           （来源：新华网  作者：于文静  日期：2014年6月19日）
                                                                                     （来源：人民网   日期：2014年7月10日）                                 者会一如既往地关注和支持金正大的发展，也希                         司进一步的战略转型、复合肥销售放量、多农资品类整
                                                                                                                                              望金正大可以借力资本市场，实现跨越式发展，                         合等方面是非常有利的，这非常利好于公司未来几年的
                                                                                                                                              为中国的农业现代化发展做出更大的贡献。                           发展。
                      经济日报：集智攻关――                                       科技日报：金正大融资20亿
                                       全球智慧打造“国际化”                                       布局高端肥料产业                                                               ――中信证券  王
                                                                                                                                                                                                                   ――齐鲁证券  张俊宇
              历经多年的不懈努力，金正大不断整合各类资源，融汇全球科技，引领中国                  11月21日，金正大集团发布公告称募集20.60亿元资金，用于新型高端肥料
              肥料行业的发展，在高端肥料研发生产与推广方面走在了行业前列。作为全                  项目建设，以及在全国范围内建立农化服务中心等项目。
              行业的推进者、农业科技创新的“集大成者”，金正大通过“大联合、大发
              展、大合作”，携手各方力量，共同推动新型肥料的推广应用，为加快推进                  上市公告书显示，金正大集团本次募集资金中的12.30亿元用于建设贵州项
              我国农业现代化尽一份力。                                       目。项目全部投产后将形成60万吨硝基复合肥、40万吨水溶性肥料的生产
                                                                 能力，此举将进一步增强该集团在新型复合肥市场中的竞争实力。
              金正大目前已经形成缓控释肥、硝基肥、水溶性肥料等在内的完整的高端产品                                                                                              2014年，金正大主营业务继续保持快速稳定                         金正大是国内实力最强的高端肥料服务商。公司顺
              线优势，在技术创新、产品质量、节能减排、环境保护等方面都具有独创性，                 此次募集资金还有4.30亿元将投资于农化服务中心项目，具体内容为建设总                                          增长，特别在14年上半年单质肥走弱的背景                          应农业发展大势，战略定位清晰、准确，聚焦缓控
              并正在以自己的行动书写一个传统化肥行业转型升级、国际化发展的样本。                  部农化服务中心及100个区域农化服务中心，服务范围覆盖华东、华南、华
                                                                 中、华北、西南、西北6个区域的14个省份。                                                        下逆市增长更体现了公司的执行力。在金正                           释肥、硝基肥、水溶肥等新型肥料，通过不断强化市
                              （来源：经济日报第8版  日期：2014年7月29日）                                                                                     大优秀的管理层、优秀的员工和中国现代农                           场营销和农化服务能力，产品销售量连续多年实现两
                                                                                （来源：科技日报第3版 日期：2014年11月22日）
                                                                                                                                              业发展大机遇的背景下，我们继续看好金正                           位数增长。同时公司始终引领复合肥行业创新发展方
                                                                                                                                              大成为世界领先的植物营养专家和种植业解                           向，是业内纷纷效仿的标杆企业。目前，随着农业逐
                      中国化工报：金正大――                                       农民日报：金正大――                                                            决方案提供商，持续为社会、为农业事业、                           步走向现代化，国内正刮起农业改革之风，新型农业
                                          铸就中国肥业新“坐标”                                     借中以合作起跳为智慧农业添力
                                                                                                                                              为员工和股东创造更大的价值！                                经营主体规模日益壮大，对农资供应和服务要求越来
              在我国建设创新型国家的进程中，一些富于创新精神的企业家正以敢为人先                  科技创新是企业发展的源动力，此次金正大集团借助国际化起跳板，不断向                                                                                          越高，这在客观上利于行业优势集中，企业“马太效
              的气魄，带领企业跨越式发展。 金正大集团以其与生俱来、深入骨髓的创新                 产业链附加值更高、价值更持久的“研发”和“品牌”进军，向大众完美地
              基因，走自主创新与开放式创新相结合的道路，铸就了中国肥料行业发展新                  展示了其构建的“微笑曲线”，统筹抓好制造、创新、品牌三个环节。                                                              ――安信证券  孙琦祥                   应”会日益凸显，因此未来公司市场占有率将会不断
              “坐标”。                                                                                                                                                                         提升，成长的空间也将不断扩大。另外公司借助互联
                                                                 近年来，中国农业进入转型期，回顾金正大的国际合作之路，从与以色列利
              金正大瓮安项目的正式投产，标志着中国硝基肥巨舰正式起航，成为我国肥                  夫纳特集团等达成商业合作，到与国外大学签署合作协议，再到在海外成立                                                                                          网发展东风，计划打造农资电商平台，通过优化供应
              业发展史上一个重要的里程碑。这个项目以占领技术制高点的工艺，产出比                  研究中心等，金正大的国际化合作领域逐渐拓宽，合作层次也一步步加深。                                                                                          链流程节省中间成本，为农户提供一体化的产品和服
              肩国际顶级品质的硝基肥。在世界硝基肥版图中，正崛起中国力量。                     正是秉承着科技战略进行先进技术的国际化布局，凭借着自身强大的渠道资
                                                                 源、销售能力和优秀的研发能力，金正大通过一次次的海外项目合作实现技                                                                                          务。我们认为，公司依靠强有力的线上线下渠道进行
              因为融汇了全球智慧，实现了众多首创工艺，成就了多项行业第一，所以金                  术升级，让以色列农业生产领域先进的技术与模式在中国落地，引领着传统
              正大在硝基肥项目上底气十足，以其独有的技术优势，铸就了硝基复合肥行                  农业向智慧农业转型，推动着中国从农业大国向农业强国升级。                                                                                               营销和服务，有望成长为最具竞争力的平台型公司。
              业新“坐标”。
                                                                               （来源：农民日报第4版  日期：2014年11月21日 ）
                             （来源：中国化工报第5版  日期：2014年8月7日）                                                                                                                                                             ――招商证券  马太
             66                                                                                                                                                                                                                  67





            附录












            附录


            APPENDIX






            > 报告反馈



            感谢您用心阅读《金正大2014年度社会责任报告》。金正大全体员工，
            有信心迎接充满挑战的 2015 年，企业社会及环境责任的议题将与时俱
            进。我们在致力于各项相关工作推动的同时，悉心倾听社会各界的声
            音，以作为决策参考依据之一。


            我们希望读者就《金正大2014年度社会责任报告》提出反馈意见，从
            而帮助金正大不断提高企业社会责任实践水平。企业社会责任是一项长
            期承诺，有您的参与监督，才会使我们的工作更完善，我们的企业更和
            谐，我们的家园更美丽。


            我们期待您的指导！

























            联系我们

            金正大生态工程集团股份有限公司  董事会办公室
            地址：山东省临沭县兴大西街19 号       邮编：276700
            电话：0539-7198691                          传真：0539-6088691
            邮件：jzd@kingenta.com                    网址：www.kingenta.com  金正大公司微信公众平台
             68








































                 世界领先的植物营养专家和种植业解决方案提供商






















































                                                 金正大公司微信公众平台


