




                   福建榕基软件股份有限公司                                                                                              2010 年度社会责任报告

                                         福建榕基软件股份有限公司

                                           2010  年度社会责任报告


                       福建榕基软件股份有限公司（以下简称“公司”）自上市以来，业务发展稳健，拓展市场
                   的步伐不断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，基本达到上市公司规范

                   治理标准。

                       公司始终坚持：服务于社会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步。企业在发展
                   壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家和社会的全面可持续发展、保护环境、节

                   约自然资源，维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的权益，
                   积极投身公益事业，坚持履行社会责任。

                       本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结合公司在

                   履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映2010年度公司在生产经营过程中履
                   行社会责任的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的

                   可持续发展出谋献策。

                   一、股东和债权人权益保护方面

                       1、不断改善和提高公司治理水平

                       公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》
                   等法律法规、规范性文件的规定，制订了相关上市公司制度，建立健全了法人治理结构及行

                   之有效的内部管理和控制体系,  公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充

                   分履行各自职责，把服务客户，回报社会，为投资者和债权人负责作为主要目标。从机制上
                   保证了对所有股东和债权人的各项合法权益。

                       2010  年，公司上市后，不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对资本市场的

                   法律法规政策学习，增强规范运作意识，督促其积极参加深交所的培训，并组织董事、监事、
                   高级管理人员及相关人员学习证监局下发的《关于进一步加强内幕交易防控工作的通知》、

                   《关于做好广州亚运会期间辖区资本市场维稳工作的通知》、《关于进一步加强辖区上市公
                   司董事会秘书工作的通知》等文件，加强董事、监事、高级管理人员对资本市场法律法规的

                   认识及自身应履行的职责。

                       2、公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股东充分享
                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益

                       公司 2010 年度共召开了四次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资

                   格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公
                   司章程》的规定。

                       3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者
                                                            1








                   福建榕基软件股份有限公司                                                                                              2010 年度社会责任报告

                       公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《信息披
                   露管理制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信息

                   披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。公司与
                   《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》四家媒体签订了常年披露协议，

                   及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话：
                   0591-87303569，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立了投资者关系平台，

                   与投资者形成互动。网站地址：http://www.rongji.com/relation.php。

                       2010  年度，公司在深圳证券交易所披露临时公告22个，定期报告  1个公司及时、准确、
                   规范地将公司的生产经营情况、募集资金等事项进行充分的披露，以利于公司股东和债权人

                   及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了
                   充分的投资依据。

                       公司自2010年9月上市以来，共接待基金公司、证券公司等20余人。公司主动积极地与

                   广大投资者进行沟通和交流，把公司的经营战略，公司的治理结构，以及公司的生产经营等

                   行业信息及时地传递给资本市场，实现互动，并在此基础上与投资者建立一种相互信任，利
                   益一致的公共关系。

                       4、建立内幕交易防控机制

                       为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护

                   广大投资者的合法权益，根据《证券法》、《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规，及公司《章程》、公司于 2010 年 11

                   月 14 日修订了公司《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》等制度，加强了
                   对信息披露工作的管理，并切实做到严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，有效落

                   实内幕信息事务及知情人报备流程，从而防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利
                   用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝内幕交易行为。

                       5、公司的经营成果、在创造经济效益的同时积极回报股东和投资，2010 年度，公司营

                   业收入 30,900.09 万元，实现净利润 7,826.81 万元。

                       6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照
                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                   二、职工权益保护

                        1、健全劳动制度和维权机构


                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了一
                   系列劳动管理制度，设立了工会、从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。

                       公司在董事长的带领下建立了创建“劳动关系和谐企业”活动的领导小组,领导小组由公

                                                            2








                   福建榕基软件股份有限公司                                                                                              2010 年度社会责任报告

                   司行政总监负责具体工作，成员由公司党支部、工会、团委、总裁办相关负责人组成。领导
                   小组采取各种形式进行宣传活动，如：开辟公司网站宣传栏，开展促进企业和谐的各种活动

                   等多种方式，向员工大力宣传  “企业靠员工发展，员工靠企业生存”。

                        2、完善薪酬考核体系

                       公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，公司制定并下

                   发了《榕基软件内部“推荐人才奖”奖励方案》、《榕基软件薪酬管理办法》、《榕基软件绩
                   效考核管理规定》、《榕基软件考勤管理规定》等与用工相关的系列人力资源管理和福利制
                   度政策，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，

                   增加员工对企业的认同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的

                   改革与完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核评选出优秀员工、
                   企业标兵、业务标兵和技术标兵，给予相应的物质奖励和精神奖励。

                        3、注重职工的生产安全和劳动保护

                       公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，组

                   织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。
                   同时，为公司全体员工购买了意外伤害保险。

                        4、重视职工培训

                       公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，定制了《榕基软件培训管理规定》、

                   《榕基软件新员工培训暂行规定》、《榕基软件内部讲座（培训）暂行规定》。从员工入职就
                   开始进行系统的培训，从企业制度、ISO 质量体系、财务制度、专业技能到管理实务等。在

                   培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培训体系，在培
                   训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展

                   而建立良好的基础。

                        5、关心职工的生活与健康

                       公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为职工提供一次免费体检，
                   发现问题及时复诊、治疗，以确保职工的身心健康。根据职工的身体状况调整合适的工作岗

                   位；夏天有免费的防暑药品和提供饮料。对伤病、婚丧进行慰问，并给予一定的补助。员工

                   生日也会有生日贺金。公司重视女员工的使用，女员工享受生育基金的政策，在经期、孕期、
                   产期、哺乳期间依法按国家的规定，享受特殊保护。每年公司都安排至少一次的女性健康知
                   识讲座，还制定了有关探望分娩女员工的相关制度。每次女员工分娩，企业工会干部与企业

                   行政领导都会一同前往探望，送鲜花与慰问金。

                        6、丰富职工业余文化生活

                       2010  年举办了趣味运动会、乒乓球赛、征文比赛等活动，增强员工的团队合作意识和

                                                            3








                   福建榕基软件股份有限公司                                                                                              2010 年度社会责任报告

                   集体荣誉感。公司设有专门的健身中心，供职工休闲时使用。每逢传统节日组织外地单身职
                   工吃团圆饭，每年举办迎春晚会，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促

                   进了职工集体向心力。

                       2010 年 2 月，榕基软件荣获由省人力资源和社会保障部、省经济贸易委员会、省总工
                   会、省企业与企业家联合会共同颁发的“2008-2009 年度省级劳动关系和谐企业”称号。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护
                        1、保证产品质量，与供应商、客户和消费者互利共赢


                       公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发
                   展。公司作为全省重要的高新技术企业，在知识产权的管理和保护方面一直走在前列。目前

                   公司已建立了完善的知识产权保护制度和激励机制，成立了知识产权保护工作领导小组，制
                   定了知识产权发展战略。在企业知识产权战略的推动下，企业自主创新和研发成果卓著，目

                   前已拥有自主知识产权的软件产品52项，国家专利7项，其中发明专利4项。本着为消费者
                   负责的态度，公司对产品质量要求严格，并获得了中国质量认证中心颁发的ISO9001:2000

                   质量管理体系认证证书。

                        2、反对各类商业贿赂活动

                       公司每年年末都会对中层以上管理干部做不记名问卷调查，没有发现管理人员违反廉洁
                   从业相关规定的情形。为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，在日常工作中不断

                   加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的
                   思想道德防线。

                        3、为客户和消费者提供良好的售后服务

                       公司组建了客服中心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传真、互联网、短信

                   等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等

                   服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。
                   四、环境保护与可持续发展


                       公司高度重视环境保护工作，发布了《关于及时关闭空调和电器电源的通知》和《关于
                   节约用电用水的倡议通知》。将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事日程。积极开展

                   降耗工作，对公司内各类电子设备合理使用，倡导员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。
                   公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，努力

                   实现企业与自然和谐共生。

                   五、公共关系和社会公益事业

                       公司积极投身社会公益事业，2010 年青海玉树地震，公司组织员工积极捐款。公司还
                   把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳
                                                            4








                   福建榕基软件股份有限公司                                                                                              2010 年度社会责任报告

                   税款。

                   六、履行社会责任存在的不足及改进

                       公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相
                   成、密不可分。  2010年是公司上市第一年，我们在股东和债权人保护，职工权益保护，供

                   应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做

                   了一些工作，虽然与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一定差距，
                   但是我们会努力改进，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经
                   营和管理的各个环节，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                                                                                                           福建榕基软件股份有限公司董事会

                                                                                     2011 年 3 月 28 日



























































                                                            5



