







                                           中原特钢股份有限公司

                                          2015 年度社会责任报告


                    2015 年度，中原特钢股份有限公司（以下简称“公司”）牢固树立和贯彻落实创新、

               协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚持“发展领先、改革领先、党建领先”三大


               领先发展战略和“以钢为本、以锻为主、轧铸结合、突出差异、一体化延伸、加强资本

               运作”总体发展思路为指引，以全面深化改革为激活动力，以科研开发创新、资本运营

               创新、经营模式创新、营销方式创新为核心手段，以产品结构调整为核心重点，以实现

               替代进口为调整方向，调结构、上规模、提质量、增效益，努力将公司发展成为“国际

               知名、国内一流高品质特殊钢长材坯料及产品制造商”。在追求经济效益的同时，坚持

               可持续发展战略，守法诚信经营。2015 年度，公司从企业实际出发，合规披露信息，加

               强与投资者的沟通，维护股东、债权人以及员工的合法权益，遵守社会公德、商业道德，


               坚持安全生产、节能减排、环境保护和生产经营并重，努力构建和谐企业。2015 年，公

               司被评为河南省质量诚信体系建设 AAA 工业企业。

                    一、股东和债权人权益保护


                   （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障


                    2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监

               会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，

               持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。

                    2015 年，公司共召开了 4 次股东大会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会

               规则》和《公司章程》的规定召开，对公司调整部分固定资产折旧年限、节余募集资金

               永久性补充流动资金、选举董事、关联交易等重大事项进行了审议。


                   （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                    公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所及公司《信息披露制度》关于信息

               披露的规定，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、公

               平，确保投资者对公司重大事项的知情权。




                                                            1










                   （三）诚信合作，充分保护债权人权益


                    公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人回

               馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，实现股东利益与

               债权人利益的合作共赢。


                   （四）执行利润分配政策，积极回报投资者


                    2015 年，公司严格执行《公司章程》、《分红管理制度》、《2015 年～2017 年股东回

               报规划》关于利润分配的要求，维护公司股东依法享有的资产收益等权利。公司上市后，

               连续四年实施了现金分红，用实际行动积极回报广大投资者。近两年由于业绩亏损，未

               进行利润分配。


                    二、员工权益保护

                   （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长


                    公司严格执行《劳动合同法》,注重以人为本，投入资金持续改善生产环境。建立

               了以基于全员绩效考核的宽带薪酬为主、年薪制、协议工资制等多种形式的薪酬制度；

               继续完善了员工非职务序列管理办法，根据考核结果及时兑现员工薪酬，及时缴纳员工


               五险一金，未发生拖欠现象及劳动争议，保障了员工的合法权益。公司注重加强经营、

               技术、技能三支人才队伍建设，评选技术、技能、管理带头人 155 人，并享受相应津贴。

               通过院校进修、联合办班、技术技能比武等多种方式加强员工培训，全员人均培训 25.69

               学时，较好地提高了员工队伍的整体素质。

                   （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康


                    2015 年，公司安全环保部增加了安全、环保和职业卫生管理人员的配置，修订完善

               了安全管理、职业健康、环保等相关制度，公司安全管理工作进一步加强。

                    公司认真开展了第十四个“安全生产月”活动、工业用气专项整治和安全生产大检


               查“回头看”等活动。通过观看警示教育片、安全巡回演讲、工业用气安全知识培训等

               形式多样的教育活动，使广大员工深刻了解生命至上、以人为本的安全理念，提高了广

               大员工的安全意识和安全技能。公司制定有综合事故应急预案、专项事故应急预案和现

               场处置方案，定期组织人员对预案进行演练，根据演练情况及时对制定的预案进行修订



                                                            2










               完善，提升了公司应对突发事故的处置能力。公司层层签订了安全生产目标责任书，严

               格执行党政同责、一岗双责的规定，将安全生产责任进行了层层分解落实，做到了人人

               肩上有安全责任，形成了安全工作齐抓共管的良好局面。


                    公司认真执行以人为本的安全理念，为职业病危害岗位作业的员工配备了相应劳保

               用品，并定期进行更换。2015 年聘请有检测资质的河南省冶金研究所有限责任公司对公

               司生产作业场所的有毒有害因素进行了检测，公司生产作业场所有毒有害因素检测合格

               率达 100％。2015 年 1 月和 3 月公司分别通过了职业健康安全管理体系的内部审核和监

               督审核。公司在夏季给员工提供清凉饮料和防暑降温药品，防止职业中暑事故的发生。

               2015 年 11 月公司聘请河南省职业病医院来公司对从事有毒有害作业及特种职业员工

               1327 人进行了职业性健康检查，对全部有毒有害作业及特种作业人员建立了职业健康档


               案。公司认真落实建设项目安全设施“三同时”制度，公司所有的建设项目都进行安全

               和职业卫生的预评价和验收评价，提高了公司设备、设施的本质安全度。加强对生产场

               所通风除尘等安全设施的维护保养，确保设施的正常运转，控制安全事故和职业病的发

               生，维护员工的安全和健康。

                    三、供应商、客户权益保护


                   （一）廉政建设


                   公司党委高度重视党风廉政建设，积极贯彻落实十八届中央纪委第六次全会精神，

               积极牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓党风廉政建设是失职，抓不好党风廉政

               建设是渎职”的意识，主动履责、积极负责、敢于担责，推进党风廉政建设“两个责任”

               的落实。两级领导班子成员严格履行“一岗双责”，坚定不移向党中央看齐，当好“三

               严三实”表率，争当“四个自觉”模范，把党风廉政建设融入分管业务工作中，掌握所


               分管部门的岗位廉政风险点和关键环节，切实做到知分管责任之责，履分解责任之责，

               担检查考核之责，行责任追究之责。加大“四风”问题查处力度，紧盯重要节假日，紧

               盯“四风”新形式新动向，对隐蔽变异的“四风”问题从严处理。运用实践 “四种形

               态”，坚持教育为先，抓早抓小，将廉洁自律要求和纪律底线内化于心、外化于行。开

               展案例剖析，组织关重岗位人员参观廉洁教育基地的警示教育，建立重点岗位轮岗交流

               制度等不断提高从业人员廉洁意识。公司与主要供应商签订了《廉洁承诺协议书》，全



                                                            3










               年未发现采购、销售人员有重大违规违纪行为。


                  （二）以客户为中心，提高产品质量


                    公司目前已形成一套完整的符合国际先进标准的质量管理体系，通过持续改进保持

               质量管理体系有效运行，为国内、外用户提供优质的产品和服务。2015 年，以公司主导

               产品质量提升及科技项目实施为核心，以快速解决生产中关键技术难题为导向，以优化

               工艺降本增效为目的，以提升质量管理体系有效运行和强化过程管理考核为手段，促进

               公司产品结构调整及产业转型升级，产品质量保障能力得到进一步提升，公司顺利通过

               了新时代质量认证中心对公司质量管理体系现场监督审核和欧盟 NS-1 产品管理体系证

               书，取得了铁路车辆用 LZ50 钢车轴钢坯产品许可证，并保持中国（CCS）、法国（BV）、

               日本（NK）、德国（GL）、英国（LR）、美国（ABS）、韩国（KR）、意大利（RINA）和挪威

               （DNV）九国船级社证书。


                    公司恪守诚信经营，坚持以客户为中心，以“质量与价值同在，品质与品牌共生”

               为质量理念，进一步调整产品结构，推进公司转型升级和做强做优。公司建立完善了《产

               品售后服务管理办法》等制度，进一步规范了客户售前、售中、售后、信息反馈处理等

               服务内容，有效保障了客户权益。同时将客户的满意度视为行动指南，凭借公司优质的

               产品和服务获得国内外客户的一致赞誉。2015年，公司的客户满意度调查结果为89.99%。

                    公司积极组织科技项目及专利申报，提高公司软实力。公司通过了国家高新技术企

               业评审，同时积极与国内、外客户及国内高等院校开展全方位、多层次、宽领域交流合


               作，相互学习借鉴，共同履行诚信经营、安全管理、环境保护等社会责任，形成了和谐

               共赢的局面。

                    （三）合法经营，保护供应商权益


                    公司坚特“合作共赢”的理念，坚持走可持续发展路子，积极与供应商沟通协调，

               创建了优质、和谐、稳定的供应渠道。在资金、技术、管理上对供应商给予积极扶持和

               帮助，确保供应商持续发展。注重优质供应商的培养，与优质供应商建立战略合作伙伴

               关系，通过引进优质供应资源，提高现有供应商质量保证能力和管理水平，降低采购成

               本，提高供应链的竞争力。在交易过程中，公司实行“客户选择权、定价决策权、到货


               验收权、资金支付权”四权分离，通过完善的规章制度与严谨的业务流程科学管理，严


                                                            4










               格监控，有效降低采购风险，为供应商营造公正公开的市场环境，全面提升采购环节的

               运行效益和管理水平。

                    公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管


               理，坚持诚实守信、互利互惠，合作共赢原则，谋求共同发展。公司重视供应商权益的

               保护，保护其商业机密。注重供应链建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应

               商都能公平的获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝

               暗箱操作等不良现象。


                    四、环境保护与可持续发展

                    2015 年，公司狠抓用能过程控制和环境保护工作，取得了较好的成效。通过推进节


               能减排和环境保护工作，2015 年减少废气排放量 5037 万立方米、减少烟尘排放量 3.3

               吨，减少二氧化硫排放量 8.7 吨，减少氮氧化物排放量 8.9 吨。废渣全部综合利用不外

               排。环保设施与主体设备同步运行，废水和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。


                    五、公共关系和社会公益事业

                    公司在实现自身发展的同时，积极参加当地政府的科教卫生、社区建设,参加地方

               政府举办的各类义务宣传、大型汇演活动等，支持并参与地方文化建设工作；配合地方

               交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社区管理和社会治理工作。

                   2015 年，公司组织开展了职工篮排球、羽毛球、乒乓球等文体活动；举办“三八”

               系列活动，提升女职工素质；支持和指导文体协会及基层工会开展了丰富多彩的活动。

                   2015 年，公司组织参加的主要社会活动有：济源市“纪念毛泽东同志愚公移山讲话

               发表 70 周年”万人诵读活动、济源市第十八届职工运动会、济源市第四届职工书、画

               展、国防邮电工会组织的“中国梦.劳动美.幸福路―职工摄影大赛”。

                   2015 年度，公司积极参与了捐资助学、扶贫济困等社会公益活动：全年看望问慰员

               工 300 余人次、帮扶现金 11.34 万元；对突发原因造成的困难员工进行大额帮扶 15 人、
               救助现金 4.93 万元；临时困难的进行快速救助 16 人，办理员工互助金互助借款 10 万


               余元，看望住院慰问员工 100 余人次。开展丧葬服务工作，发放慰问金 5 万余元。开展
               夏季送清凉活动，共看望 1000 余名生产一线员工，送清凉款共计 6 万余元。向济源市

               慈善总会捐赠善款 10 万元。金秋助学资助 8 名员工子女，资助现金 3.2 万元。对学校

               献爱心 5000 余元。向幼儿园捐献 3000 元学习用品和智力玩具。


                                                            5










                    六、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                    2015 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保

               护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，取得了一定成绩，但社会

               责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差

               距，公司经营业绩连续两年亏损，发生了一起安全生产较大事故。2016 年，在努力搞好

               生产经营的同时，一如既往地推进和改善社会责任工作，在力所能及的范围内加大社会


               公益的投入，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和

               管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，充分发挥上市公司应有的示范作用，

               实现企业与社会的和谐、共赢发展。



                                                                                  中原特钢股份有限公司
                                                                                       2016 年 4 月 29 日




















































                                                            6


