














                           山东益生种畜禽股份有限公司



                                  2021 年度社会责任报告




















































                                        山东益生种畜禽股份有限公司

                                                 二○二二年二月






                                                                                                                                                           社会责任报告



                                                             前言


                        根据《公司法》《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》
                   等法律法规相关文件要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况，公司编制

                   了《2021 年度社会责任报告》。本报告详细总结了 2021 年公司社会责任履行情
                   况，真实客观地反映公司报告期内在从事生产经营管理活动中积极履行社会责任

                   的情况，从各个方面全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。

                        本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为了遵循信息披

                   露完整性和连续性原则的要求，部分内容可能超出上述期间范围。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   社会各界人士对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责
                   任方面做得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。





















































                                                                                                     1







                                                                                                                                                           社会责任报告




                                                    第一章 企业概况

                       山东益生种畜禽股份有限公司以高代次畜禽种源供应为核心竞争力，主要

                   引进、繁育世界优质畜禽良种，向社会推广种鸡、种猪及商品肉雏鸡，现已
                   成为集祖代、父母代肉种鸡及原种、祖代和父母代种猪繁育、农牧设备生产、

                   配套饲料加工、畜牧兽医科学研究、奶牛养殖、乳品加工、粪污生物处理及
                   资源化利用等产、研、销为一体的农业产业化国家重点龙头企业，于2010年

                   在深圳证券交易所上市。公司现拥有祖代、父母代种禽场、孵化场、饲料厂
                   等100余处；拥有“山东益生畜牧兽医科学研究院”、“江苏益太种禽有限公

                   司”“ 山东四方新域农牧设备有限公司” “山东益仙种禽有限公司”等全
                   资及控股子（分）公司近40家，还拥有“北大荒宝泉岭农牧发展有限公司”1

                   家参股公司。

                       公司是中国畜牧业协会副会长单位、中国畜牧业协会禽业分会会长单位、

                   山东省畜牧协会会长单位。公司先后还被授予“国家重点研发计划项目示范
                   种禽场”、“国家级禽白血病净化示范场”、山东省第一批“鸡白痢净化示

                   范场”、“动物疫病净化创建场”、“国家生猪核心育种场”和“畜禽种业
                   创新性示范单位”等荣誉称号。

                        公司始终坚持“为社会创造价值、为用户带来利益；为公司创造利润，

                   为股东带来财富；为员工创造快乐，为家庭带来幸福”的方针，树立公司形
                   象，打造益生品牌，为提高中国人民的生活水平和中国畜牧业的发展贡献力

                   量。




                                                  第二章 社会责任履行情况


                         公司重视履行社会责任，积极构建和谐社会，致力于与投资者建立信任共
                   赢的关系，保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益，在追求企业依法经营、
                   规范运作和科学管理的同时，积极回馈社会，追求公司与社会的和谐发展。


                         2021 年度，公司在确保持续稳定发展的同时，积极履行社会责任，不断完
                   善法人治理结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益，依规披露经营信息，

                   不断完善公司规章制度，保护员工权益，与经销商诚信合作、平等互利、共同发

                   展，推动环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业，为推动社会的和谐发
                   展贡献力量。现将 2021 年度社会责任履行情况报告如下：


                                                                                                     2







                                                                                                                                                           社会责任报告


                        一、股东和投资者权益保护
                        1、公司治理

                        根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规范

                   性文件以及《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的法人治理结构，制定了
                   三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了以权力机构、

                   决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责，有效制衡的公司治理结构，
                   充分保障投资者权利为切实保护公司、股东及投资者的合法权益。

                        （1）股东和股东大会

                        股东大会是公司最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的表决权。严格按照《公司法》《证券法》等法律法规、规范性
                   文件的规定，建立了较为规范的公司治理结构和议事规则，并在《公司章程》及
                   相关议事规则中明确了股东的各项法定权利，保障了股东通过股东大会以及其他

                   途径对公司重大事项的知情、参与决策和监督等权利。2021 年度，公司共召开 4

                   次股东大会，在股东大会召开期间，公司向股东提供了现场投票和网络投票相结
                   合的方式，确保所有股东均可充分参与，行使自己的权利。针对股东大会涉及的
                   重大事项，在审议相关议案时，对中小投资者表决情况进行了单独计票，确保中

                   小股东享有平等地位。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场

                   见证并出具法律意见书，公司董事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规
                   定，按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议。

                        （2）董事和董事会

                        董事会是公司的常设决策机构，公司董事会由 7 人组成，其中独立董事 3
                   人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分

                   别在审计、战略决策、提名、薪酬与考核方面协助董事会履行职能，董事会向股
                   东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决议，涉及股东大会

                   职权的事项提交股东大会审议。公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领
                   导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。2021 年度，

                   公司董事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际经营需
                   要，共组织召开 11 次董事会，有效发挥了董事会的决策作用。

                        （3）监事和监事会

                        监事会是公司的监督机构，公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人，负
                   责对公司董事、高级管理人员履职及公司财务活动进行监督。2021 年度，公司

                   监事会组织召开 10 次会议，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况




                                                                                                     3







                                                                                                                                                           社会责任报告


                   实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督，
                   最大限度的维护公司及股东的合法权益。

                        2、信息披露

                        根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司治理
                   准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件以及《公

                   司章程》的规定，公司制定《信息披露管理制度》等内部管理制度，并指定公司
                   董事会办公室负责公司信息披露及投资者关系管理事务，公司所有应披露的信息

                   均在指定信息披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》
                   及巨潮资讯网及时向投资者披露，确保投资者能够及时、公平、准确、完整地了

                   解公司状况，以保障投资者及时、真实、完整地获取公司相关资料和信息，保障
                   投资者尤其是中小投资者依法享有获取公司信息、参与重大决策等合法权益。董

                   事会高度重视内幕信息及知情人管理，在披露定期报告和启动重大事项前，公司
                   都严格按照规定对相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提示工作。

                        2021 年，公司共披露定期报告和临时公告共计 150 份，披露内容涉及月度

                   销售情况、修订《公司章程》及配套内部管理制度、再融资等事项；回复深交所
                   互动易平台提问 101 个，接待现场调研 24 人次，召开年度业绩说明会，参与山

                   东辖区上市公司 2021 年度投资者网上集体接待日活动，并发布投资者关系活动
                   记录表 9 次，就公司所处行业背景、经营现状及发展趋势等投资者关心的问题进

                   行了讨论和交流，使投资者能够及时、公平、准确、完整地了解公司状况；公司
                   推出“投资者保护主题教育活动”，并通过公司网站、微信公众号、内部刊物进

                   行宣传，将投资者合法权益保护工作落实到实处。

                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的
                   投资者关系管理经验，力求维护与广大投资者的良好互动关系。公司安排专职人
                   员负责投资者来访接待工作，并建立了多渠道沟通平台，通过接听电话、互动易、

                   电话会议、网上业绩说明会、券商策略会等形式与投资者保持密切交流，为中小

                   投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道；通过积极接待来访投资
                   者，在遵循信息披露公平性原则的前提下，认真回答投资者的调研问题，与投资
                   机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。

                        3、回报股东

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积
                   极回报股东。公司根据《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》和《公

                   司章程》等相关文件规定，公司第五届董事会第十三次会议和 2021 年第一次临
                   时股东大会审议通过了《未来三年（2021-2023 年）股东回报规划》，该规划对
                                                                                                     4







                                                                                                                                                           社会责任报告


                   公司的利润分配作出了制度性安排，在拟订利润分配方案时，充分考虑对投资者
                   的回报，同时兼顾公司的长远利益及可持续发展，为投资者提供分享公司成长价

                   值的机会，力求形成稳定的回报预期。

                        今后，公司将更加重视与资本市场和广大投资者的沟通与交流，持续做强公
                   司主业，不断提升公司盈利能力，与投资者共同分享公司成长价值，迈向高质量、
                   可持续发展的新阶段。

                        二、员工权益保护

                        公司始终秉承“以人为本”的管理理念，充分尊重员工的各项权益，通过多

                   项措施切实维护员工利益，不断增强员工的成就感，幸福感，实现员工物质文明
                   与精神文明的统一，不断为员工创造美好生活。公司将人才视为公司长期发展的

                   最宝贵的财富，不断创新人才培育机制，合理有效配置人才资源，以提升企业的
                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、保障员工合法权益

                        公司严格按照《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规规定，充分保障员
                   工的合法权益。在与员工平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方

                   的权力和义务，依法确立劳动关系，并为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、
                   工伤保险、失业保险等法定社会保险及住房公积金，确保员工享受应有的权力。

                        公司还不断加强职业安全与工作环境的管理，针对安全培训、防火应急、新

                   冠疫情防护、安全施工措施等进行专项培训，为员工职业健康发展保驾护航。
                        公司成立工会，各部门及场区设有职工代表，依法定期召开职工代表大会，

                   将员工对工资和福利等关系员工切实利益的事项及时反馈，由工会跟踪解决。根
                   据《公司法》和《公司章程》等规定，职工代表大会选举职工代表监事，参与公

                   司的监督和管理，保障员工的合法权益和合理需求。

                        2、薪酬与福利

                        公司制定了系统的人力资源管理制度，坚持在公司效益提高的基础上保持员
                   工收入的稳步增长。公司薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则，在现有

                   薪酬结构的基础上，增加基金激励、阶段奖金、年终奖金、“比学超”奖金等多
                   种薪酬类型，以加大对优秀人才的吸引力度和现有人才的粘度，充分调动现有员
                   工的积极性，增加对优秀人才引进的机会。

                        为进一步完善员工激励机制，更好地吸引和留住关键岗位的核心人才，帮助

                   员工解决住房问题，提升员工的归属感，体现公司以人为本的用工理念，公司制
                   定了《员工购房借款管理办法》，凡专科入职满两年，本科入职满一年，硕士、

                   博士研究生毕业，以及其他符合《员工购房借款管理办法》要求的人员，因购买

                                                                                                     5







                                                                                                                                                           社会责任报告


                   总公司或子（分）公司所在地级市范围内住房资金不足时，公司均可给予购房借
                   款帮助，使一大批员工尽早实现了“有家”的梦。公司还增加补充福利，如带薪

                   休假、旅游、培训、免费体检等。

                        3、员工关爱
                        公司注重对员工感情的投入，通过对员工“三关”（关心、关爱、关注），

                   增强员工的获得感、归属感、存在感和幸福感。公司将关爱员工的生活及身心健
                   康落到实处，每逢劳动节、中秋节、春节等节假日或者员工生日时，公司都会为

                   员工安排节日、生日聚餐。节假日期间，公司实行领导走访场区制度，及时对场
                   区员工进行慰问，与场区员工共度佳节。

                        为提升公司员工身体素质，公司定期举办“益体生智，强企健身”的户外团

                   建活动，开展以团队合作为基础的趣味比赛，在增强企业向心力凝聚力的同时增
                   强员工对自身价值的认识。

                        公司还成立的“博爱基金会”，对需要关怀的员工及时伸出援助之手，帮助

                   减轻经济困难伤病员工的医疗负担，2021年度，公司“博爱基金会”帮扶11名职
                   工及家属进行医疗救助，共计拨付12.45万元，彰显了公司的人道主义情怀。

                        4、加大人才建设

                        公司与各高校展开紧密合作，联合培养行业精英人才，公司是青岛农大、山
                   东农大、华中农大校外实训基地，同时与山东畜牧兽医职业学院联合办学,成立

                   了益生农牧科技学院，开设了畜牧兽医、动物医学和机电一体化三个专业。学生
                   除了在校学习专业知识之外，还可以享受公司提供的专家讲座、拓展训练、学习

                   交流、实践实习等活动，表现优秀的学生在学期末可以享受公司提供的奖助学金。
                   益生农牧科技学院现已为畜牧行业培养专业性技能人才达 500 余人，在满足公司

                   快速发展的自身人才需求外，为整个畜牧行业输送优秀人才。

                        为建立和完善公司人才培养机制，通过制定有效人才培养与开发计划，合理
                   地开发、培养储备干部队伍为公司可持续发展提供人才支持。公司坚持“专业培
                   养和综合培养同步进行”的储备干部培养政策，建立人才储备库，储备干部和储

                   备场长两大培养阵营动态调整。在过程管控上采用沟通机制、反馈机制、考核机
                   制等措施，对优秀人才给予表扬激励、颁发荣誉证书，树典型、立标杆，发挥榜

                   样的力量。同时对优秀人才在以后的工作中重点推荐、重点培养。公司对本科及
                   以上高学历人才还推行报销学费的政策，通过一系列的人才培养措施，在留住现

                   有人才的基础上，更加大了外部人才的吸引力。

                        三、供应商、客户、消费者权益保护




                                                                                                     6







                                                                                                                                                           社会责任报告


                        公司始终坚持“诚信益生、良种益生”的经营理念，忠实履行服务承诺，与
                   供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，把与供应商、客户和消费者的互惠共赢

                   关系作为公司经营的基础，与各供应商、客户的合同均履约良好，各方的权益都
                   得到了应有的保护，推动各方的共同发展。

                        公司始终重视供应商的合法权益，遵循公平、公正、公开的采购原则，寻求
                   在互利互惠、平等信任、良好沟通的基础上，实现利益共享，长期战略合作。2021

                   年度，公司更新了询价比价和招标流程，增设了内部询价小组，增加了内部询价

                   的公共设备，完善了各项物资采购的工作流程、工作标准和管理规范，明确双方
                   责任和义务，减少交易纠纷；成立了采购评审委员会，负责对采购过程进行监督，
                   对供应商考核结果进行审核，确保采购过程公平、公正、透明；推行“逢买逢卖”

                   必公开招标制度，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正当行为，切实保障

                   公司和供应商的合法权益，维护良好的交易环境。
                        公司坚持以市场为导向，全面推行精准施策的前置服务，树立“客户至上”

                   的服务营销理念，提升销售和服务人员的技术及服务水平，时时想着客户鸡群动
                   态情况，通过积极实地走访、专人对客户服务到批次的回访等制度做到技术服务、

                   营销沉底到场入户，对客户的应求快速反应，全方位为客户生产保驾护航，最大
                   程度发挥出公司的品牌和技术优势。

                        公司还通过定期开展专家组团进行一对一、点对点为主的服务，区域小型为

                   辅多元化会议，走出去，请进来，推广成功经验，帮助客户提高生产成绩，实现
                   双赢，维护与客户良好的合作关系。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和
                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环

                   境的可持续、和谐发展。

                       公司近年来加大环保技术投入，在公司养殖场区建起生物发酵配套设施，利
                   用生物发酵技术，将畜禽粪便生产成优质有机肥。2016年注册成立“山东益生生

                   物肥料科技有限公司”，所承担的畜禽养殖废弃物处理与综合利用三级网络建设
                   试点项目，被列为山东省示范项目。于2019年7月投产，年可生产生物有机肥6

                   万吨，不仅可解决本公司的环境污染问题，还将为更多的养殖企业解决环境污染
                   的后顾之忧。

                        为响应国家节能减排的号召，公司场区采用热回收器对畜禽舍进行供暖，畜
                   禽舍热回收器利用舍内废气与进入舍内的新风进行热交换，借助换热芯传导作用

                   使新风得到加热，实现热回收节能的目的。畜禽舍采用热回收器不仅能实现冬季


                                                                                                     7







                                                                                                                                                           社会责任报告


                   零供暖，降低饲养成本，还能减少有害气体的排放，缓解环保压力，有利于大气
                   的治理。

                        五、新技术推广应用

                       益生股份下设山东益生畜牧兽医科学研究院，负责科技信息的收集、新技术
                   和新产品的研究、开发及推广应用，指导、协调公司各生产单位的生产科研人员

                   有计划地进行生产试验、新技术实践等具体工作，负责定期与科研院校和研究机
                   构进行联系，指导公司的研发工作，并紧密围绕与生产实际密切相关的畜禽疾病

                   课题开展科学研究。

                       公司建立了涵盖疾病、营养、育种、粪污无害化处理、种鸡的饲养选育、数
                   据汇集处理等多个功能性研发部门，为公司配套了全面的技术体系，快速提升了

                   公司不同品种的技术研究、积累与推广。公司继续将种源垂直传播性疾病的净化
                   与控制作为研发重点，对日常生物安全体系的建立与监控，雏鸡质量监测预警体

                   系的建立，支原体的净化与防控等进行研发投入，保证公司生物安全和维持产品
                   质量稳定，同时所有的研发成果进行推广应用，为公司的广大客户提供更有利的

                   技术支撑，提高公司产品的附加值。
                        2021 年，公司研发工作取得重大突破，自主培育的“益生 909”小型白羽肉

                   鸡配套系获得国家畜禽新品种认定，成为山东省首个通过国家认证的小型白羽肉

                   鸡品种。公司凭借在肉鸡良种培养方面的成绩，荣获山东省畜牧兽医局颁发的“畜
                   禽种业创新性示范单位”称号，为“打好种业翻身仗”建立了齐鲁样板，展现了
                   行业领军企业的使命担当。

                        2021 年，公司顺利通过农业农村部“国家级禽白血病净化示范场”的复核

                   评估，是我国首批国家级白羽肉鸡疫病净化示范场。这是自 2018 年公司在全国
                   首家获得白羽肉鸡“禽白血病净化示范场”称号的基础上，再次通过农业农村部

                   专家组织开展的新一轮国家级种畜禽场主要动物疫病净化评估验收工作，同时公
                   司 4 个祖代场本年度也顺利通过山东省“省级禽白血病净化示范场”，展现了公

                   司在白羽肉鸡疫病净化领域的攻关成果。

                        2021 年公司牵头申报的山东省重点研发计划（重大科技创新工程）《肉禽
                   新品种育繁推一体化关键技术研究》获得立项，项目的执行将有助于提升公司全

                   方位技术研发水平，同时为山东省肉禽产业发展提质增效。公司获得“一种气压
                   驱动的离心式微流控检测芯片”和“草甘膦降解菌及其应用”2 项国家发明专利，

                   参与制定 1 项山东省地方标准《禽白血病病毒与禽网状内皮组织增殖病病毒联合
                   净化技术规程》获得通过，并发布。


                        六、党建助力发展

                                                                                                     8







                                                                                                                                                           社会责任报告


                        公司始终把党的政治建设摆在首位，2021 年度，益生党支部党员人数增加
                   29 人，是益生党支部党员人数增长最快的一年，目前在职党员达 89 人。益生党

                   支部充分发挥领导带头作用，积极团结和发动班子成员，以深入开展教育实践活
                   动为载体，立足实际、狠抓落实、力图创新，全面推进党员队伍思想建设、组织

                   建设、作风建设和制度建设，为益生股份各项事业又好又快发展提供了坚强有力
                   的组织保障。


                        益生党工委班子成员定期研究、部署、调度、落实党建工作，接收评议和监
                   督。围绕作风建设、在职党员到企业生产一线等重点工作，先后召开党建工作会

                   议 12 次，同时益生党支部每月举办主题党日活动，内容涉及学习《谈治国理政》
                   《论中国共产党历史》等习近平总书记理论著作、观看《千秋伟业》等党史纪录

                   片； 在 建党 100 周年之际，益生党支部组织公司党员前往国家重点红色文化教育
                   基地-刘公岛进行“益心向党，永葆初心”庆祝中国共产党成立 100 周年活动党

                   建活动，传承红色基因，汲取前进力量。

                        益生党支部扎根基层生产一线，服务广大一线工人。构建党建工作新格局,

                   党支部从生产工人最关心、最急需解决的困难和问题入手，以亲民为基础，熟知
                   民意，体恤民情。深化企业生产场区管理，改善场区员工居住环境，进行场区宿

                   舍改造，组织丰富多彩的场区业余活动,为一线工人的场区生活增添乐趣。
                        七、社会公益事业

                        公司在提升自身经营能力的同时，注重社会价值的创造，主动履行社会责任，

                   回馈社会，热心关注并支持公益事业。多年来，公司及子公司积极支持当地的教
                   育、慈善等公益事业，努力创造和谐公共关系，促进了当地的经济和社会发展。

                        1、乡村振兴

                        公司不仅帮忙场区周边村镇的劳动力解决就业问题，还帮扶村镇驻地周边解
                   决各类实际困难，助力乡村振兴。公司先后资助公司养殖场周边地区多个乡镇的

                   道路建设、电路改造、自来水管道铺设及环境治理等工程项目。

                        2021年公司共为场区周边村镇驻地扶贫捐赠约50万元，助力乡村道路建设、
                   村建设及幸福餐桌等公益项目。

                        2、爱心捐赠

                        公司积极践行企业社会责任，多年来通过定向捐款、物资捐赠等多项举措，
                   支持国家灾区重建工作。新冠肺炎疫情期间，公司及员工共计捐款近1100万元，

                   还捐赠了消毒液、口罩等防疫物资和生活物资，支持疫情防控工作。益生股份不
                   仅上榜第一批“烟台市抗击疫情光荣榜”，还被评为“山东省抗击新冠肺炎疫情

                   先进集体”。
                                                                                                     9







                                                                                                                                                           社会责任报告


                        公司还持续致力于公益事业，陆续开展“情暖社区、致力公益”系列慰问活
                   动，公司为周边社区的环卫工人、空巢老人、失独家庭等贫困团体送上公司乳品、

                   鸡蛋产品，勇于担当社会责任，真诚奉献爱心。

                        3、支持教育事业发展


                        公司在山东农业大学和青岛农业大学等多所院校常年设立助学金。2021 年
                   共为山东农业大学、青岛农业大学和山东畜牧兽医职业学院提供助学金 30 万元。

                   多年来，公司已出资数百万元，资助数千名完成学业。

                        公司始终把关注社会公益事业和重视社会责任作为公司企业文化的重要组

                   成部分，在追求自身经济效益的同时，积极承担责任使命。公司将不断健全法人
                   治理结构，完善公司社会责任管理体系建设，提升公司治理水平，促进公司持续、

                   健康、稳步发展；将一如既往地坚持以人为本理念，不断提升员工综合素质，保
                   障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和谐企业；

                   将持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对员工、股东、社会以及全体利
                   益相关者负责；公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断

                   加强党的建设，充分发挥公司党员干部的模范带头作用，持续深化“不忘初心、
                   牢记使命”主题教育，将党史学习教育成果转化为进一步优化公司治理，推动公

                   司发展的动力。公司将加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，
                   增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，争做环境友好型企业，促

                   进公司与区域经济的和谐发展，合力创造更大可持续发展空间，为地区经济作出
                   更加积极、重要的贡献。






                                                                  山东益生种畜禽股份有限公司


                                                                          2022 年 02 月 26 日




















                                                                                                    10



