


                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告












                             广州海格通信集团股份有限公司









                                 2016年度社会责任报告



















































                                                   2017 年 3 月
                                                            1






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 报告说明

                      一、重要提示

                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      二、编制依据

                      本报告是参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳

                 证券交易所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：

                 定期报告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                      三、时间范围

                      本报告期间为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述时间范围。

                      四、发布周期

                      本报告为年度报告。
                      五、报告范围

                      上市公司合并范围。

                      六、数据来源

                      报告中的经营数据来源于经过审计的广州海格通信集团股份有限公司年报，其

                 他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                      七、指代说明

                      为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广州海格通信集团股份有限公司简称

                 “公司”或“海格通信”。

                      八、报告获取

                      本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及

                 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。





















                                                            2






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告









                                                     目  录







                 一、  公司简介……………………………………………………………4



                 二、  公司治理与规范运作………………………………………………5



                 三、  利益相关方……………………………………………………………7



                 四、  环境保护与可持续发展……………………………………………11



                 五、  公共关系……………………………………………………………12


                 六、  未来展望……………………………………………………………12






























                                                            3






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 一、公司简介


                      广州海格通信集团股份有限公司（股票简称：海格通信，股票代码：002465）

                 是国家创新型企业、全国电子信息百强企业之一的广州无线电集团的主要成员企

                 业。海格通信是国家火炬计划重点高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，

                 自2003年起连续14年入选中国软件业务收入前百家企业，拥有国家级企业技术中
                 心、广东省院士专家企业工作站、博士后科研工作站，技术应用覆盖单机装备、网

                 络系统集成，专业技术实现向关键部件、芯片设计的纵深研究，是全频段覆盖的无

                 线通信与全产业链布局的北斗导航装备研制专家、电子信息系统解决方案提供商。

                 海格通信源于1956年始创的国营第七五○厂，2000年注册成为有限责任公司，2010

                 年实现A股上市。秉承60年的悠久军工产业历史，公司已由原来单一为海军提供舰

                 用短波通信、导航的整机设备厂，快速发展成为我国军用通信、导航及信息化领域

                 最大的整机和系统供应商之一，是行业内用户覆盖最广、频段覆盖最宽、产品系列

                 最全、最具竞争力的重点军工电子企业之一。公司主要用户包括装备发展部、陆军、

                 海军、空军、火箭军、战略支援部队等军委机构和各军兵种及政府、公安、武警、

                 消防、交通等国民经济重要部门，为亚丁湾护航、神舟飞船发射、重大阅兵、大型

                 军事演习等重大活动提供信息化保障，深受用户好评。

                      通过“产业+资本”双轮驱动和军民融合发展，海格通信实现了新的跨越式发

                 展，“十二五”期间主要经营指标复合增长率超过20%，目前总资产近100亿元。截
                 至目前拥有20家全资、控股子公司，形成了“广州、北京、深圳、南京、成都、杭


                 州、西安、郑州、长沙”等地域布局。控股子公司摩诘创新于2016年2月实现新三
                 板挂牌（证券代码：836008）。

                      海格通信高度重视自主创新，坚持每年将营业收入的12%以上投入技术研发，

                 集结了一支高素质、稳定的骨干人才队伍，拥有2000多名专业技术人才，具有博士、

                 硕士学位的人才近1000人，科研成果多次获得国家科技进步奖、军队科技进步奖、

                 国家重点新产品等荣誉。

                      2016年，在董事会、监事会的正确决策与有效监督下，公司紧紧围绕年度经营

                 管理工作思路，积极应对国内宏观经济增速放缓、军队体制编制改革带来诸多不确

                 定性的压力，通过保持高额科研投入、强力拓展新市场等有效举措，努力提升自身

                 实力，公司在技术市场拓展、科研创新、资本运作、软实力提升等方面的工作都取

                 得了良好的成效!


                                                            4






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 二、公司治理与规范运作


                 (一)公司“三会”运作情况

                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                 东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，公

                 司按照新法规修订的《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用安全、
                 经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利 ，让中

                 小投资者充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开五次股东大会，会议对公司

                 2015年度利润分配方案、2016年董事会换届选举等27项议案进行了审议，提案审议

                 符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具法

                 律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，切实维护了公司和股东的合

                 法权益。

                      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选举

                 董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会

                 由9名董事组成，其中独立董事3名。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事

                 会工作规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展

                 工作，出席董事会和股东大会。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                 委员会三个专门委员会，董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事

                 会工作的规范运作。报告期内，公司董事会共召开了15次董事会会议，审议通过了
                 定期报告等多项议案，并执行了股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的


                 决策。
                      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监

                 事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事

                 能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的

                 职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规

                 性进行了有效监督并发表意见。报告期内，公司监事会共召开了7次监事会会议， 检

                 查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告、利润分配等事项进行了审核并对

                 相关事项发表了独立意见。

                 （二）公司内部控制评价总体情况

                      根据法律法规的要求，坚持以风险导向为原则，结合公司的经营管理实际状况，

                 公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流


                                                            5






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 程面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，同时公司建立机制对内部控

                 制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求，为

                 公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合

                 理保障。根据2016年内部控制评价结果，公司已按照企业内部控制规范体系和相关

                 规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。

                 （三）信息披露管理

                       公司非常重视对外信息的披露，自上市以来制定了《信息披露管理制度》、

                 《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披

                 露重大差错责任追究制度》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投资者

                 投诉处理工作制度》等多项制度，明确了信息披露的内容、标准、信息传递、审核、

                 披露、保密措施以及责任处罚等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、

                 有效的控制。公司建立了多层次、多渠道的投资者沟通机制，通过网上业绩说明会、
                 集体接待日活动、互动平台、电话等方式与投资者、证券投资机构保持良好的沟通，

                 让投资者能更好地了解公司的日常经营和发展动态，更好的保护中小投资者的利

                 益。

                      报告期内，公司能够按照法律法规及规章要求及时、主动履行信息披露义务，

                 并充分考虑军工企业安全保密的特殊要求，注意信息的脱密和降密处理，信息披露

                 的内部控制执行是有效的。基于公司在信息披露方面的良好表现, 2016年7月，深

                 圳证券交易所完成了对主板、中小企业版、创业板上市公司2015年度信息披露考核

                 工作。其中，中小企业版上市公司，共有776家公司参加考核，海格通信等179家公

                 司考核结果为A,占参加考核上市公司总数的23.07%，这是海格通信连续五年获深交

                 所信息披露考核结果为A（2011-2015）。公司董事会秘书谭伟明先生被授予第十二

                 届“新财富金牌董秘”，该项荣誉也是公司董秘从2011年以来连续五次获得，这不

                 仅是对公司董秘工作的认可，也是对公司在资本市场品牌的认可。

                 （四）投资者关系处理情况
                      公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交流，


                 公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业绩说
                 明会、投资者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟

                 通渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台，认真回答每一位投

                 资者的提问，公平对待所有投资者。公司设立专职岗位人员负责投资者的来电来访

                 工作。2016年度公司共接待10批机构投资者的现场调研（含2次机构电话会议），
                                                            6






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 在每次投资者调研活动结束后，公司会及时编写投资者关系活动记录并上传至巨潮

                 资讯网，以便投资者更加及时、全面地了解公司情况，以此提高公司发展质量、提

                 升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公

                 开化。

                 三、利益相关方

                 （一）股东权益保护

                      公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东

                 大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东

                 大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义

                 务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东

                 的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全公司

                 科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，公司拟制了未来三年股东回报规划

                 （2015-2017年）。未来三年内，公司仍将坚持以现金分红为主，在符合相关法律

                 法规及公司章程和本规划有关规定和条件时，公司应保持利润分配政策的连续性与

                 稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的

                 意见。利润分配应当坚持现金分红为主这一基本原则，每年以现金方式分配的利润

                 不少于当年实现的可分配利润的10%，任何三个连续年度内，公司以现金方式累计

                 分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
                      近三年来,公司业务发展迅速，固定资产投资较多，但仍按章程规定实施利润


                 分配，公司最近三年的现金分红情况如下：

                 项   目                          2016年度             2015年度             2014年度

                 利润分配方式                         现金分红               现金分红               现金分红

                 现金分红金额（含税）（元）                  214,575,165.4  321,862,748.1  199,503,906.00

                 合并报表归属于母公司所有                   530,150,673.22  579,586,950.00  442,726,581.35
                 者的净利润（元）

                 占合并报表中归属于母公司                   40.47%             55.53%             45.06%
                 所有者净利润的比率（%）

                 最近三年累计现金分红金额                   142.21%            130.78%            106.30%
                 占最近年均净利润的比例
                 （%）




                                                            7






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 （二）员工


                 1、员工权益保护

                     公司按照有关法律法规的要求，与员工签订劳动合同，缴纳社会保险，切实

                 维护员工合法利益，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法规政策，发挥

                 工会等组织参与民主管理的作用。2016年，公司召开了三次职工代表大会，审议通
                 过了《工资集体协商合同》、职工刘彦和黄家彬获得五一劳动奖章和蒋振东当选职

                 工监事等多项决议。发布了海格通信厂务公开管理规定。积极主动为员工申报市级

                 以上外部荣誉，2016年，公司有多名员工获得国家、省部级、市级的荣誉称号，包

                 括广东省五一劳动奖章一人，广州市技术能手3名，广州市技术创新能手4名。并有

                 7人晋升技师，32人晋升高级工。开展丰富多彩的文体活动，在丰富员工业余文化

                 生活的同时，还能增强员工的身体素质。2016年，公司在职工中开展了摄影比赛、

                 书法比赛、羽毛球、乒乓球、气排球、登山等文体活动，用实际行动诠释了公司所

                 一贯倡导的“激情工作、快乐生活”的理念。积极关爱患病与家庭困难员工。2016

                 年，为十余名员工申请市总工会住院慰问金，为员工办理住院互助与女员工安康保

                 障计划，共计探望慰问生病困难的员工113名，发出慰问金56542元。 “关爱基金

                 项目”正常运行，共有1179员工参加活动，共计捐款214508.62元。在每年五一、

                 中秋和春节等重大节日，海格工会坚持对困难员工、劳模等开展节日慰问。在暑期

                 开展了以“关爱职工，夏送清凉”为主题的活动，向广大员工发放清凉饮料。每年
                 春节前，海格工会坚持为公司单身员工举办单身员工春节聚餐活动。


                 2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护
                      公司安全管理工作始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方

                 针，在公司安全生产委员会直接指导下，坚持公司“安全不可妥协”的原则，认真

                 贯彻执行《安全生产法》、《消防法》、《特种设备安全法》、《环境保护法》、

                 《国防科技工业安全生产监督管理规定》等国家、省市、行业的法律法规，努力探

                 索安全管理的新模式。

                      2016年海格通信集团安全管理工作，重点持续开展安全风险点识别与控制，组

                 织新园区安全保密管理体系建设、基层单位安全建设（班组安全标准化建设与实验

                 室现场安全管理）、安防系统升级建设考察、改建项目安全评估（安全“三同时”）；

                 第十三届安全保密月、11.9消防周等活动务实开展，发动全员识别风险与有效推动

                 整改闭环；安全教育实操训练与体验考核结合，不断完善制度体系、积极创新安全


                                                            8






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 文化。确保了海格集团安全形势总体保持平稳，全年伤亡事故为零，无轻伤以上交

                 通事故，无重大火灾及以上事故，无职业中毒事故和职业病危害事故、无环境污染

                 事故及被投诉。重点工作总结如下：

                 1. 安全责任分解与安全管理目标考核至每一名员工。根据公司的发展，及时调整

                 公司安委会及安委办人员;发布了集团公司2016年度安全管理目标和指标，并有效

                 分解、落实安全生产责任。与30个集团总部二级单位和16家纳入安全管控子公司分

                 别签订安全责任合约，各单位完成内部安全责任分解与合约签订；首次签订公司高

                 层分工安全责任合约；安委办各专项小组也签订了安全合约。据此，将安全责任层

                 层分解、落实至所有员工。

                 2.安全措施计划与安全生产投入及时到位。制定了2016年度安全措施计划，对公司

                 消防设备设施、特种设备、重点设备维保，防雷检测、环境检测，安防系统建设、

                 劳保用品、员工体检、安全培训等安全费用列入各职能部门年度预算并按计划组织
                 实施,有力保障公司安全生产投入与安全目标达成。

                 3.安全制度体系持续丰富完善。出台《北斗产业园安全保密体系建设方案》、《无

                 线科技大楼安全保密管理体系建设方案》两大新园区安全体系建设指导方案；新制

                 定《实验室现场安全管理规定》、《海格通信班组安全生产标准化建设标准》，进

                 一步丰富与完善了公司安全管理制度体系。

                 4.安全培训教育，理论与实操有机结合。年初制定2016年度安全培训计划并组织实

                 施。完成公司企业负责人安全生产管理再培训年审和安全管理人员资格证年审换证

                 （安全主任证更换为安全管理人员证）；完成到期特种作业人员上岗证审证培训。

                 全年完成4批次新员工三级安全培训及考核；开展两批次新员工、消防重点部位人

                 员共计600余人消防器材实操培训；年中开展子公司安全培训交流10余次，促进子

                 公司自主安全管理能力提升；重大节假日前均组织各单位进行全员节前安全培训。

                 5.特种设备与特种作业人员管理，规范有效。每年委托有资质单位对公司叉车、电

                 梯、承压设备进行维护保养，并按法规要求定期进行检测，取得特种设备使用合格
                 证。公司特种设备管理人员及操作人员，均取得国家特种作业人员证，按要求持证


                 上岗。
                 6.安全检查与隐患整改，不留死角。全年开展月度现场综合检查11次；组织管理干

                 部安全值班1440人次；开展重大节假日前安全保障检查7次；开展实验室现场安全

                 专项检查、天线安全专项检查、消防安全专项检查、防雷专项检测、环境专项检测

                 等专业性检查。对检查发现问题积极推进整改闭环,减少事故发生的风险。
                                                            9






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 7.应急管理，演练实操务实落地。2016年度完成《生产安全事故应急预案》修订，

                 于2017年1月9日再次通过广州市安监局备案登记复审。开展了有成效的应急培训演

                 练，组织完成科学城海格产业园、北斗产业园、无线科技大楼、“慧德谷”员工宿

                 舍四个园区消防应急演练。海格产业园消防演练由公司安全责任人尹宏副总任演练

                 总指挥，集团各单位和子公司共600余人参加，促进集团化消防应急管理提升。通

                 过多方位、多角度安全检查、培训教育的开展，有效控制安全风险，确保公司安全，

                 海格安全形势持续保持平稳。

                     公司长期以来一直坚持合法合规经营。2016年前后多次在广州市安监局、广州

                 市国资委组织安全检查中，获检查组专家一致认可；在上级广州无线电集团公司组

                 织的安全考核与专项活动中，多次获得优秀奖；员工甘子云获广州开发区2015年度
                 安全生产示范员工。


                 3、员工教育培训
                     2016年公司培训工作以集团年度经营方针与发展战略为指导，以培养企业领军

                 人与管理精英、创新培训模式、完善课程及讲师体系、打造具有海格企业特色的培

                 训项目为目的，全年共计完成培训1140课次，总时长76704个学时，参训员工34847

                 人次，年度人均培训时间38.8小时。

                     其中在储备人才培养上，以强化管理团队能力，打造高素质、高度负责的梯队

                 式人才结构为目的。在公司发展战略指导下，面向中高层管理干部开展了继任者培

                 养计划。2016年，举办多次集中式专题培训班的同时，安排多名干部赴知名企业学

                 习考察。另一方面，我们认为集体学习能力是构筑企业核心竞争力的关键，通过创

                 新培训模式，引入移动端社群主题分享活动，形成线上、线下、社群三维一体的培

                 养模式，提升干部团队的集体学习能力，提升公司软实力。

                      在员工培养上，公司贴合员工各阶段职业生涯发展需求，打造具有海格特色员

                 工培训体系。一方面增强新员工职业素养方面能力培训，加入贯穿全程的团建活动，

                 活跃课堂、增强体验感，寓教于乐。另一方面不断更新、细化各岗位层级的课目大
                 纲，制定企业高技能人才评价方案，从真正意义上为公司职工打通管理、技术两条


                 职业上升通道。在员工辅导上，更是落实一对一的导师辅导制，通过举办具有浓厚
                 国学气息的拜师仪式，以庄重的仪式感使师徒双方缔结更为紧密联系，在企业内部

                 形成一种“互相欣赏、互相依存、互相信任”团队氛围。

                      在课程体系及讲师队伍建设上，公司发布了《海格内部授课教材编写规范》，

                 建立出一套标准化课程编写规范与评价体系，通过推广内部精品课程，为集团各成
                                                           10






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 员企业内训讲师树立参考标杆，打造海格专属的培训品牌。同时落实讲师认证及退

                 出机制，建立一支不断追求完美，坚持终身学习，技术过硬的讲师团队。

                 （三）供应商

                     供应商是公司的重要资源，公司坚持“互利共赢、风险共担、共同发展”的

                 原则，与供应商建立了良好的合作关系。公司建立了完善的供应商管理、采购控制

                 等流程制度及要求，确保物资采购流程规范、公开透明，营造公开、公平、公正的

                 采购环境，合理保障合格供应商的权益。公司严格控制新供应商准入，对合格供应

                 商进行动态管理与更新，既突出了合格供应商的重要地位，合理保障合格供应商合

                 法权益，也促进合格供应商的持续提升，从而提高供应商对公司的服务及保障水平；

                 组织开展了2015年度供应商评价工作，并根据年度评价结果，向28家供方发出了改

                 进要求。公司建立实施了问题跟踪处置及评审机制，开展了重点供应商现场审查评

                 定工作，有效地传递公司质量要求，确保供应商及时提供符合要求的产品。为鼓励
                 先进，公司建立了标杆供应商、优选供应商的评价标准，评选出了4家标杆供应商、

                 30家优选供应商，树立了标杆和典范。

                 （四）客户

                     2016年，公司与时俱进，推行集约化管理，优化资源配置，使市场更加系统化

                 规范化，通过市场、技术、制造等方面发挥协同效应并形成合力，以“有竞争力、

                 有战斗力、高效”为目标，坚持以市场为导向，以用户需求为依据，为用户提供高

                 品质产品和优质服务。

                     公司坚持“以客为尊”，建立定期沟通机制，通过现场调研，需求了解，定期

                 走访、技术汇报、专题研讨，专项试验和各项演习活动等与客户保持良好的工作沟

                 通和服务保障，加强与用户的沟通，了解用户要求，听取客户反馈意见，建立快速

                 响应机制，多年来形成了良好的口碑，为用户提供技术先进、质量可靠的高品质产

                 品和服务。

                     针对公司的行业特点，为了更好的满足客户的需要，公司在全国多地都设立子
                 公司及控股公司，快速反应，为客户提供全面细致的服务，同时，在全国多个重点


                 城市设立售后服务点，做到快速、及时服务，使用户获得超值回报。
                 四、环境保护与可持续发展

                     公司在环境保护与可持续发展方面，采取的举措包括但不限于以下几个方面：

                 公司对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充分考虑

                 环保设计和环境保护；积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护政策，
                                                           11






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办公区域空调设定温度

                 以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明感应开关的措施，极大地提高了员工的环境

                 保护意识；公司建立了一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代

                 信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，

                 并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司通过板报、宣

                 传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保护与可持续发展

                 的理念。总之，从我做起，从身边点滴做起，节约公司和社会资源，为推进污染减

                 排、践行绿色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量，已成为海格通

                 信全体人员共同努力的方向。

                 五、公共关系

                     公司在“追求永续经营”的过程中，坚持“珍重环保、热爱和平”的企业社会

                 责任定位，通过良好的公司治理，为社会创造就业、按章纳税，实现“用户满意、
                 员工满意、社会满意、合作方满意、投资者满意”。公司高度注重与政府部门、监

                 管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报。主动配合政府部门和监管部门的监督

                 和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨

                 询，争取监管部门的支持。同时，作为公众上市公司，公司在生产经营活动中坚持

                 “安全不可妥协、品质不可妥协、正当经营不可妥协”的原则，遵守社会公德、商

                 业道德，树立了良好的社会责任形象。公司高度重视与社会公众和媒体的沟通，主

                 动接受监督，加深互相了解，赢得了普遍认同。

                      2016年，海格通信在国内主流媒体发布新闻及协助媒体深度专题报道近20条

                 （未含如《证券时报》等证券类媒体发布的公告短消息）。作为广东省创新发展典

                 范企业，海格通信杨海洲董事长接受中央电视台《新闻联播》的采访，向全国乃至

                 全球观众展示传统产业转型升级，打造新兴业态，实现发展动能转换的现代高科技

                 企业形象。《南方日报》、《广州日报》、《广州青年报》、广州电视台等多个重

                 要媒体也对海格通信的“工匠精神”、“五一劳模”、“成立院士工作站”等系列
                 题材进行报道，海格通信以“高端高新科技企业”、“南粤工匠精神”等多种正面


                 形象频频出现在公众视野树立了良好的企业形象。
                 六、未来展望

                      2016年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保护、

                 公共关系维护等方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定

                 与认可。 2017年，公司将根据自身发展情况，进一步探索股东、员工等利益相关
                                                           12






                  广州海格通信集团股份有限公司                                              2016 年度社会责任报告
                 方合法权益保护的举措，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业建设，逐

                 步完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益和社会效益的和谐统一。







                                                                     广州海格通信集团股份有限公司

                                                                         董 事 会

                                                                                2017年3月29日



































































                                                           13



