







                                     江苏康得新复合材料股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告



                        江苏康得新复合材料股份有限公司（下称：公司、康得新） 以 “卓越、创新、

                   包容、责任”为企业文化，重视社会责任，关注环保扶贫等社会公益事业，充分

                   尊重和维护相关利益者的合法权益，促进与相关利益者沟通和交流，以实现公司、

                   股东、职工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社

                   会的繁荣与和谐。

                        公司在从事经营管理活动中，注重履行社会责任。希望本报告能起到与社会

                   各界沟通、交流的桥梁作用，以加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监

                   督，促使公司做得更好。



                        一、投资者和债权人权益保护

                        公司认真履行上市时对投资者的承诺，进一步推进建设项目投产，公司综合
                   实力不断提升。完成了2013年度利润分配工作，按照《未来三年（2012-2014


                   年）股东回报规划》的要求，进行对投资者持续、稳定、科学的回报。
                        1、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对

                   稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回报股东。

                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好

                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股


                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。



                        二、职工权益保护

                        1、报告期内，公司坚持以人为本，积极落实首期和实施二期并推出三期股

                   权激励政策，实行灵活多样的分配形式，使职工收入与劳动贡献更紧密地结合起










                   来。公司严格运行相关ISO9001、ISO14001管理体系并完善职工培训机制，经

                   常组织职工开展技能比赛和岗位练兵活动，提高职工的技能操作水平。

                        2、公司持续关注员工的身体健康，建立员工健康档案，每年投入资金组织
                   员工定期进行健康检查，发现问题及时复检、就诊，以确保员工身心健康。公司

                   针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；公司对员工的关心和人性化管理，

                   创建劳动关系和谐企业。

                        3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始

                   终坚持“安全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引

                   入新的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，及时发现和消除隐患，确

                   保安全生产逐步从保障型向责任型转变。

                        4、公司每年举办文体活动活跃文化氛围、凝聚职工队伍，尽力为职工谋福

                   祉，建造并启用了功能先进、配套齐全、宽敞舒适、环境优美的职工公寓和食堂、

                   活动中心，为职工提供工作之余的休憩场所，改善食宿和工作环境。各公司、工

                   厂、部门成立了安全领导小组强化职工安全防护，定期进行安全教育培训和消防

                   演习，提高安全生产意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障职工安全。


                        三、供应商和消费者权益保护


                        1、康得新与供应商保持着良好的上下游体系，形成和谐共赢的互惠关系。
                   董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方和持有5%以上股份的

                   股东在供应商中没有占有权益的情况。

                        2、康得新十分重视客户利益，建立了退换货与客户服务投诉制度，在全国

                   大部分地区和世界80多个国家和地区建立了销售网点，可以快速反应并对客户

                   提供服务。



                        四、环境保护和可持续发展

                        康得新致力于发展绿色工业、建立环境友好型企业，坚持清洁和环保生产，

                   走可持续发展之路。公司主要通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        1、公司坚持“以人为本、绿色发展”的原则，推行“绿色发展”理念，努力推进

                   环保工作转型升级。










                        2、持续清洁生产，发展循环经济，确保ISO14001体系持续有效运行，提高

                   环保管理水平。公司加强内部管理，综合治理，积极应对市场变化，加快产业布

                   局，实现产业转型升级，在稳定原有产品的基础上，积极开发更加节能降耗的新
                   产品，拓展新业务。

                        3、为提高能源利用效率，公司在2亿平米光学膜项目建设中利用地热系统

                   设备建立循环用水进行系统降温节能，对公司设备和操作空间进行环保处理。

                        4、公司利用内部刊物、黑板报、内外网站、相关培训，大力开展节能减排

                   宣传，使公司每一个员工都自觉地提高节俭意识，杜绝浪费的观念已经融入到企

                   业文化中。公司推广利用新技术、新材料、新设备、新工艺等实现节能的过程控


                   制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，有效提高能源、资源利用率。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        康得新秉承“激情、创新、和谐、共赢”的企业文化，在取得自身发展的同

                   时，积极回馈反哺社会，以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，董事长及职工积极参加

                   公益活动。参与国际关怀艾滋病活动并向中华红丝带基金捐赠款项； 于 2014年8
                   月内蒙古自治区阿拉善盟参加第三届（2014）“生态文明・阿拉善对话”  植树活动

                   并捐款。



                        六、展望未来

                        面对新的时期，公司管理层将实施“新引擎、新模式、新格局、新发展”的发

                   展战略，带领全体干部员工抓住机遇迎接挑战，开拓创新，不断超越，推动企业

                   持续健康发展，为回报股东、履行社会责任和打造基于先进高分子材料世界级平

                   台企业做出不懈的努力。



                                                                  江苏康得新复合材料股份有限公司

                                                                                      2015年4月14日


