











                                           嘉事堂药业股份有限公司

                                    Cachet Pharmaceutical Co., Ltd


                               （北京市海淀区昆明湖南路 11 号 1 号楼）



























                               2013 年企业社会责任报告
















                                              股票代码：002462

                                              股票简称：嘉事堂






                   -










                                                  关于本报告说明




                        1、报告简介：报告回顾了公司 2013 年在社会责任方面所做的各项工作，披

                   露了公司履行经济、环境和社会责任方面的理念、践行和成绩。

                        2、编写标准：本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、

                   《深圳证券交易所中小板规范运作指引》的规定。


                        3、时间范围：报告中的 2013 年指 2013 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容

                   适当追溯以往年份。

                        4、数据来源： 嘉事堂药业股份有限公司年报，其他数据来源公司内部文件


                   和信息统计系统数据。

                        5、指代说明：为方便表述和阅读，“嘉事堂药业股份有限公司”在本报告中

                   也以“嘉事堂”、“集团”、“公司”表示。

                        6、报告获取：本报告为中文，在深交所指定信息披露站巨潮资讯网


                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。











































                   -















                                                       目    录



                   董 事 长 致 词 ........................................... 4


                   2013 年度大事记 .......................................... 6


                   一、公司概况 ............................................. 9


                   二、经营与战略综述 ...................................... 10


                       （一）经营绩效 ....................................... 10


                       （二）发展布局 ....................................... 12


                   三、高效管理 ............................................ 14


                       （一）持续优化管理 ................................... 14

                       （二）公司治理规范透明 ............................... 15


                       （三）内部控制降低风险 ............................... 16


                       （四）内部监督和内部控制自我评价工作开展 ............. 16


                   四、2013 年社会责任实践 .................................. 17


                       （一）股东权益保护 ................................... 17


                       （二）职工权益保护 ................................... 18


                       （三）供应商客户权益保护 ............................. 19


                       （四）环境保护与可持续发展 ........................... 19


                       （五）公共关系和社会公益事业 ......................... 20


                   五、总结与展望 .......................................... 20






                   -













                                                董  事  长  致  词





                   尊敬的各界朋友：

                        2013 年是中国医疗改革深入推进的一年，此项改革是一场国家主导、百姓


                   关注的大改革，是一场没有现成模式可供参考的开放式改革。新医改的巨大商机

                   吸引着无数的企业，大家都试图构建自身的新的商业模式。

                        面对经济环境带来的机遇和挑战，嘉事堂以全方位、多角度的灵活方式积极

                   参与北京地区医院药品供应链改革，经过多年来的发展与探索，逐步建立起符合


                   自身发展的经营模式。一是做具有高技术含量的药品供应链集成服务商，全面参

                   与医院药品从采购、物流、门诊、患者的全过程，通过增加药品硬件设备、流程

                   再造、信息化衔接，全面提高药品管理的质量、效率与效益；二是深耕区属医院

                   整体合作，搭建统一信息化管理平台立体的合作模式，以现代流通方式与物联网


                   技术为支撑，健全公立医院补偿机制，提升整体医疗服务质量和管理水平；三是

                   构建集中采购组织运营模式，借鉴国际医疗市场成熟的集中采购组织（GPO）运

                   营模式，嘉事堂成为首钢所属医疗机构药品、医用耗材的唯一主供应商，对其全

                   部药品（不含毒、麻类药品）和医用耗材统一进行集中供应和配送；四是继续打


                   造现代医药物流软实力，公司全资物流公司是北京地区现代化程度较高的专业第

                   三方医药物流服务提供商，2013 年公司开始投资建设京西医药物流配送基地，

                   弥补北京西部地区现代化医药物流的空白，并且以该基地为依托参与行政区域医

                   改；五是布局高端医疗器械市场，2011 年公司进军以心内科高值耗材为代表的


                   高端医疗器械市场，经过两年的发展，2013 年公司成功收购多家优质的医疗器

                   械贸易公司，网络覆盖至北京、上海、广东等全国重点地区；六是实行“实体店、

                   网上药店、医院自费药店”的“三位一体”模式，推动连锁板块的零售业务发展。

                        2013 年公司作为区域性医药商业龙头企业，始终坚持“义利共生”的经营


                   理念，凭借稳健的经营风格和风险可控的运营策略，实现了持续、稳定、健康的



                   -










                   良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造了利润回报，并继续以优质的


                   产品和服务，使百姓获得更多的健康权利，积极承担社会责任，不断推进企业社

                   会责任长效机制，在公司每一个环节深入推进可持续发展战略。

                        总之，2013 年嘉事堂在公司治理、经济、安全、员工和社会方面不断进取，

                   积极承担我们作为企业公民的责任。新的一年，嘉事堂在新的市场条件下，将不

                   断通过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会的全面、协调、可持续发


                   展。


































































                   -















                                               2013 年度大事记




                        2013 年 2 月


                        2013 年 2 月 22 日上午，商务部市场秩序司、中国医药商业协会相关领导莅

                   临公司就关于连锁药店多元化发展进行调研。领导对嘉事堂的工作给予了充分肯

                   定。


                        2013 年 3 月

                        2013 年 3 月 21 日，公司通过北京市工商行政管理局海淀分局 “无假冒商

                   标示范商场”挂牌复审，公司是海淀区九家“无假冒商标示范商场”之一，历年

                   来都十分重视产品质量及产品商标管理工作。

                        2013 年 4 月


                        成立北京嘉事红惠医药有限公司，注册资金 5000 万元，嘉事堂控股 51%。

                        2013 年 5 月

                        连锁公司石景山药店开业


                        2013 年 5 月 16 日与首钢总公司签约，建立集中采购平台，成功探索创新国

                   内 GPO 经营模式。

                        2013 年 6 月

                        2013 年 6 月 8 日至 12 日，北京嘉和嘉事医药物流有限公司顺利承接北京交

                   通大学经济管理学院物流管理专业集中实习。此次实习的学生为该校物流管理专


                   业 2010 级的全体本科生，共计 90 人。

                        中国医药商业协会会刊《中国药品流通》出版：嘉事堂特别策划专刊，通过

                   “嘉事堂 充满活力和能量的医药商业企业”等文章对公司情况进行了详尽的报


                   道。

                        2013 年 7 月

                        2013 年 7 月 1 日与朝阳医院签订和寿春药店托管协议


                   -










                        2013 年 7 月 10 日团中央书记处徐晓书记到公司通州次渠物流现场视察并听


                   取公司工作汇报。

                        2013 年 7 月 17 日嘉事堂网上药店试运营

                        2013 年 8 月

                        2013 年 8 月 10 日，由公司赞助支持的北京基本药物管理培训会在北京国际

                   会议中心举行，北京市二三级医院、北京各社区医疗中心药品负责人、采购员共


                   400 多人参加了培训会。北京药品采购中心 8 月 9 日公告，北京新一轮基本药物

                   实施从 2013 年 9 月 15 日开始。

                        8 月 27 日，海淀区社区医疗单位和嘉事堂药业签署 2012 年北京市基本药物


                   集中采购、统一配送协议仪式在鑫泰大厦举行。北京市 2012 年基本药物集中采

                   购、统一配送社区医疗单位将从 9 月 15 日开始执行新一轮中标结果。全部实行

                   零差率，基药品种销售要达到 80%以上，基药品种延伸到二、三级医疗单位销售，

                   且基药品种销售要达到 30%以上。


                        在石景山区投资建设占地 2 万平米，约合 30 亩的公司京西医药物流基地，

                   注册资金 5000 万元，填补北京西部地区现代化专业化物流空白，增强公司综合

                   竞争实力。

                        整合国内心内科高端医疗耗材销售领域，通过并购方式收购武汉、上海、深


                   圳等地医疗器械公司股权。

                        2013 年 9 月

                        中国医药商业协会的《中国药品流通行业发展蓝皮书》（2012）中公布了商

                   务部 2012 年全国药品批发企业、零售企业销售前 100 位企业名单，嘉事堂药业


                   股份有限公司名列批发企业第 49 位，比去年的第 59 位前进了 10 位，北京嘉事

                   堂连锁药店有限责任公司名列零售企业第 83 位。比去年的 88 位前进了 5 位。

                        2013 年 10 月

                        2011 年 6 月，商务部启动“医药物流服务延伸示范工程”。2013 年 10 月，


                   商务部组织有关专家，在全国范围内遴选了 47 个代表性较强、效果较好的医药




                   -










                   物流服务延伸项目，作为第一批医药物流服务延伸示范项目，公司与北京老年医


                   院合作的药库信息化项目入选。

                        2013 年 11 月

                       发布[2013]嘉事堂股份人字第 03 号《嘉事堂药业股份有限公司“技术、资

                   格、职称”补贴管理办法》（试行），对专业技术人员增加职称补贴。

                        2013 年 12 月


                        成功投资广州、安徽、北京等地优质的高值耗材医疗器械公司，形成全国最

                   大的心内科高值耗材销售公司，形成公司二元经营结构。

                        12 月 18 日下午，团中央书记处第一书记秦宜智、书记徐晓一行到中国青年


                   实业发展总公司、嘉事堂药业调研。

                        2013 年 12 月 5 日，嘉和嘉事医药物流有限公司通过新版 GSP 认证。

                        2013 年 12 月 25 日，北京嘉事红惠医药有限公司通过新版 GSP 认证

                        2013 年 12 月 30 日，嘉事堂药业股份有限公司通过新版 GSP 认证，取得新


                   版《药品经营质量管理规范认证证书》。公司成为国内较早取得新版证书的批发

                   企业之一。

                        各类荣誉：

                        1、2012 年度全国医药行业批发企业主营业务收入前 100 位第 49 位。（《中


                   国药品流通行业发展蓝皮书》2012 年）

                        2、2012 年度全国医药行业药品零售连锁企业前 100 位第 83 位。（《中国药

                   品流通行业发展蓝皮书》2012 年）

                        3、2013 年 1 月纳税信用 A 级企业（北京市国家税务局、北京市地方税务局）


                        4、荣获海淀商联会 2013 年促销费奖励突出贡献奖

                        5、北京嘉和嘉事医药物流有限公司荣获“2013 中国医药物流十强企业”（中

                   国物流运输协会、中国现代物流技术装备协会、中国物流国家标准化管理委员会、

                   中国品牌诚信协会、改革先驱报社）


                        6、北京嘉和嘉事医药物流有限公司荣获 2010 年 6 月-2015 年 8 月 AAA 物流




                   -










                   企业（中国物流与采购联合会）


                        7、2013 年 1 月嘉事堂获得海淀区 2012 年度和谐劳动关系单位（北京市海

                   淀区人力资源和社会保障局、北京市海淀区总工会、北京市海淀区商业联合会）





                                                  一、公司概况





                        嘉事堂药业股份有限公司创立于 1998 年，是国有股份制企业。公司第一大


                   股东中国青年实业发展总公司为共青团中央直属企业。公司 2010 年 8 月 18 日在

                   深圳证券交易所中小板成功上市（股票名称：嘉事堂，股票代码：002462），是

                   国内仅有的几家医药商业上市企业。

                        公司主要业务：为医院提供药品、生物制品、医疗器械、中药饮片销售；医

                   药物流服务、连锁零售药店销售。


                        医院销售是公司核心业务，公司是北京医药商业骨干企业。

                        2006 年，北京社区医疗药品配送招标，公司在全北京 240 多家批发企业遴

                   选中成为北京 2 家社区医疗药品配送商之一，负责北京海淀、石景山、门头沟三


                   区所属总计 235 家社区医疗单位药品配送业务。2009 年，北京市政府进行地方

                   医疗单位药品招标配送商遴选，嘉事堂药业进入前 10 名。2010 年，公司在北京

                   医疗单位药品招标中配送产品数量为 7472 个，名列北京所有医药商业企业中第

                   二位。2012 年，在北京新一轮社区配送招标遴选中，公司成为北京 5 家配送商

                   之一，其中物流评分第一位，覆盖北京八个行政区域，占有市场份额近三分之一。


                   2013 年，公司顺利通过新版 GSP 认证，为公司的后续快速发展铺平的道路。截

                   至目前，公司销售网络已覆盖北京地区医疗单位 95%以上，和部分国外和全国主

                   要的药品、医疗器械商保持了良好的合作关系。


                        嘉事堂药业医药物流中心为北京药监局核准的北京地区现代医药物流和第

                   三方药品配送企业，总仓储面积 41000 平方米，35000 个储位，年配送能力 100

                   亿元，整体引进世界知名物流设备商日本大福医药物流设备及信息系统，是华北


                   -










                   地区规模最大、运营水平最高的现代化、专业化医药物流中心。


                        2013 年，公司成功收购多家优质的医疗器械贸易公司，网络覆盖至北京、

                   上海、广东等全国重点地区，代理范围涵盖强生、美敦力、雅培、易生、微创等

                   国内外知名品牌。

                        公司具有北京最大的连锁药店销售网络，经营药品、保健食品、医疗器械、

                   化妆品、日用消费品、中药饮片等，规模网络、知名度、管理特色在北京地区居


                   领先地位，是国内知名连锁药店企业。

                        新的一年，公司将继续坚持“诚信为本，追求卓越”的企业价值，发扬“规

                   范、创新、和谐、敬业”的企业精神，强化流通为主导、产业为基础的发展战略，


                   增强企业独特的核心竞争力，以适应新的市场环境，全力打造商业模式领先、管

                   理制度科学，并继续取得良好业绩的现代医药商业企业。





                                            二、经营与战略综述





                   （一）经营绩效




                        2013 年公司继续遵循以流通为主导,以医药纯销为核心,以现代医药物流为

                   依托的发展战略,入选北京五家基药配送商,社区基药业务中标区域、业务扩大，

                   医院纯销业务继续增长，物流、总部通过新版 GSP。拓展心内科高值耗材全国网


                   络业务，形成二元经营结构。2013 年度公司实现销售收入 35.44 亿元，实现主

                   营净利润 8498.92 万元，继续保持快速发展趋势。

                        以药事服务合作为突破口，加强与医院深度合作，医院纯销业务继续增长。

                   医院纯销部门推出 15 种和医院的项目合作方式，建立三级公关,全面深化医院的

                   合作，纯销业务增长 80%来自和医院的项目合作支持。2013 年月均销售超过 100


                   万元的医院达到 26 家，2013 年销售超过 1000 万元的单品达到 11 个，医疗纯销

                   经营进入常态化管理。



                   -










                        入选北京五家基药配送商，社区基药业务中标区域、业务扩大。公司中标


                   北京市五家基药配送商之一，发挥全公司之力，成为海淀区、石景山区、门头沟

                   区、通州区、怀柔区、顺义区、房山区和延庆县社区基药独家或部分区域配送商。

                   至 2013 年 11 月，社区基药配送收入突破亿元，继续保持北京基药配送第二大市

                   场份额。

                        物流中心统筹资源，通过 GSP 认证，启动京西物流项目。为进一步满足客


                   户需求，保证公司内部、第三方客户配送服务，物流中心通过推进标准化作业流

                   程的落实、进行数据分析，在箱出库区加装货架，有效增加了库区容量。2013

                   年 9 月公司开始启动京西物流，和石景山区政府召开政府项目推进会、麻峪镇工


                   贸公司召开建设协调会，确保工程进度。2013 年 12 月，物流中心通过新版 GSP

                   认证，是公司内第一家通过认证的企业，树立了认证的标准和流程，同时组建工

                   作小组，协助包括公司全部经营企业在内的第三方客户通过新版 GSP 认证。

                        采购中心保证商品供应，支持社区基药采购，基药二三级医院联动配送品


                   种增加。全家统筹招标品种配送有突破，进入第一集团行列。新一轮社区基药配

                   送实施，新增客户 200 家，新增商品 2000 多个，采购中心积极主动联系中标厂

                   家，加班加点，保障商品供应，满足了社区基层医疗单位配送品种需求。基药实

                   施二三级医院联动，采购部门主动和上游企业、代理商沟通，确保公司有配送资


                   格的品种，为公司在二三级医院基药品种的销售奠定基础。

                        连锁药店挖掘内部潜力在平稳中运行。在医保没有实施、房屋租赁、人工成

                   本增加的经营环境下，连锁继续推行药店经营目标责任制，发展会员和开展促销，

                   配合批发拓展医院自费药店。2013 年通过提高毛利率、增加经营外收入等方式


                   形成了销售收入及员工收入双增长的良好局面。

                        投资心内科高值耗材企业，形成全国网络。2011 年公司投资组建嘉事盛世

                   医疗器械公司进入高值耗材领域。经过近 2 年的磨合，公司决定作为经营战略布

                   局全国高值耗材网络。8 月份和 12 月份共收购 6 家医疗器械公司，投资设立 1


                   家，主要是围绕心内科，包括电生理、起搏器、支架和瓣膜等产品，厂商涵盖强




                   -










                   生、美敦力、圣犹达、易生、微创等国际、国内知名医疗器械制造商，销售网络


                   覆盖北京、上海、广州、深圳、武汉、合肥等主要城市主要医院，心内科高值耗

                   材销售网络初具规模，公司二元发展结构基本形成。

                        投资成立嘉事红惠医药公司，开展医院药品供应链管理。4 月份成立嘉事红

                   惠公司，拓展通州区社区医疗业务。6 月份和首钢集团签订协议，建立首钢医药

                   平台，对首钢总医院开展集中采购、统一配送的药品供应链改革，是公司第一家


                   进行集中采购的合作医院，克服合同实施过程诸多困难，如期按进度进行，行业

                   影响大，并形成示范效应。12 月份嘉事红惠通过新版 GSP 认证。建立医用耗材

                   医疗事业部，开展医院耗材销售业务，新开户 11 家，开展支架产品全国物流配


                   送业务。建立新特药部，确定经营模式，组建团队，建立商品档案，变更经营资

                   质。

                        业务部门大力支持经营部门工作。各管理部门认真完成部门工作。在质检部

                   协调，公司物流、信息、采购、人力资源、办公室、财务等部门大力支持下，公


                   司通过新版 GSP 认证，质量管理工作得到提升。运营部制订医疗销售 2014 年新

                   的绩效考核制度。实施医疗销售事业部全额收取资金使用费、统一部门费用提取

                   比例、统一商务经理绩效考核办法，按照市场化原则，进一步突出事业部独立运

                   营、关注部门运营资金、费用和利润。内审部、财务部、证券部积极参与、按期


                   按质完成高值医疗耗材公司的收购工作物业部按期收回房租租金，处置非营业性

                   房产。证券部接待调研基金公司达 20 多次，及时有效信息披露。信息中心支持

                   批发与医疗单位信息化项目合作，支持公司及第三方客户 GSP 认证，签订正版软

                   件协议。



                   （二）发展布局




                        2014 年全国医改一定会有新的动作，医院对药品、医用耗材的管理有新的

                   需求；行业主管部门和政府对高值耗材招标、价格调整、物流平台建设提出新要

                   求；北京准备进行新一轮地方医疗招标；公司销售规模达到国内行业重点医药商




                   -










                   业标准，管理需要新要求。


                        2014 公司经营工作要求：增强创新意识，解放思想，挖掘客户需求，建立

                   市场化合作方案，满足客户需求，扩大全面合作关系；强化执行力，明确工作进

                   度，落实责任人，主动工作，全面扩大市场规模和市场占有率；制度为保障，按

                   照市场化需求，完善制度，规范经营，奖罚分明。

                        坚定不移通过推动药事服务促进纯销业务，打造 A 级合作医院


                        通过药事增值服务、项目合作、三级公关，打造 A 级合作医院。制订各家医

                   院低值耗材销售目标。执行新的绩效考核制度，关注资金占用费、回款，保证公

                   司净利润。


                        以高效服务巩固社区基药市场，挖掘非基药市场业务

                        保证供货率，加快退货效率；物流配送的时点和商品及时准确；加强商务人

                   员和医疗采购人员的互动，支持社区基层医疗信息化改造合作，以服务巩固基药

                   市场份额，提高客户满意度。


                        拓展非基药市场。加大在中标区域基层医疗中心非基药的开户率，推广项目

                   合作，拓展低值耗材、饮片配送业务。

                        加强物流配送和招商服务和京西物流工程

                        做好次渠物流招商工作，选择优质外企进行沟通谈判，合作产品可延伸至耗


                   材、冷链。京西物流 2014 年第四季度进入试运营，事先做好新库区功能规划和

                   招商工作，对次渠物流和京西物流客户资源进行有效配置和调整。最大限度满足

                   个别医院特殊化配送服务，建立应急措施。加强合作医院药库外置服务，完善合

                   作流程。


                        采购中心以新一轮地方医疗招标为契机，扩大产品配送质量

                        保证药品的供应，明确采购员的职责，降低缺货率；加强考核，控制库存周

                   转率。保证医疗纯销、社区销售毛利率，稳中有升。以新一轮地方医院药品招标

                   为契机，扩大公司配送药品的数量和质量。


                        连锁实施责任制，平稳销售，发展新特药部合作




                   -










                        实体店实施新一轮经营责任制，保持平稳销售。发展医院门口药店，拓展医


                   院门口自费药店的品种销售，增加毛利率。引进新的品类，实行新品类新考核。

                        加强高值耗材业务制度建设，建立物流平台试点，整合内部资源

                        高值耗材已经形成全国网络布局，2014 年主要工作建立统一的财务管理制

                   度，执行有关管理规范。通过努力，使各经营企业逐步形成自身特色的区域格局，

                   提高竞争力。公司根据区域销售资源，统筹优化终端资源，避免内部恶性竞争。


                        推广医院集中采购、统一配送业务

                        支持首钢总医院的合作，解决存在问题，积累经验，继续推广 GPO 模式。

                        管理部门做好本职工作，提高服务质量


                        管理部门要继续增强为一线主动、积极服务的意识，要做到主动沟通，最大

                   程度的提高工作效率。





                                                  三、高效管理





                   （一）持续优化管理




                        公司按照现代企业管理要求，遵循企业治理规范，实行董事会、监事会和经

                   营班子的管控体制，强化决策程序、议事规则的规范化与制度化建设。董事会下

                   设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，确


                   保重大决策的科学化、规范化与专业化水平，公司在进行投资项目决策过程中，

                   对项目的经济、环境和社会影响全面考量，认真进行企业利益与社会效应双方面

                   的研究，打造企业与社会的双赢局面，不断实现可持续发展。

                        管理层下设财务部、办公室、人力资源部、审计部、证券部、物业部、信息

                   中心、质检中心、采购中心、各销售事业部等部门。设立客户服务部门建章立制，


                   从商务经理、物流、采购、开票几个面对客户服务主要岗位通过直接到上游、医

                   院客户了解服务效果方式，分解考核指标，进行服务评分，纳入各绩效考核，加



                   -










                   强反馈和整改，切切实实提高公司服务形象。



                   （二）公司治理规范透明




                        2013 年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                   律法规和规范性文件的要求，进一步修订《公司章程》，完善法人治理结构，健

                   全现代企业制度。

                        1、股东与股东大会：公司章程明确规定了股东大会议事规则，确保全体股


                   东享有平等地位、行使股东权利。

                        2、控股股东与上市公司：2013 年公司控股股东没有超越股东权限直接或间

                   接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公司控股股


                   东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。

                        3、董事与董事会：公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董事会的人数

                   和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公司章程对董事会议事规则作了

                   明确。公司董事会共 11 人，其中独立董事 4 名，分别为会计、法律和战略领域

                   的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会


                   下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。

                        4、监事与监事会：公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他

                   高级管理人员的监督和检查权。


                        5、绩效评价与激励约束机制：公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准

                   和程序，并根据实施情况，适时作相应的修改、完善。2013 年公司制定了《嘉

                   事堂药业股份有限公司首席执行官（CEO）工作细则》对高级管理人员的职责进

                   一步规范细化，并及时对外公告。

                        6、利益相关者：公司能够充分尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供


                   应商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进公司持续、

                   健康地发展。关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、中国证监会《信

                   息披露管理办法》、深圳证券交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公




                   -










                   司章程》以及公司《信息披露制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；


                   同时，公司制定有《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任

                   追究制度》，并予以切实执行，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和

                   完整。公司注重与投资者的沟通与交流,并依据监管部门要求，提高公司官网信

                   息发布质量和回复电话询问及互动平台提问的效率，确保中小投资者公平、及时、

                   广泛地获取公司公开信息。



                   （三）内部控制降低风险




                        按照国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律和

                   法规的要求，建立适应企业发展和管理需要的内部控制体系，在内部控制、风险


                   评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个方面全面推进，并使之得到有效

                   运作，以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，

                   提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的

                   规定和要求，在原有管理控制体系下，对各项管理制度进行了健全与完善。


                        授权监管层面：强化各全资及控股企业管理运作，制定控股子公司财务管理

                   制度，加强“三会”对企业对外投资、担保、借贷、重大资产处置、预算和战略

                   规划的决策功能和监督职能。


                        业务控制层面：对拟投资企业实施投资尽职调查，坚持各专业条线独立调查，

                   独立报告的原则，尽职调查范围涵盖财务、法律、市场、销售、人力资源等方面。

                        内部信息管理与披露：严格按照交易所规定，及时上报内幕信息知情人名单，

                   严厉杜绝内幕交易事件的发生。



                   （四）内部监督和内部控制自我评价工作开展




                        2013 年审计部对各全资及控股企业涉及的公司治理、销售与收款、采购与

                   付款、财务收支、存货管理、资产管理等多项业务流程进行了审计，出具了审计



                   -










                   报告。通过内部审计工作，对公司的环境控制、内控制度的建立健全和内部控制


                   执行情况实施了监督检查，以确保内部控制制度的贯彻实施和生产经营活动的正

                   常进行。

                        公司董事会每年审查公司内部控制的自我评价报告，并提出健全和完善的意

                   见。董事会下设的审计委员会也会定期听取公司各项制度和业务流程的执行检查

                   情况，并提出建议。


                        通过本年度内控工作的持续开展和有效整改，公司现有的内部控制能够适应

                   本公司管理的要求和发展的需要，能够进一步保证公司会计资料的真实性、合法

                   性、完整性，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够严格按照法律、法


                   规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报

                   送及披露信息。

                        2014 年度公司将继续加强内部控制的完善和自我评价工作，健全相关管理

                   措施，促进公司持续、健康发展。






                                        四、2013 年社会责任实践




                   （一）股东权益保护




                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所股票


                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要

                   求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。

                        根据中国证监会的有关规定、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

                   作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章程》的有关规定，

                   结合实际情况，公司严格按照《嘉事堂药业股份有限公司分红管理制度》， 实施


                   权益分派方案。2013 年，公司以 2012 年 12 月 31 日的总股本 24,000 万股为基

                   数，每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税），派发现金红利总额为 2,880 万元，并



                   -










                   及时发布了公告，有利地保证了股东权利的实现，保护了中小投资者的合法权益。


                         公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所

                   上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资

                   者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，

                   未发生选择性信息披露的情形。

                        公司通过互动平台、企业官网、业绩说明会、现场投资者来访会议等多种形


                   式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形

                   象。公司指定《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为

                   信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要


                   求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获

                   得信息。


                   （二）职工权益保护




                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度，与

                   职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定


                   假日带薪休假与带薪年休假制度。公司不断协商调整工资，保持职工工资水平的

                   稳步上升；缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育各项社会保险共计 1819.79 万元，

                   缴纳住房公积金共计 793.54 万元；企业负担的补充医疗报销 600 余人次，金额


                   63.32 万元；发放职工福利费共计 384 万余元。

                        2、公司坚持“重视人才、重视知识”的育人用材理念，建设具有嘉事堂特

                   色文化的工作、学习、生活环境，倡导以人为本，健全基于岗位绩效的薪酬分配

                   体系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，提供员工成长机会和平台，为

                   员工发展提供良好的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。


                        3、公司重视各岗位业务职能培训，2013 年投入继续教育费用共计 54.49 万

                   元。其中举行执（从）业药师继续教育 102 人次，药士继续教育 133 人次；大

                   规模组织员工进行 2013 年度 GSP 培训、同时组织答卷考核 4 次。




                   -










                        4、公司工会充分履行代表职工利益的职能，如期规范召开职工代表大会，


                   在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重

                   大事项时，皆有工会和职工代表参与，落实了职工的知情权、参与权、表决权和

                   监督权；并采用合理化建议、监督检查等形式，广泛听取职工意见和建议。公司

                   为工会提供经费 96.98 万元。

                         5、严格执行劳动安全、环境卫生的法律法规及标准，积极采取各种措施，


                   改进和完善劳动安全卫生条件。重申《安全防范工作须知》、《门店安全规定》、

                   《治安防火规定》的规范性文件的重要性，从项目建设、费用投入、设备设施本

                   质安全、责任制落实、安全检查、隐患整改、环保设施运转等各方面均按照法规


                   标准要求开展工作。


                   （三）供应商客户权益保护




                        1、公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出质量机制，全面提高服务体系运行

                   的有效性；以“踏实、扎实、落实、严格、认真”的工作切实提高产品和服务质

                   量水平，为用户提供高性能、高质量、高可靠性的产品和用户真正满意的服务。


                        2、公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为

                   基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的环节，从资

                   金、技术等方面进行帮助、扶持。通过开展深化供应商管理机制、与关键供应商


                   建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进服务质量，从而促进了供应商质

                   量管理水平的提升。


                   （四）环境保护与可持续发展




                        1、公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基

                   础管理和设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，强化内部考核，严


                   格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。

                        2、公司大力发展循环经济。制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、



                   -










                   再利用、资源化”的原则，根据环境保护的要求，进行物流项目的设计与建设，


                   促进企业经营循环发展。


                   （五）公共关系和社会公益事业




                        公司在全力建设具有竞争力的国内大型医药商业集团的进程中，始终把关心

                   社会建设和积极参与公益事业作为履行社会责任的重要内容和具体体现，以企业

                   自身的发展为振兴当地经济做出贡献。2013 年，公司向中国初级卫生保健基金


                   会捐款 10 万多元；2013 年 7 月公司全资物流子公司顺利承接北京交通大学经济

                   管理学院物流管理专业集中实习，以实习基地建设为依托，除定期承接专业实习

                   外还积极开展了内部人员培训、技术比武，以及对外经验交流、校企联合培养等


                   具体实践工作；2013 年 8 月，组织销售管理团队到江西济民厂家进行沟通交流

                   活动，商务部于 2011 年 6 月启动“医药物流服务延伸示范工程”，作为第一批医

                   药物流服务延伸示范项目，2013 年 10 月公司与北京老年医院合作的药库信息化

                   项目入选；2013 年 11 月，派专业人员参加步长集团“共铸中国心”北京医疗援

                   疆活动，深入到藏区第一线为藏民捐药、捐助设备、看病活动。


                        同时，作为团中央直属企业控股的国有上市公司，自 2013 年 7 月党的群众

                   路线教育实践活动开展以来，公司党委领导班子高度重视教育实践活动，在团中

                   央党组和教育实践领导小组的领导下，认真贯彻落实团中央关于党的群众路线教


                   育实践活动的工作要求，紧密联系自身实际，坚持高标准、严要求，"一手抓活

                   动，一手抓经营"，各级党员领导干部带头垂范，聚焦"四风"不打折扣、查摆剖

                   析毫不含糊、开展批评实事求是、整改落实掷地有声，活动自始至终开展得比较

                   扎实、全面，取得了明显的认识、实践和制度成效。



                                                五、总结与展望





                        2013 年，公司在推出 GPO 模式、建设京西物流、布局心内科高耗市场，实





                   -










                   现主营业务快速稳定增长的同时，重视权益方保护，保持可持续发展，维护职工


                   利益最大化，积极投身公共关系和公益事业，做出了可喜的成绩。

                        2014 年，我们将以更加饱满的工作态度和务真求实的一腔热忱，继续接受

                   社会各界的监督，在紧抓医改新政带来的发展机遇，完成经营发展、企业规模扩

                   大的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的

                   着力点，加强与合作伙伴等利益相关方的沟通与交流，从而促进公司更好地履行


                   社会责任和支持社会公益事业，实现自身与全社会的和谐发展。








                                                                  嘉事堂药业股份有限公司

                                                                                      董事会

                                                                      2014 年 3 月 26 日













































                   -


