







                                           中原特钢股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告


                    2018 年，中原特钢股份有限公司（以下简称“公司”）坚持“保军报国，强企富民”

               的神圣使命，充分发挥党委的领导作用，紧紧依靠广大员工，努力实现经济与环境的和


               谐发展。同时，加强与中小投资者沟通，维护股东、债权人以及员工的合法权益，遵守

               社会公德、商业道德。坚持安全生产、节能减排、环境保护和生产经营并重，努力构建

               和谐企业。


                    一、有效保护股东和债权人权益

                   （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                    2018 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易


               所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会

               有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度。

                    2018 年，公司共召开了 4 次股东大会，均严格按照《公司法》《上市公司股东大会

               规则》和《公司章程》的规定，对修改公司章程、重大资产重组相关事项等重大事项进

               行了表决。并做到了董事会决定公司重大问题，首先听取公司党委的意见。


                   （二）积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理

                    公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所及公司《信息披露制度》关于信息

               披露的规定，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、公


               平，确保投资者对公司重大事项的知情权。2018 年共编制和披露了 204 份公告文件、319

               份报备文件，全年信息披露文件控制在零错误。

                   （三）诚信合作，充分保护债权人权益


                    公司在各项重大经营决策特别是公司重大资产重组过程中，加强与中介机构的协

               调，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其权益相关的重大信息，严格

               按照与债权人签订的合同履行义务，实现股东利益与债权人利益的合作共赢。


                    二、员工权益保护


                   （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长


                                                            1










                    公司严格执行《劳动合同法》,员工招聘、员工内部流动、员工离职管理办法日趋

               完善，切实维护职工的合法权益。坚持执行以基于全员绩效考核的宽带薪酬为主、年薪

               制、协议工资制等多种形式的薪酬制度，努力提高员工积极性；继续完善员工非职务序


               列管理办法、职业生涯规划，促进员工的成长。公司根据经营情况，进行减员，严格按

               照法律程序，充分保障了员工的合法权益。公司注重培训，通过院校进修、联合办班、

               技术技能比武、现场演示、技术交底、师带徒等多种方式加强员工培训，全员人均培训

               20.26 学时，较好地提高了员工队伍的整体素质。


                  （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康

                    公司全面落实安全生产主体责任，强化红线意识、底线思维，加强安全、环境、职


               业卫生、消防安全管理，建立健全各项规章制度，全面提升监管保障能力，积极主动、

               认真履责，全年未发生重伤及重伤以上事故、环保污染事件、新发职业病和消防事件。

                    公司层层签订了安全生产目标责任书，严格执行党政同责、一岗双责的规定，将安

               全生产责任进行了层层分解落实，做到了人人肩上有安全责任，形成了安全工作齐抓共

               管的良好局面。


                    2018 年公司不断加强提升应对突发事件的能力，做好企业风险防控，对公司应急预

               案进行优化。目前公司有综合应急预案 1 项、专项预案 24 项，现场处置方案 12 项，结

               合公司生产实际制定应急演练计划，并开展演练，同时我公司作为济源市 9 家生产安全

               事故应急预案优化试点单位，在济源市进行推广。

                   扎实开展“职业病防治法宣传周、环境保护日、“安全月”、“119”宣传月、《安全


               生产法》宣传周等专项活动，提高员工安全意识和安全技能。安全生产月活动被集团公

               司向全国安全月活动组委会推荐为优秀单位；被集团公司和济源市评为2018年度安全生


               产月优秀组织单位。

                    2018 年聘请有检测资质的河南省冶金研究所有限责任公司对公司生产作业场所的

               有毒有害因素进行了检测，公司生产作业场所有毒有害因素检测合格率达 100％。对公

               司 111 名离岗人员和 1191 名有害作业及特种作业人员在岗期间进行职业性健康检查，

               保护员工身心健康，维护公司和员工的合法权益。聘请河南省冶金研究所有限责任公司





                                                            2










               对高洁净钢公司、冶锻公司、锻压公司等 7 个单位的职业病危害情况进行职业病危害现

               状评价，加强对生产场所通风除尘等安全设施的维护保养，确保设施的正常运转，有效

               防范安全事故和职业病的发生，维护员工的安全和健康。


                    三、供应商、客户权益保护


                    （一）高度重视党风廉政建设和反腐败工作


                    认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，中纪委全会
               精神，认真落实集团公司党风廉政建设和反腐败工作部署，按照全面从严治党“向中央


               看齐、向基层延伸、向问题开刀”的要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，
               严明政治纪律，层层压实两个责任，深化运用“四种形态”，严格监督执纪问责，使公


               司的政治生态发生显著变化。

                    （二）以客户为中心，提高产品质量


                    2018 年公司按照 GB/T19001-2016 新版标准建立了新的《质量管理手册》和程序文

               件，认真贯彻落实“遵纪守法，以人为本；顾客至上，优质诚信；预防为主，持续改进”

               的质量管理方针，坚持技术领先，优质取胜，质量第一的刚性原则，牢固树立“质量是

               企业生命”的理念，坚定不移地推行全面质量管理。目前已形成一套完整的符合国际先

               进标准的质量管理体系，先后通过 GB/T19001-2016 质量管理体系认证、GJB9001C-2017

               国军标体系认证；石油钻具通过 API、NS-1 体系认证；船用锻件获得美国船级社 ABS、


               韩国船级社 KR 船级社认证；拥有 A1 级超高压容器设计许可证；理化计量实验室顺利通

               过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）及国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）

               检测和校准实验室认可审核认证。


                    公司以持续稳定满足用户需求为目标，深入开展了“质量年”活动及“精品工程”

               建设，完善产品工艺设计规范，促进技术质量工作全面提升。通过强化精品意识，推进

               精品工程计划，重点实施了高强无磁、限动芯棒、铸管模、风机主轴、模具扁钢、不锈

               钢等几大产品的工艺技术研究、技术质量攻关，实现了持续稳定满足用户需求，提升了

               满意度、品牌度，实现了高质量批量供货。2018 年顾客满意度指数综合达 85.07 分。


                    公司积极组织科技项目及专利申报，不断提高公司软实力，2018 年共获得授权专利




                                                            3










               26 项，其中发明专利 4 项、实用新型 22 项。公司在 2018 年河南省铸锻工业年会上获得

               “翔宇杯优质锻件金奖”，提高了公司产品在铸锻行业的知名度。公司积极与国内、外

               客户及国内高等院校开展全方位、多层次、宽领域交流合作，相互学习借鉴，共同履行


               诚信经营、安全管理、环境保护等社会责任，形成了和谐共赢的局面。

                    （三）诚实守信，保护供应商权益


                    公司建立健全了物料计划、合同审批、验收入库、质量异议处理、结算、资金支付

               等采购管理体系，促进了采购业务规范、透明、高效、可控。

                    公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管

               理，坚持诚实守信、合作共赢原则，谋求共同发展。公司重视供应商权益的保护，保护


               其商业机密。注重供应链建设，不断优化采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平

               的获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等

               不良现象，为供应商营造了良好的公正公开的市场环境。

                    公司实行严格的供应商准入审核，审查内容包含经营资质、行业证书、质量体系，

               并视实际情况进行现场考察，进行供方现场审核验证。建立合格供应商名录，实行供应

               商动态量化考核机制，对供应商进行定期考核评价，将考核结果运用于采购业务流程中，

               与结果优秀的供应商建立长期、稳定的合作关系。


                    四、环境保护与可持续发展


                    2018 年，公司加强环境保护管理工作，保证了污染治理设施正常运行，污染物达标

               排放。全年未出现环境污染事件。多次组织召开环保专题会议研究部署污染防治攻坚战

               工作，以实际行动投身到打好污染防治攻坚战中。公司狠抓用能过程控制和环境保护工

               作，取得了较好的成效。通过推进节能减排和环境保护工作，二氧化硫、化学需氧量、

               氮氧化物、氨氮、二氧化碳分别比上年度下降 58.07 %、3.78%、1.67%、2.27%、8.69%。

               废渣全部综合利用不外排，危险废物委托有资质的单位进行了处理。


                    五、公共关系和社会公益事业


                    （一）关爱员工行动

                    1、帮扶困难职工。公司制定有《定期走访困难职工制度》《困难职工信息快速报告




                                                            4










               制度》《职工互助金制度》《公司困难帮扶基金办法》《职工伤葬慰问制度》《员工慰问活

               动内容及标准的指导意见》等帮扶制度。2018 年慰问困难职工 286 余户，发放慰问现金

               及物品共计 10.48 万余元；开展日常帮扶 60 人，发放慰问现金 1.82 万元；帮扶突发性


               困难职工 29 人，发放帮扶金额 6.58 万元；各基层分会开展慰问生病等突发性生活困难

               职工 100 余人，发放慰问金及物品共计 2 万余元。

                    2、关爱职工活动。一是为全体女职工办理健康特病团体保险 631 人计 9465 元，办

               理理赔 1 人计 1 万元。并组织基层女工委员、分会主席学习宣传贯彻《河南省女职工劳

               动保护特别规定》，根据规定从 11 月起，女工卫生费提高到 35 元，同时修改相关制度。

               另外，开展辖区内 35-64 岁女同志宫颈癌筛查检查活动，700 余名女同志到承留卫生院

               进行检查；二是开展丧葬服务工作，发放慰问金 5 万余元并做了大量善后服务工作;三


               是开展夏季送清凉活动，将送清凉活动由“一线岗位”，扩展至全部生产单位和辅助生

               产单位，共发放防暑降温金近 12 万元；四是每月发放职工工作餐补贴，标准为 150 元/

               人，并不定期在公司局域网上开展职工食堂满意度调查，对职工所提意见及时反馈给职

               工食堂并限期整改；五是组织公司二级及以上带头人等 134 人进行健康体检，为市级以

               上劳模办理人身意外伤害险，组织市级以上劳模、五一劳动奖章获得者 12 人进行健康

               体检；六是开展“除夕春节送饺子、正月十五送元宵”活动，看望一线职工 1600 余人，

               送饺子 2300 余斤，金额 1.4 万余元，送元宵 300 余斤；七是“金秋助学”资助活动，

               资助困难家庭大学生 14 名，发放助学金 5 万元。对考上国家正规院校录取的大专及以

               上 54 名学子发放了爱心物品拉杆箱；八是审议通过并下发《公司关爱单身高校毕业生


               生活补助实施意见（试行）》《公司工会关爱及慰问职工(工会会员)实施意见》，单身高

               校毕业生补助和职工慰问有了指导标准。

                    3、开展社会保障工作。为 44 名低保户发放救助金 15 万元；开展残疾人精准康复

               需求入户调查工作，共有 105 名残疾人参与，根据调查情况，为 22 名残疾人配备了辅

               助器具。63 名残疾人每月享受两残补贴、补贴金额 3780 元。

                    （二）员工活动情况

                    1、组织职工深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大


               精神。一是召开“庆五一”十九大精神宣讲及劳模事迹报告会，三位省级以上劳模结合




                                                            5










               岗位实际，畅谈学习党的十九大精神体会，宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，

               100 多名职工聆听。会上，为市级以上劳模及五一奖章、2018 年度公司劳模 36 人发放

               慰问金近 2 万元；二是组织职工参加济源市总工会、省国防邮电工会“中国梦・劳动美


               ―--学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神演讲比赛”，获三

               等奖。

                    2、积极举办各项活动。公司举办活动方面：一是庆“五一”职工钓鱼比赛、职工

               气排球赛、羽毛球赛等文体活动；二是春节期间开展文化娱乐活动 7 项发生费用 6100

               元；三是指导各分会开展丰富多彩的职工文体活动。会费 100%返拨到基层分会，同时按

               职工人均 100 元核定职工活动费用，激励基层开展文体活动；四是举办“三八”系列活

               动，来自基层的 16 个单位跳绳队和 11 个绑腿跑队共计 200 余人参加了比赛；同时组织


               了第六届“书香三八”“引领女性阅读、建设文明家庭”读书征文活动。参加济源市活

               动方面：组织参加济源市第十九届职工运动会，共参加团体操、键排舞等 9 大项竞赛，

               获得团体、个人二等奖。

                    （三）促进员工发展

                    1、  深入持续开展劳动竞赛活动。紧紧围绕公司扭亏脱困、转型升级的发展要求，

               进一步加大劳动竞赛力度，一是在全公司范围内开展“高质量、高效率”专项劳动竞赛，

               共奖励 9000 元；二是围绕重点产品在各生产单位开展创生产新记录劳动竞赛。高洁净

               钢公司、锻压公司、机制公司、芯棒轧辊公司在连铸坯产量、成品轧辊、管模铸造、模

               具钢模块锻造、高强无磁成品锻造等产品生产过程中，14 次创生产新记录，共发放奖金


               2.8 万余元。

                    2、广泛深入开展职工合理化建议及改良改善成果活动。2018 年共收集职工合理化

               建议 5035 条，实施 3198 条；改良改善成果 263 项获奖，奖励金额 10 万余元，形成职

               工创新成果集两册。

                    3、提升班组建设管理水平。以公司制造管理体系中“班组建设与管理”模块为重

               点，积极推进星级精益班组竞赛，大力开展班组“6S”专项管理活动。一是星级班组管

               理，对公司 115 个班组进行星级考核抽查，经考核小组评定，对 15 个班组给予升星奖


               励，目前五星级班组 12 个；二是开展争创“质量优胜班组”、“质量明星”活动，经公




                                                            6










               司工会、质量管理部综合评议，评出高洁净钢公司浇注丙班等 34 个质量优胜班组、高

               洁净钢公司沈勇刚等 37 名质量明星，奖励 2.8 万余元；三是开展“节能降耗优胜班组”

               活动，各生产单位围绕技术改造、工艺改进、修旧利废等内容开展节能降耗活动，经工


               会、动能公司评审，评选出“节能降耗优胜班组”13 个，奖励 1.2 万余元。

                    4、抓好职工创新工作室创建工作。通过考核验收，省国防邮电工会命名了冶锻公

               司黄开元等 2 个职工创新工作室。大力加强一线职工参与力度，积极指导创新工作室开

               展活动，推进创新课题项目；加强组织创建工作学习与交流，组织召开了 2018 年度职

               工创新工作室成果交流会。

                    5、扎实开展“安康杯”竞赛活动，维护职工健康与安全。以职业安全、职业环境、

               职业健康为主要内容，加强劳动保护和监督检查，不断提高本质安全度。完成了公司“三


               标一体化”内、外审工作。

                    6、组织参加市级以上职业技能竞赛。参加全国第六届职工技能大赛河南省选拔赛，

               一名员工夺得第九名，荣获“河南省技术能手”称号，一名员工获“优秀选手”。公司

               消防队参加济源市第三届职工消防职业技能竞赛,团体第三名。

                    六、履行社会责任方面存在的不足


                    2018 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保

               护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，取得了一定成绩，但公司

               的持续发展能力和分红情况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍


               存在很大差距。2019 年，随着公司重大资产重组的实施完毕，公司主营业务已变更、经

               营情况已显著改善，公司将进一步增强社会责任意识，把履行社会责任贯穿于企业经营

               和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督。





                                                                                  中原特钢股份有限公司

                                                                                       2019 年 4 月 23 日










                                                            7


