
















                                                                                                                                   02    抗击疫情                                        06   关爱员工
                                                             目 录


                                                                                                                                   驰援疫区                                       28     保障员工权益                                    62
                                                                                                                                   助力行业复产                                     31     成就员工发展                                    65

                                                                                                                                   内部有序复工                                     34     关爱员工生活                                    67
                                                              关于本报告                                      4
                                                              董事长致辞                                      6
                                                                                                                                   03    创新驱动                                        07   和谐社会
                                                              关于广联达                                      8
                                          CONTENTS
                                                                  企业文化                                  10
                                                                  业务结构                                  11
                                                                                                                                   引领行业趋势                                     38     支持乡村振兴                                    70
                                                                  我们的成就                                 12
                                                                                                                                   加强创新合作                                     43     助力社会发展                                    72
                                                                                                                                   聚焦科研发展                                     46




                                                                                                                                   04    低碳发展
                                                              01 企业管治



                                                                                                                                   低碳生态                                       50     GRI 索引                                    74
                                                              治理架构                                      16
                                                                                                                                   绿色建筑                                       51     读者意见反馈表                                   76
                                                              投资者权益保障                                   18
                                                                                                                                   绿色运营                                       52
                                                              内部控制                                      19
                                                              反腐倡廉                                      20
                                                              供应商管理                                     21

                                                              责任管理                                      22
                                                                                                                                   05    优质服务



                                                                                                                                   信息安全与隐私保护                                  56
                                                                                                                                   多元服务渠道                                     57

                                                                                                                                   提升客户体验                                     58




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告









            关于本报告
















                                     时间范围                                                                                                                   称谓说明


                                     2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据不限于当年。                                                                                为便于表述和方便阅读，“广联达科技股份有限公司”在本报告中也以“广联达”“公司”和“我
                                                                                                                                                            们”表示。



                                     组织范围
                                                                                                                                                            数据说明

                                     以“广联达科技股份有限公司”为主体，包括所属分、子公司及直属机构。
                                                                                                                                                            本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告。本报告素材由
                                                                                                                                                            广联达员工及合作伙伴提供，目的仅供广联达可持续发展管理进展披露使用，不用于商业
                                                                                                                                                            用途。
                                     发布情况



                                    《广联达科技股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是本公司发布的第二份社会责任报告。                                                                            报告获取

                                                                                                                                                            电话：86-10-56403000

                                                                                                                                                            地址：北京市海淀区西北旺东路 10 号院东区 13 号楼
                                     编制依据
                                                                                                                                                            网址：www.glodon.com

                                     报告编制参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及全球报告倡仪组织《可持续发

                                     展报告标准》（GRI Standards）等相关规定

















               4                                                                                                                                                                                                                5




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告






            董事长致辞








                                                                                                                                              进度加快 50%，二氧化碳排放减少 50%，零质量缺陷，零安全事故。目标的实现不仅节省了投资者的成本，
                                                                                                                                              而且降低了对建筑物资的浪费和能源的消耗，减少了碳排放和对环境的污染，利客户，利社会，利全人类可
                                                                                                                                              持续发展，具有利在千秋的深远社会意义。


                                                                                                                                              都说企业做久不难，难的是持续增长、健康发展、越做越强。广联达的持续发展，离不开梯次布局的业务架
                                                                                                                                              构、内生外延双轮驱动的发展模式以及国内外市场并举的拓展策略，让企业成长有节奏，有步骤，有层次；
                                                                                                                                              更离不开我们对公司使命和愿景的坚定不移，始终坚持以客户为中心，不断打造更有价值的高质量产品和服
                                                                                                                                              务。随着数字时代到来，数字化成为实现二次创业成功的重要战略。我们通过数字建筑和数字广联达，加速

                                                                                                                                              了业务和组织数字化转型的融合，为业务插上了数字化翅膀，相映成辉，互补并重。

                                                                                                                                              都说企业的天职是盈利，从公司成立第一天起我们就深切思考了企业存在的目的和意义。企业作为社会公器，

                                                                                                                                              它应当承担的社会责任涵盖了对员工、对投资人、对客户、对政府、对社区等诸多责任。但 CSR（企业社会
                                                                                                                                              责任）工作不只是一套准则，也不只是一个 Checklist，更不是让企业去做自我牺牲的事，而是用企业的核心
                                                                                                                                              能力去解决社会问题，创造社会价值。这是我们秉承“数字科技，循善而为”的思想指导公司 CSR 工作的原
                                                                                                                                              因，也回答了广联达存在的意义：用科技创造美好的生活和工作环境。


                                                                                                                                              虽然企业的 CSR 工作是一个漫长的过程，但我相信：涓涓细流汇聚大海，点点星光照亮银河。希望此刻在阅
                                                                                                                                              读这份 2020 社会责任报告的你，能够通过我们广联达人的工作，感受到我们真诚、透明、和谐、共赢的理

                                                                                                                                              念。也希望我们每一名广联达员工都能从企业社会责任这个角度来重新审视我们的工作，这将会带来真正思
            我国建筑业在改革开放 40 年来保持快速发展，在国民经济中支柱产业的支撑作用愈发明显，但仍存在着                                                                                  想上的解放和认知上的升级。独行快，众行远。当我们把更多的关注点放在 CSR 上，我们将会比以往更加
            管理粗放、效率低下、浪费较大、能耗过高、科技创新不足等问题。新冠疫情的突如其来，更是让许多建                                                                                    多、快、好、省地实现社会、环境和商业在内等多方利益的可持续发展，我们的二次创业之路才能走得更加
            筑企业在追赶工期上压力倍增。2020 年 9 月 22 日，中国政府提出，通过提高国家自主贡献力度，采取更                                                                             充实、更加坚定，我们的企业也将走得更高、更好、更远。
            加有力的政策和措施，让二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。面

            对城市化浪潮推动全球建筑行业空前增长的趋势，能否实现这一目标，建筑业的角色至关重要。新常态
            下，传统建造模式已不能适应时代需要，唯有通过产业的数字化转型升级，才能从根本上提升生产力，优
                                                                                                                                                                                                             董事长：
            化生产关系。这其中，建筑产业互联网平台的搭建正是解锁当下诸多难题的金钥匙。


            作为一家贯以战略驱动的公司，从一次创业到二次创业，从全国造价业务 NO.1 到全球数字建筑平台服务商
            领导者，广联达不断学习、实践、总结、迭代，洞见终局，以终为始。2020 年是广联达八三战略期的开局

            之年，也是二次创业的关键之年。建筑产业的基本单位是工程项目，所以我们二次创业的目标也是产业的
            目标：让每一个工程项目成功。这不是单纯的一句口号，项目成功有具体的衡量指标：成本降低三分之一，                                                                                                                                                              2021 年 3 月







               6                                                                                                                                                                                                                7




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告






            关于广联达



                                                                                                                                                      80+                    100+                           6

            广联达长期立足建筑产业，围绕工程项目的全生命周期，是提供以建设工程领域专业应用为核心基础支撑，以产业大数据、
            产业新金融等为增值服务的数字建筑平台服务商。公司成立于 1998 年，2010 年 5 月在深圳证券交易所成功上市，成为中
            国建设工程信息化领域首家 A 股上市公司，股票代码 002410。


                                                                                                                                                   全球分子公司                   全球服务客户                    全球技术研发
                                                                                                                                                                           （国家 / 地区）                  （研发中心）











                                                                                                                                                         2008 年，开启国际化进程


                                                     瑞典         芬兰
                                                     英国
                                                   卢森堡        波兰                                                                                         以芬兰、英国、瑞典子公司为核心，辐射欧洲市场
                               美国纽约                                                        北京・广联达大厦
                                                                     西安・广联达大厦
                     美国硅谷                                                                    上海・广联达大厦
                                                                                            中国香港
                                                                                                                                                         以新加坡、马来西亚和中国香港子公司的区域优势带动东南

                                                                            马来西亚       新加坡                                                               亚市场
                                                                                             印度尼西亚


                                                                                                                                                         6 大研发中心：北京研发中心、上海研发中心、西安研发中
                                                                                                                                                         心、美国研发中心、芬兰研发中心、波兰研发中心






                                                                                                                                                     现在，广联达正在为实现每一个工程项目都接水、接电、接数字建筑平台的二次创
                                                                                                                                                     业理想而努力，广联达将以“数字建筑”为引领，持续助力建筑产业转型升级，用
                                                                                                                                                     科技让每一个工程项目成功。












               8                                                                                                                                                                                                                9




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                   业务结构





                                                                                                                                   广联达通过 BIM 和云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等信息技术，结合先进的精益建造项目管理理论，开
                                                                                                                                   发行业专业应用和解决方案，并逐次开展产业大数据和新金融服务，以此为基础打造数字建筑产业平台，服务于建筑产业
                                                                                                                                   的全生命周期。


                                                                                                                                   公司将着力专业应用向纵向一体化的拓展及全价值链业务的拓展：数字造价业务走向智能化，数字施工业务从“项目级应
                                                                                                                                   用”拓展至“企业级多项目应用”，同时数字供采、数字城市、数字金融、数字教育等新业务竞相突破。




                                                                                                                                         业务板块                                             业务内容






                                                                                                                                                             为建设工程造价提供工具类软件产品及数据服务，包括工程计价业务线、工程算量业务
                                                                                                                                         数字造价
                                                                                                                                                             线和工程信息业务线等。经过二十多年发展，该业务在国内有较高的市场占有率，竞争
                                                                                                                                           业务
                                                                                                                                                             优势明显。



            企业文化

                                                                                                                                                             在 2019 年 6 月发布的广联达数字项目管理（BIM+ 智慧工地）平台基础上，开发出覆
                                                                                                                                                             盖岗位级、项目级、企业级的多个数字化应用系统，为施工企业数字化转型提供一站式
                                                                                                                                         数字施工                服务。数字项目管理平台解决了数据互通，促进了产品融合和价值提升，业务的协同效
                                                                                                                                           业务
                                                                                                                                                             应和整合优势日益显现。该板块业务的商业模式主要为提供平台化解决方案，销售自主
                              公司使命
                                                                                                                                                             软硬件产品。
                              追求全体员工的物质和精神幸福，用科技创造美好的生活和工作环境。




                                                                                                                                                             面向建筑业不同细分市场，从智慧化建设、运营管理、人才培养等诸多维度为建筑业转
                              公司愿景                                                                                                       创新业务                型升级提供支持与保障。主要包括数字供采、数字城市、数字装修、数字金融、数字教
                                                                                                                                                             育等多个创新业务单元。
                              成为员工幸福、行业领先、基业长青、世人尊敬的美好企业。






                              核心价值观                                                                                                                          一部分为数字造价业务的国际化系列产品 Cubicost, 主要开拓东南亚市场 ; 另一部分依
                                                                                                                                         海外业务
                              以客户为中心、以奋斗者为本、保持创业精神、坚持共赢理念。                                                                                                   托芬兰子公司机电专业 BIM 相关业务 , 形成 MagiCAD 产品线 , 主要覆盖欧美等市场。







               10                                                                                                                                                                                                              11




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            我们的成就





                                                                                                                                         蜂鸟视频分析系统荣获中国软件产业“创新云服                       河北省工业和信息化厅、河北省发展和改革委
                      广联达专注于建筑信息化行业                                                                                                      务平台（AI）”                                    员会、张家口市人民政府、中国软件行业协会
                                                      专注于建筑信息化行业 20 余               连续举办 11 届中国数字建
                                                      年 , 涵盖建设项目 600 余万 ,           筑峰会 , 并深度参与数字中
                                                                                                                                        “平方网”荣获大数据建筑行业最佳创新应用奖                        赛迪传媒、大数据产业生态联盟、《软件和集成
                      20 余年                           服务企业客户 30 余万，终端               国建设峰会、中国国际大                                                                                      电路》杂志社
                                                      用户超 1,000 万                   数据产业博览会、中国国
                      服务企业客户                                                        际智能产业博览会等国家

                                                                                    级会议
                                                      连续 3 年发布《数字建筑白
                      30 余万                           皮书》, 连续 9 年发布《中国                                                               行业奖


                                                      建筑业信息化发展报告》, 连                与 70 多家行业协会 , 8 大
                      涵盖建设项目                          续 4 年编写《中国建筑业企                联盟保持合作 , 与多家国内                                                                                   河北省工业和信息化厅、河北省发展和改革委
                                                                                                                                         中国软件产业“十强创新软件企业”
                                                                                                                                                                                     员会、张家口市人民政府、中国软件行业协会
                                                      业 B1M 应用分析报告》, 并发             外企业达成战略合作 , 促使

                      600 余万                          布《数字造价管理》                     技术生态持续完善                                                                                         河北省工业和信息化厅、河北省发展和改革委
                                                                                                                                         中国软件产业信创可靠企业“核心软件品牌”
                                                                                                                                                                                     员会、张家口市人民政府、中国软件行业协会
                      终端用户
                                                                                                                                         智慧城市先锋榜 - 优秀企业奖                             中国测绘学会、中国城市公共交通协会
                                                     广联达以专业的产品、完善的服务和科学的管理，成为建
                      1,000 万+                       筑信息化领域的中坚力量，获得行业和客户的高度认可。
                                                                                                                                         大数据企业 50 强                                  赛迪传媒、大数据产业生态联盟、《软件和集成
                                                                                                                                                                                     电路》杂志社

                                                                                                                                                                                     赛迪传媒、大数据产业生态联盟、《软件和集成
                                                                                                                                         数字赋能先锋企业 30 强
                                                                                                                                                                                     电路》杂志社
              证券类



                  中国证券金紫荆奖“最佳投资者关系上市公司”                       香港大公文汇传媒集团

                                                                                                                                     案例奖
                  金牛最具投资价值奖                                   中国证券报、海口市人民政府


                  最佳上市董事会                                     每日经济新闻                                                                     中国广电 ? 青岛 5G 高新视频实验园智慧运营平台                  中国测绘学会、中国城市公共交通协会
                                                                                                                                         荣获智慧城市先锋榜“优秀应用案例”一等奖

                                                                                                                                         城市排水信息管理系统荣获智慧城市先锋榜“优
                  中国企业 ESG“金责奖”――最佳责任进取奖                      新浪财经                                                                                                                   中国测绘学会、中国城市公共交通协会
                                                                                                                                         秀应用案例”二等奖
                                                                                                                                         CIM 智慧运营中心平台荣获智慧城市先锋榜“优
                                                                                                                                         秀软件”奖                                       中国测绘学会、中国城市公共交通协会

                                                                                                                                         贵州住建云大数据智能化平台荣获智慧城市先锋
              产品奖                                                                                                                        榜“优秀软件”奖                                    中国测绘学会、中国城市公共交通协会


                                                              河北省工业和信息化厅、河北省发展和改革委
                  BIMMAKE 荣获中国软件产业十佳创新软件产品                    员会、张家口市人民政府、中国软件行业协会                                                       数字经济领航者峰会数字经济灯塔奖                            证券日报


               12                                                                                                                                                                                                              13





























                              01 企业管治




                                   广联达不断完善企业管治水平和企业治理架构，明确各层级权责

                                   和决策程序，以合理的治理架构、严格的风险管控措施、良好的
                                   企业道德文化，以期提高日常决策效率、降低企业运营风险。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            治理架构                                                                                                                   ?股东大会


                                                                                                                                   股东大会是公司的最高权力机构。广联达按照《公司法》等法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，保障

                                                                                                                                   股东大会合规运作，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，报告期内，公司股东大会
            广联达致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律法规，不断提高信息透明度，以充分保障各类股东权益。公司股东
                                                                                                                                   共召开 4 次会议，中小股东参会人数和机构股东参与投票率逐步提升，参与比例由 2019 年的 18.08% 增加至 27.59%。
            大会、董事会、监事会及高级管理层的权力和责任明晰，各方独立运作、有效制衡。
                                                                                                                                   ?董事会


                                                                                                                                   2020 年，公司顺利完成董事会的换届工作，目前共有九名董事（含一名女性董事），其中三名为独立董事。为充分发挥董事

                                                                                                                                   效能，公司引入行业专家董事，对未来的行业趋势判断和机会评估提供专业支持，同时聘任财务专家、薪酬专家和管理专家
                                                     股东大会
                                                                                                                                   担任独立董事，进一步提升董事会的科学决策能力。



                                                        董事会                    监事会                                                 公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会。




                                                                                                                                    01 战略委员会：                                             02 提名委员会：
                             战略委员会           提名委员会            薪酬与考核委员会          审计委员会          董事会办公室
                                                                                                                                     由六名董事组成。报告期内，该委员会统筹公司长                                 由三名董事组成，其中两名为独立董事。报告期
                                                                                                                                     期发展战略及“八三”战略规划，输出投资业务定                                 内，该委员会根据公司战略规划，新增提名两名高
                                                       总裁办公会
                                                                                                                                     位、生态模式等战略方向及具体目标，对后疫情时                                 级管理人员，并对董事、高级管理人员的任免制度
                                                                                                                                     期内外部环境、经营情况、资本市场等方面进行检                                 和流程提出合理化建议。
                                                                                                                                     视，完成战略管理闭环工作。
               财经          人力         干部        总裁办           战略管理       投资                  审计
                                                                                  法务部                 行政部
              管理部         资源部        管理部        办公室           与发展部      管理部                 监察部
                                                                                                                                   03 薪酬与考核委员会：                                           04 审计委员会：


                                                                                                                                      由三名董事组成，其中两名为独立董事。报告期                                 由三名董事组成，其中两名为独立董事。报告期
                                                  平台技术              产品研发           营销管理                                               内，该委员会审查董事、高级管理人员年度履职情                                内，该委员会审议了年度内审工作总结及计划、各
                           创新中心      数字广联达
                                                   中心               管理中心             中心
                                                                                                                                      况和薪酬发放情况，参与制定年度薪酬评定及绩效                                季度内审工作报告，监督指导外部审计机构的年报
                                                                                                                                      考核标准，拟定 2020 年度股权激励计划方案。                              审计工作并就审计机构关注事项提出改进建议，指
                                                                                                                                                                                            导公司内控体系建设。

                     数字造价 BG    数字施工 BG    数字装修 BU    数字供采 BU     数字金融 BU    数字教育 BU    数字城市 BU
                                                                                                                                   ?监事会

                                                                                                                                   2020 年，公司顺利完成监事会的换届工作，目前监事会由三名成员构成，含一名职工监事（女性）及一名外部财务专业背

                                                                                                                                   景监事。

                                                                                                                                   监事会按照《公司法》等法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职责。监事会依法对董事和
                                                                                                                                   高级管理人员的履职情况进行监督，检查公司的财务、风险管理和内部控制情况，严格履行受托责任，保障公司和股东的
                                                  广联达组织结构（2020 年）
                                                                                                                                   合法权益。
               16                                                                                                                                                                                                              17




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            投资者权益保障                                                                                                                内部控制





            广联达注重保护投资者权益，通过公开、公正、公平的信息披露，持续稳定的现金分红政策，主动、平等的投资者关系管理                                                                                          为保证公司经营管理活动正常有序、合规运行，广联达遵守《公司法》《深圳证券交易所上
            等方式保障投资者回报，并通过各类交流活动积极听取市场建议和意见，与投资者保持畅通的沟通渠道。                                                                                                  市公司规范运作指引》等法律法规及业务指引，制定《规范性文件制定管理办法》《固定资
                                                                                                                                     2020 年，
                                                                                                                                                            产管理制度》《会计档案管理办法》《海外子公司财务管理制度》等一系列内部控制管理制度，
            ?股东回报                                                                                                                    公司共更新                  建立了较为完善有效的内控体系。2020 年，公司共更新 67 项内部管理制度，其中 43 项制
                                                                                                                                     内部管理制度
                                                                                                                                                            度已于年内更新发布完成，24 项制度已完成修订更新。
            在综合考虑公司战略规划和业务发展的基础上，公司坚持为股东提供持续合理的分红回报。制定利润分配预案时注意听取
            中小股东的意见，审议程序合法合规，现金分红政策的执行符合《公司章程》规定。公司自 2010 年 5 月上市至 2020 年末，                                                          67 项                   2020 年内，公司通过加强内部管理的数字化建设，不断优化内部控制措施，提高内控管控

            已连续实施 11 次现金分红，金额累计达 21.45 亿元，分红率为 55.13%。                                                                                                      效率与稳定性。
                                                                                                                                     其中
            ?投资者沟通交流                                                                                                                                        公司引进并实施了 DSTE（Develop Strategy To Execution）项目，重塑从战略规划到战略

                                                                                                                                     43 项                   执行落地的方法和流程。项目涵盖战略规划、预算管理、绩效与干部管理、变革管理、战
            公司积极搭建与投资者的沟通桥梁，及时通报公司的治理情况，反馈投资者的各项建议。2020 年由于受到疫情影响，投资
                                                                                                                                                            略执行监控等多个方面，提供从高管到全员的战略管理及战略执行能力，强化内部控制协
                                                                                                                                     制度已于年内更新
            者交流主要以线上形式开展，全年开展活动 130 余场，共接待投资者 3,799 人次；共召开 5 次定期报告电话会，覆盖海内
                                                                                                                                                            同工作，保障公司的稳定。
                                                                                                                                     发布完成
            外投资者 1,542 人，在业绩公布后第一时间与市场沟通交流，形成并公告投资者关系活动记录表，确保所有投资者能够及
            时、公平地了解到公司业务进展。在发布半年报和年报时，同步以一张图的形式解读报告要点，帮助投资者快速简明扼要                                                                                           公司还针对施工业务流程进行了全面梳理和数字化改造，优化了包括客户管理、商机管理、
            理解公司业务进展情况。                                                                                                              24 项                   报价管理、产品管理、授权管理、供应链管理、项目管理、合同管理、订单管理及回款管
                                                                                                                                                            理在内共 100 余条流程。业务全流程均已实现线上化操作，实现蓝图流程与系统内管理流
                                                                                                                                     制度已完成修订更新
                                                                                                                                                            程的一致性，为公司后续内控流程的进一步智能化改造打下了坚实基础。
                案例：开展线上投资者大会
                                                                                                                                                            公司制定了《信息管理与披露制度》等制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递
                2020 年 5 月 15 日，正值“全国投资者保护宣传日”。                                                                                                             程序、传递范围及责任追究制度。公司根据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所上
                广联达克服疫情困难，采用线上直播的方式邀请董                                                                                                                      市公司规范运作指引》等法律法规及业务指引，明确了公司开展年度内部控制评价的具体

                事长和高级管理人员向海内外的投资者和媒体介绍                                                                                                                      操作指引，对年度内部控制评价的范围、内容、工作步骤以及相关的方法、技术和标准进
                公司未来三年发展战略规划。本次线上投资者大会                                                                                                                      行了统一，并定期对外披露内部控制自我评价报告与鉴证报告。2020 年，公司没有发生需
                覆盖海内外机构投资者、个人投资者和媒体共 249                                                                                                                    要进行责任追究的重大事项。
                人，成为北京证监局和北京上市公司协会“投资者
                保护宣传月”的标杆项目。

                                                                           2020 年投资者大会现场



            ?中小股东权益保护


            2020 年，公司践行公平对待所有投资者的理念，通过股东大会网络投票、安排专人接听投资者热线、及时进行互动易问

            答、举办全景网网上业绩说明会等多样化的举措，保持与中小投资者的顺畅沟通。近年来，广联达中小股东参与股东大会
            的比例和投票人数均持续提升，有效地参与到公司治理中，维护了中小股东的权益。




               18                                                                                                                                                                                                              19




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            反腐倡廉                                                                                                                   供应商管理





            公司严格遵守《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反洗钱法》《中华人                                                                                                  2020 年，广联达承诺持续强化供应链管理。公司制定一系列供应商管理措施，以确保供应
            民共和国反不正当竞争法》《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》《关于办理贪污贿                                                                                                   商寻源、筛选与准入环节的质量把控。
            赂刑事案件适用法律若干问题的解释》等相关法律法规，通过制定《内部审计制度》《价值观红线管理                                                                            合作供应商
                                                                                                                                                            ?供应商管理体系
            办法》等规定，落实一系列提升员工道德水平方面的控制措施，完善诚信经营守则和员工道德行为准
            则，保障企业诚信经营。
                                                                                                                                     1,075 家
                                                                                                                                                            公司设立采购委员会，对直接采购和间接采购行为进行管理，推动采购行为高效阳光发展。
            2020 年，公司搭建了广联达阳光廉正网站（https://yglz.glodon.com），在网站上公示公司各项反腐                                                                                     公司制定《采购管理制度》《供应商管理标准》等供应商管理制度，规范采购行为，确立供

            倡廉有关制度，并为员工提供道德遵从学习资料，并且定期开展法制教育和反腐倡廉培训活动，帮助                                                                                                    应商选择与淘汰机制。截至 2020 年末，广联达共有 1,075 家合作供应商，均为中国大陆注
            员工不断提升职业道德水平。                                                                                                                                   册供应商。

            公司制定了《举报管理制度》，鼓励公司员工及时监督和举报公司运营中的违法、违规行为。公司提供                                                                                                       供应商准入标准                  供应商考核流程                     考核要求

            官方网站、数字办公平台、广企通、员工手册、员工行为准则、购销合同、招标信息等媒介公布与宣                                                                                                      合法的经营许可和必要               编制供应商考核文件                分为信誉考核和质量考核
            传举报渠道，支持实名、匿名等多种举报方式。                                                                                                                             的资金能力
                                                                                                                                                                                       参与质量调研                   每半年考核供应商
            2020 年 5 月，广联达正式加入阳光诚信联盟，与联盟内数百家知名企业共同对失信腐败等行为进行监
                                                                                                                                                              良好的社会信用、财务
                                                                                                                                                                                       考核评估报告                   考核不合格纳入供应商
            督与治理，构建诚信文明、廉洁自律的商业环境。2020 年，公司共查处 7 起干部及员工违纪违规事件，
                                                                                                                                                              状况，良好的售前、售
                                                                                                                                                                                                                黑名单，终止供货资格
            涉及私设小金库、合同欺诈、单一指定供应商、私刻假章、职务侵占获取理财收益、业务违规操作等
                                                                                                                                                              后服务能力和服务意识
                                                                                                                                                                                       审核评估报告
            行为，为公司全体干部员工提出警示。
                                                                                                                                                            广联达每年定期进行年度供应商例行评鉴与审查，在《供应商管理标准》中明确了供应商
                                                                                                                                                            考核项与打分标准，规范供应商全生命周期管理，促进供应商综合绩效持续改善。


                                                                                                                                                            ?供应商 ESG 管理


                                                                                                                                                            广联达制定了《采购运作管理流程》制度，在其中对采购人员行为做出管理规范要求，对禁
                                                                                                                                                            止贪污受贿、禁止利益输送、禁止关联人员参与采购项目、商务接待标准等做出明确规定。


                                                                                                                                                            为共同维护交易活动的公平竞争秩序，防止违规违纪问题发生，公司与供应商签订廉洁承
                                                                                                                                                            诺书和无利害关系说明，相关人员如违反承诺书，需支付违约金，并被纳入供应商黑名单，
                                                                                                                                                            涉嫌犯罪的，公司将移送司法机关处理。


                                                                                                                                                            ?数字化管理


                                                                                                                                                            2020 年，广联达全面启用 SRM（Supplier Relationship Management）采购系统，包含供
                                                                                                                                                            应商全生命周期管理模块。以 SRM 系统为载体，可对供应商进行集中审核认证，依据供应商

                                                                                                                                                            管理相关制度进行严格把关，提升供应商的整体质量，保证供应链稳定性和长期可用性。


               20                                                                                                                                                                                                              21




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            责任管理                                                                                                                   ?利益相关方沟通

                                                                                                                                   广联达重视与利益相关方的沟通，倾听来自不同角度的声音，作为提升社会责任管理水平的重要依据。我们针对不同的利

                                                                                                                                   益相关方，采取有针对性的沟通方式：
            广联达在坚持诚信经营的同时，积极承担社会责任，树立“用科技创造美好的生活和工作环境”的使命，努力践行国际公
            认的商业道德标准及人类文明的道德行为标准，同用户、员工、股东、合作伙伴等利益相关方实现共赢发展。
                                                                                                                                                                         利益相关方列表和沟通方式

                                                                                                                                         相关方                       需求与期待                                    沟通渠道
            ?责任理念
                                                                                                                                                           合规运营                                   信息披露
            公司致力推动行业发展和创新，同时积极履行社会责任。在保护股东和债权人权益的同时，关注职工权益，诚信对待客户，                                                                                         促进就业                                   日常沟通汇报
                                                                                                                                                           风险管控                                   现场考察
            在社会公益事业等方面也持续做出自己的贡献。
                                                                                                                                                           回应国家战略                                 监督检验
                                                                                                                                          政府
                                                                                                                                                           科技创新                                   来访接待
            广联达通过光明正大的方法，永葆发展的活力；以强烈的经营意识和不屈不挠的精神，不懈努力，达成一流的成长品质，
            与各利益相关方“和谐发展、共享价值”；为建设和谐美好的社会履行自己的责任，成为一个优秀的企业公民。
                                                                                                                                                           合规运营
                                                                                                                                                           持续稳定的投资回报                              股东大会
                                                                                                                                                           提升产品与服务品质                              定期报告与公告
                                                                                                                                                           风险管理                                   投资者沟通会议
            ?管理架构                                                                                                                    投资者及债权人
                                                                                                                                                           企业管治
            为全面贯彻可持续发展理念，保障公司对社会责任的有效管理，公司建立了董事会领导、董事会办公室牵头组织、相关职
            能部门执行的社会责任管理体系，明确具体分工及责任。
                                                                                                                                                           提升产品与服务品质                              客户满意度调查
                                                                                                                                                           信息披露                                   拜访沟通
                                                                                                                                                           高质量客户服务                                客户活动
                     决策层                                                                                                                  客户


                                                                                                                                                           信守合约
                     公司董事会参与社会责任重大事项的审议与决策，包括相关战略与方针的制定、对社会责任报告进行                                                                                                                                 商务谈判
                                                                                                                                                           互利共赢、长期合作
                                                                                                                                                                                                  项目合作
                     专项审议。                                                                                                                                 完善供应链管理
                                                                                                                                                                                                  行业交流
                                                                                                                                                           引领行业发展
                                                                                                                                        合作伙伴                                                      业内合作
                                                                                                                                                           科技创新
                     组织层                                                                                                                                   员工权益保障
                                                                                                                                                                                                  意见征询
                                                                                                                                                           职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                  职业发展沟通机制
                                                                                                                                                           职业培训
                     公司在董事会办公室设立专门工作小组，负责协调日常社会责任管理工作，包括编制年度社会责任报告、                                                                                                                               员工代表会议
                                                                                                                                                           个人发展
                                                                                                                                          员工                                                      日常沟通及交流
                     社会责任绩效指标和案例的收集、组织开展培训宣导等。                                                                                                             员工关爱

                                                                                                                                                           研发环境友好型产品及服务
                                                                                                                                                                                                  项目与环境影响公众调查
                                                                                                                                                           绿色运营
                     执行层                                                                                                                                                                          环保组织沟通
                                                                                                                                                           环保理念宣传
                                                                                                                                          环境
                     公司各职能部门及分子公司负责各项社会责任议题的归口管理，定期报送相关管理举措、绩效指标及

                     优秀案例，以及各类社会责任相关活动的组织实施。
                                                                                                                                                           稳定就业                                   开放日活动
                                                                                                                                                           共建和谐社区                                 公益活动
                                                                                                                                        社会公众

               22                                                                                                                                                                                                              23




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            ?重大性议题判定                                                                                                               ?联合国可持续发展目标回应



            广联达遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》关于社会责任的要求，并参考 GRI《可持续发展报告标准》界定报告                                                               广联达在自身发展的同时，始终关注国际社会与全球的可持续发展趋势，以联合国可持续发展目标为指引，持续开展多项
            内容的流程，通过多种方式了解利益相关方对公司可持续发展的关注程度、期望与诉求。我们通过公司管理层建议、国内                                                                  行动，希望通过自身在可持续发展上的实践，帮助建设一个可持续发展的地球。
            外同业对标研究、媒体信息分析及现场调研等方式，识别并筛选与广联达相关的社会责任议题，了解议题受利益相关方关

            注程度，进而判定出最终的重大性议题。

                                                                                                                                     联合国可持续发展目标                                       广联达 2020 年实践
            社会责任议题筛选流程

                                                                                                                                                            广联达坚持长期助力脱贫攻坚，通过捐赠等形式帮扶落后地区，消除地区贫困。

                                   公司管理层建议
                                                                                    对可持续发展的贡献
                                   内外部专家分析建议
                                                                                    利益相关方普遍关注
               议题来源                媒体信息分析                                                                                                                   广联达高度投入防疫工作，助力抗疫，确保健康的生活方式、促进各年龄段人群的福祉。
                                                                 筛选标准
                                                                                    社会责任指南重点强调
                                   国内外同业对标研究
                                                                                    符合公司战略发展需要
                                   社会责任标准指南

                                                                                                                                                            广联达致力于为行业教育提供更为丰富的实训课程， 为从业者职业发展奠定良好基础。




                                                      广联达 2020 年度可持续发展议题重大性矩阵
                                                                                                                                                            广联达运用数字技术，在建筑物日常运维中采用太阳能板、地源热泵系统等可再生能源。

                                                         中度重要性             培育行业人才             高度重要性
                                            对利益相关方的重要性                            产品质量保障     优质客户服务                                                         广联达为员工提供平等畅通的成长平台，维护员工权益，保障员工健康，丰富员工生活，


                                                                                                                                                            用心关爱员工。
              我们使用不记名的在线问卷调                                                        产品的社会及环境价值
              研方式对筛选出的议题进行优                                           客户信息及隐私保护     员工培训与发展       引领产业发展
              先级排序，了解内外部利益相                                                                                                                                 广联达通过助力智慧城市建设，为国家基础设施升级、支持经济长远发展增添新动能。

              关方对社会责任议题的重视程                                                    知识产权保护
                                                                                            稳健合规运营
                                                                            公司治理
              度。我们每两年进行一次相关
                                                  供应商管理
              方调查，并对最新的问卷调查                                                                                                                                 广联达将数字建筑理念引入建筑业，帮助项目实现精益建造，打造绿色环保、可持续发
                                                                                 员工关爱
              数据分析计算，最终确定议题                       资源使用                                                                                                      展的城市和社区。
                                                                          员工权益保障
              披露程度和边界，绘制出广联
                                                  排放物管理
              达可持续发展议题重大性分析
                                                                                                                                                            广联达助力绿色建筑，减少建筑项目工期与碳排放，积极主动应对气候变化及其影
                                                 应对气候变化
              矩阵。
                                                                         社会公益                                                                               响，为降低碳排放、促进碳中和贡献力量
                                                     低度重要性

                                                                               对广联达可持续发展的重要性                                                                广联达和政府、学校、企业等伙伴密切合作，加强科技创新和国际交流，实现共同
                                                                                                                                                            发展愿景。

               24                                                                                                                                                                                                              25









                              02

















                                                                 抗击疫情





                                   面对新型冠状病毒肺炎疫情的爆发，广联达迅速成立以公司高管

                                   成员为首的疫情防控工作组，确定了“防疫情、干事业、两手抓、
                                   两不误”的总体基调，以“积极心态、科学精神、创新应变、转
                                   危为机”为指导思想，在驰援疫区、助力行业复产复工、关爱员
                                   工等方面充分展现出企业的主体责任担当，切实帮助全社会打好

                                   疫情保卫战。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告



































































            驰援疫区





            新冠肺炎疫情期间，广联达利用自有大数据平台，通过软、硬件的一体化深度融合，助力火神山医院、雷神山医院以及全
            国各地五十余个“小汤山模式医院”的高速建设，驰援包括北京小汤山医院、昆明市第三人民医院、黑龙江中医药大学附

            属第二医院哈南分院、广西壮族自治区人民医院邕武医院、山东公共卫生应急中心等防疫医疗相关项目，为多家医院捐赠
            抗疫物资，为全国施工企业复工复产按下“快进键”。






               28                                                                                                                                                                                                              29




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                   助力行业复产
                案例：广联达联合 100 多家建材供应商，驰援武汉火神山医院建设


                2020 年 1 月 26 日，广联达收到武汉火神山项目部紧急求助，急需雨水泵、风
                机、防疫门等建设材料物资。广联达旗下平方网 - 供采精准对接服务全面响应，                                                                               为帮助建筑业企业抗击新冠肺炎疫情，广联达无偿开放 13 类产品及服务，全年开展 600 余场公益直播，为建筑业企业的

                仅用 2 小时，武汉火神山医院项目首批紧缺材料已全部找到。随后广联达项目                                                                               复工复产保驾护航。

                组对接火神山指挥部，主动请缨承担建材物资捐赠的招募任务，无偿提供精准
                供需对接，服务于所有抗疫材料及设备寻源。借助广联达庞大的建材资源库，
                迅速完成涉及 100 多家建筑建材企业，覆盖瓷砖、涂料、防水、风机、管材、
                                                                                                                                       案例：“经开区疫情防控数据平台”保障企业顺利复工开工
                电缆、净水器、消防设施、医用材料等 90 余类别材料的及时捐赠和接收，得到
                武汉火神山项目组的高度认可。
                                                                                                                                       广联达与西安经开区联合上线”经开区疫情防控数据平台”, 对区内工业企业进行拉网式、不留死角的排查工作。平台对区
                                                                                     广联达驰援火神山医院建设
                                                                                                                                       内营业企业实行全覆盖、分节点的动态监管，准确及时报送各类信息 , 有效助力摸排工作的效率提升 , 有力保障了经开区企
                                                                                                                                       业的顺利复工开工。
                案例：广联达“项目大脑”助力小汤山模式医院安全建设


                广联达重点针对疫情期间项目人员防疫管理难度大、缺少智能化防疫措施等管理难点，利用 IoT 、BIM 技术，基于统
                一平台研发如劳务实名制系统、BIM5D+ 智慧工地数据决策系统等软件解决方案，以及热成像相机、闸机、人脸识别

                等硬件产品，投入到施工现场，为项目管理层建设一个劳务人员数据可跟踪、生产过程全面掌握、项目疫情风险有效
                降低的 " 项目大脑 "，形成一套疫情防控管理解决方案，确保项目有序的开展。

































                                                  广联达援建北京小汤山医院








               30                                                                                                                                                                                                              31




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告






              案例：广联达产品服务免费开放，与行业共度难关                                                                                                   案例：广联达打造疫情期间高校在线实训教学解决方案

                                                                                                                                      为保障全国广大师生停课不停学 , 广联达及时推出面
              广联达第一时间无偿开放 13 类产品及服务 , 满足疫情期间建筑行业的特殊需求 , 携手同行 , 共克时艰。
                                                                                                                                      向建筑类专业的在线学习平台 , 并联合多所院校老师

                                                                                                                                      及专家打造覆盖“备、教、练、考、评”全流程教学
              广联达平方网 为建材企业和需求方提供供需直连服务                                                                                                场景的在线实训教学解决方案 , 包括免费提供 200 余
                                                                                                                                      节专业精品课程和实训试题、向 400 余所建筑类院校
              广联达 BIM5D 助力施工企业全面掌握生产过程 , 严                                                                                            免费开放云锁授权、为 700 余所建筑类院校进行线上
              控项目人员防疫
                                                                                                                                      授课及实操指导等 , 开辟更为自由的教学实训场景 , 为
              广联达建设方移动工程系统 为建设方提供工程远程                                                                                                 广大师生送去了便利。
              监管方案


              广联达质量管理系统 提供实测实量和工序验收服务



              广联达 AI 数钢筋 APP 实现智能物料验收



              广联达防疫宝 帮助企业收集和汇总人员及防疫物资

              数据
                                                                                                                                                                                             广联达打造在线实训教学解决方案
              广联达斑马进度 辅助项目快速制定合理进度计划推
              演最优施工方案


              广联达协筑产品 提供在线资料管理 , 在线任务协作
                                                                                                                                       案例：广联达推出抗疫复工免费指导课
              和在线图纸会审服务

              广联达协同运营 为建工企业提供在线督办服务 , 规                                                                                               为助力建筑业企业抗击新冠肺炎疫情，有序推动科学
              避复工后人员聚集                                                                                                                复工复产，中国建筑业协会联合广联达科技股份有限

                                                                                                                                      公司共同举办了“抗击疫情、‘建’行使命――建筑
              广联达建筑云课 提供 120+ 门建筑教学资源在线服
                                                                                                                                      业抗击新冠肺炎疫情系列公益直播讲座”。 该系列讲
              务 , 助力建筑类院校师生”停课不停学”
                                                                                                                                      座共举办四期，受到了广大建筑业企业的广泛关注和

              广联达数字金融 提供信用贷款等多种形式 , 携手经                                                                                               热情参与，累计网络观看量达到 26 万人次。内容涵
              营受困小微企业共度时艰                                                                                                             盖建筑企业复工复产总体情况、国家政策解读、疫情
                                                                                                                                      引发的施工企业法律风险及防范措施、如何做好“控
              广联达 MagiCAD 提供机电专业整体解决方案 , 开设
                                                                                                                                      疫情”和“促生产”等实用干货。
              免费定制类教学课程

              广联达计价依据纠纷调解系统 解决造价行业服务过

              程中咨询 , 纠纷以及人员线上交互问题
                                                                           部分免费开放产品服务
                                                                                                                                                                                                   广联达复工免费指导课

               32                                                                                                                                                                                                              33




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                   ?用心做好后勤保障


                                                                                                                                   公司积极联动内外资源，为国内及海外团队储备口罩、消毒水、酒精等防疫物资，保证充分供应全体员工。我们发布返岗

                                                                                                                                   指南、复工保障措施等复工指导文件，严格按照行管部门的要求落实办公区域消杀和通风，在医、食、住、行每个环节做
                                                                                                                                   好防疫保障。






















                                                                                                                                                                      自有及租赁办公场所疫情防控措施


                                                                                                                                      案例：员工“想你所想”活动



                                                                                                                                      疫情期间，为保证线下办公员工日常工作和起居安全，公司发起“想你所想”系列活动，为员工提供平价蔬果购买及其
                                                                                                                                      他生活服务，让线下办公员工的正常生活物资供应得到保障。
            内部有序复工





             面对没有硝烟的战“疫”，公司高度关注每一位员工的健康，实行一系列举措，在保障员工健康安全的情况下高效复工。





            ?数字化助力远程办公



            健康信息收集：正值春节期间，公司研发团队一天内开发上线员工健康报备小程序，对公司全体员工假期中的健康和出
            行状况进行信息收集与监测排查。


            远程办公保障：为业务一线人员提供 VPN、视频会议等各种线上沟通支持，并通过“广联达在线大学”在线学习平台为
            员工提供在线学习、资料共享等服务，以快速提升复工效率。




                                                                                                                                                                          “想你所想”服务海报



               34                                                                                                                                                                                                              35









                              03

















                                                                  创新驱动





                                   广联达以“引领全球建设领域信息化服务，推动建筑产业转型升

                                   级”为己任，长期耕耘行业创新，形成强大的科研实力并产出多
                                   种科研成果，带动行业进步。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告



























                                                                                                                                                               在“让每一个工程项目成功”目标的引领下，广联达开展科研创新，助力建筑行业数字
                                                                                                                                                               化转型。广联达承接并落实国家创新研究课题，举办行业峰会，深入建筑前沿趋势研
                                                                                                                                                               究，引领行业发展。



                                                                                                                                                               案例：广联达承接国家重点研发计划物联网与智慧城市关键技术及示范
                                                                                                                                                               重点专项“城市信息模型（CIM）平台关键技术研究与示范”项目
            引领行业趋势                                                                                                                                             2020 年，广联达首次作为国家重点研发项目牵头单位，对应国家“物联网与智慧城市


                                                                                                                                                               关键技术及示范”重点专项，成功中标《城市信息模型（CIM）平台关键技术研究与示
                                                                                                                                                               范（应用示范类）》项目专项。此次专项将实现 CIM 技术新突破，创新智慧城市发展新
            2016 年，广联达在行业内首次提出“数字建筑”概念，以数据为核心驱动要素，通过 BIM、云计算、大数据、物联网、移
                                                                                                                                                               模式，加速建立 CIM 平台新生态并促进施工业务新发展。
            动互联网、人工智能等新一代信息技术应用 , 推动资源配置方式、生产组织模式、商业运行逻辑、价值创造机制的深刻变革。

            截至 2020 年，广联达已连续三年发布《数字建筑白皮书》，助力打造建筑领域新基建，为建筑业转型升级提供实施途径和技
            术支撑。广联达聚焦数字化转型 , 也为行业实现碳减排起到了积极的推进作用。
                                                                                                                                                            中国数字建筑峰会自 2010 年起已连续成功举办 11 届。汇聚万余国内外建设行业有识之士，

                                                                                                                                                            聚焦新时期建筑业如何改革、发展和突破，着眼建筑产业的发展方向、困难与挑战、路径与
                                                                                                                                                            方法、价值与贡献，共同探讨中国建筑业的数字化转型发展之路，引领行业创新蜕变，实现
                                                 50%    二氧化碳排放减少                                                                                            高质量发展。




                                                         碳排放                                                                                                   案例：广联达主办中国数字建筑峰会 2020

                                                                                                                                                               2020 年 9 月，广联达携手全联房地产商会、中国建设报联合主办中国数字建筑峰会
                                                         标准
                    50%        进度                让每一个工程项目成功                          成本       1/3                                                              2020。该系列峰会由中国数字建筑（全国）峰会和中国数字建筑峰会 ? 企业家专场组成，

                    进度加快                     把建筑产业提升至工业级精细化水平                                                                                                  先后在全国 17 个城市举办。其中企业家峰会汇聚建筑行业百位董事长或总经理，为产
                                                                                              成本降低
                                         0  质量缺陷         质量安全          0  安全事故                                                                                 业未来献计献策。


                                                                                                                                                               本次盛会上，广联达重磅推出《数字建筑平台：构筑数字化转型新基建》白皮书，全方
                                                                                                                                                               位深化数字建筑平台理念。作为产业数字化转型的数字基础设施，数字建筑平台将构建
                                                 工程项目成功的产业目标
                                                                                                                                                               起产业通往数字孪生世界的“数字底座”，用软件和数据打造“数字生产线”，并通过“平
                                           * 项目成功指标，参考英国政府对建筑业 2025 的策略和要求
                                                                                                                                                               台 + 生态”的发展范式，实现超范围协作、全价值链共赢。
               38                                                                                                                                                                                                              39




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                         在数字建筑理念引领工作之上，广联达打造数字生产线，赋能建筑企业“多、快、好、省”实现工程项目成功：
               案例：广联达承办首届（2020）中国建筑业“新基建”引领数字项目高峰论坛


               2020年6月，首届（2020）中国建筑业“新基建”引领数字项目高峰论坛在北京召开，峰会聚焦在5G网络、大数据中心、
               人工智能等新基建加持下的数字项目如何运用云技术、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、BIM 技术等助力工
               程项目高效复产，有效加快工程进度，落地应用数字化，助力企业做好数字化转型和数字经济建设工作。通过创新云

               体验分论坛，搭建了丰富的数字项目全过程应用体验，总计约 13.3 万人次共议项目数字化应用之道。
                                                                                                                                                       多                                               快



               案例：广联达承办首届中国建筑业数字化转型 CIO 线上会议


               2020 年 4 月，由中国建筑业协会主办、广联达承办的首届（2020）中国建筑业数字化转型 CIO 线上会议通过网络直
               播的形式成功举办。会议旨在利用数字技术助力建筑企业安全高效复工，推进企业项企一体化、业财一体化加速落地，

               加快建设行业、建筑企业数字化转型的速度和提升建设落地应用的效果。共有来自上千家企业和行业协会的 3.8 万人次
                                                                                                                                             资源高效配置，多项目集约化管理，                              零成本试错，减少返工和变更，大幅
               参会。
                                                                                                                                             让建设方、设计总包、工程总包、监                              度缩短项目工期，实现进度加快 50%。
                                                                                                                                             理在同一平台上对项目实现协同管理。


               案例：广联达承办全联房地产商会数字城市分会 2020 年会


               2020 年 12 月 14 日，广联达承办全联房地产商会数字城市分会 2020 年会，以“数字创造生态之美，CIM 推动城市智慧”
               为主题，聚焦以数字技术为核心的城市生态建设、以城市信息模型为核心的智慧城市等话题。本次年会汇聚业内专家
               学者和企业，共同探讨行业未来发展方向。

                                                                                                                                                       好                                               省















                                                                                                                                             实现建造过程零质量缺陷、零安全事                              减少工程中浪费，将建造成本降低三
                                                                                                                                             故、交付工业级品质的建筑产品。                               分之一，碳排放量减少 50%。











                                             全联房地产商会数字城市分会 2020 年会


               40                                                                                                                                                                                                              41




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                   加强创新合作
               案例：中电四公司的数字化转型之路


               广联达协助中国电子系统工程第四建设有限公司搭建安全管理系统，实现对施工项目现场质量的全方位、无死角管控，
               最终实现安全管理的过程可预警、结果可分析。截至 2020 年末，中电四公司全部施工项目均已上线安全管理系统，系
                                                                                                                                   在我国全面转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关
               统上线一年时间隐患排查治理共计 103,587 条，风控辨识 14,152 条。
                                                                                                                                   期，建筑业的数字化转型必然是推动行业发展的新引擎。广联达
                                                                                                                                   与行业内优秀企业开展战略合作，携手合作伙伴共同进行数字化
               同时，广联达为中电四公司部署应用劳务管理系统，通过统一的劳务管理方式与信息化管理手段相结合，达到人员用工
                                                                                                                                   转型的深入探索和研究。
               风险可控、集团和项目内劳务信息互通，全面提高中电四公司工程项目现场的劳务管理能力和水平。





               案例：广西大学大学生活动中心项目 BIM 应用案例


               广西大学大学生活动中心项目通过 BIM 技术的全过程应用，提升了业主、设计、施工的管理效率，节约了沟通时间和                                                                 案例：智慧广阳岛项目

               施工工期，避免了现场返工，产生了良好的经济和社会效益。合计节约成本 61.4 万元，工期缩短 5%，工作协同效率
               提高 20%，现场施工效率提升 30%，在质量安全方面实现“零投诉”“零事故”，同时为后期运维阶段提供了相应的数
                                                                                                                                      作为重庆市乃至国家重点工程，智慧广阳岛项目对广联达新城市业务开拓具有里程碑意义。2020 年 12 月 7 日广联达与重
               据支撑。
                                                                                                                                      庆市政府、重庆广阳岛绿色发展有限责任公司等多方达成协作，提升广阳岛自然生态、人文生态和产业生态应用智慧化水
                                                                                                                                      平。智慧广阳岛项目建设将 EIM（生态信息模型）、物联网、大数据、智能控制等新一代信息技术与生态指标、生态监测、

                                                                                                                                      生态模拟等专业化技术深度融合，创新性提出“智慧生态”的建设理念，打造“智慧与生态双基因融合，双螺旋发展”的
                                                                                                                                      生态治理新模式。


                                                                                                                                      智慧广阳岛项目将迅速建立广联达在复杂、超大型项目管理方面的新能力；快速夯实公司在 EIM（生态信息模型）、物
                                                                                                                                      联网等方面的新技术；加速拓展公司在生态文明、智慧城市等方面的新领域。



























                                                                                                                                                                              智慧广阳岛项目
                                            广西大学大学生活动中心项目 BIM 应用案例




               42                                                                                                                                                                                                              43




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                                                                                                                   校企合作
                案例：广联达与云深处共建建筑四足机器人联合实验室


               9 月 21 日上午，广联达科技股份有限公司与杭州云深处科技有限公司就共建建筑四足机器人联合实验室举行战略合作
               签约仪式。

               通过将广联达数字建筑技术平台能力与云深处四                                                                                                             2020 年 5 月

               足机器人技术集成，实现优势互补，共同打磨面
                                                                                                                                                 广联达在高校中发起了“高等院校建筑类专业青年学者课题遴选活动”，共收到 50 余份来自国内重
               向建筑行业软硬结合的各种建筑四足机器人解决
                                                                                                                                                 点高校的课题申请书，并在结题课题中遴选出三个优秀课题，授予表彰。
               方案。并通过广联达的公司资源，平台资源和行
               业资源，推进四足机器人技术在建筑行业落地应

               用，实现客户、云深处和广联达的多方共赢。
                                                                                                                                                  2020 年 9 月
               四足机器人是建筑工地复杂地面环境下的最有效                                                                                                              广联达与华南理工大学共同成立数字建筑与智能建造
               的运动底盘，此次共建联合实验室将逐步提升四                                                                                                              学社，将在人才培养、实习就业、新工科建设、国际

               足机器人载重及操作能力，以适应更复杂的工地                                广联达科技有限公司与杭州云深处科技有                                                            化交流等方面展开全方位合作，为建筑行业培养更多
                                                                            限公司达成战略合作
               现场应用场景。                                                                                                                            的复合型数字化人才。





                                                                                                                                                                                                   广联达与华南理工大学成立数字建
               案例：广联达携手全国市长研修学院共建“广联达教学基地”
                                                                                                                                                                                                         筑与智能建造学社
               2020 年 8 月 20 日，广联达正式挂牌“全国市长                                                                                              2020 年 12 月 19 日

               研修学院（住房和城乡建设部干部学院）现场教
                                                                                                                                         广联达与同济大学签署合作协议，共建“同济大学 - 广联达
               学基地”，成为全国市长研修学院重要的现场教学                                                                                                                                                           2020 年 12 月 13 日
                                                                                                                                         智能建造联合研究中心”，并同步设立教育发展基金，在教
               和实践基地。全国市长研修学院（住房和城乡建
                                                                                                                                         学、人才、科研、市场等领域开展深层次合作，推动产学研                             广联达召开“建筑行业数字化背景下的
               设部干部学院）是住房和城乡建设部直属的唯一
                                                                                                                                         深度融合，促进我国智能建造科技创新与人才培养。                                科研领域与研究方法”研讨会，全国 60
               专门从事全国设市城市市长、住建系统领导干部
                                                                                                                                                                                                多所建筑类专业高等院校参会。会中广
               和专业技术人员培训工作的机构。
                                                                                                                                                                                                联达对优秀课题进行颁奖，鼓励更多科
                                                                  广联达挂牌“全国市长研修学院现场教学基地”                                                                                                         研学者和师生参与行业前沿的课题研究，

                                                                                                                                                                                                共同推动行业进步。

               广联达注重国内外建筑业顶尖科研院校合作，引入先进理念，关注科技前沿。公司与清华大学、同济大学、华中科技
               大学等高校分别开展合作，面向数字建筑最前沿技术和算法，进行科研创新和技术转化工作。2020 年，广联达正式成
               为国家职业教育 1+X“工程造价数字化应用”职业技能的评价组织，为连接行业需求和学校人才培养打下基础。


               广 联 达 推 出 建 设 行 业 信 息 化 应 用 技 能 认 证（Glodon informatization Application Skills Certification for
                                                                                                                                                  广联达与同济大学签署合作协议
               Construction，GIAC），旨在针对 BIM 从业人员和相关专业高校在校生的专业软件技能、应用经验和业务能力开展综合

               评估认证。2020 年，广联达面向社会免费开放了超过 3 万个 GIAC 认证名额，GIAC 标准作为专业人才数字化技能的有
               效评价工具，已逐渐获得行业认可，2020 年为行业输送了超过 2 万名经认证的高级人才。

               44                                                                                                                                                                                                              45




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            聚焦科研发展                                                                                                                 研发创新成果


                                                                                                                                       公司内部设立科研创新“突出贡献奖”，针对在技术突破及创新、技术平台建设和能力共享、技术工程化、研发流
            身为行业领军科技企业，广联达高度注重技术投入，聚焦科研发展，坚持在关键核心技术方面持续投入，实施“自研 + 合                                                                    程 / 工具 / 方法论建设等方面有突出贡献的人员及团队进行表彰，鼓励不断钻研创新，取得关键技术突破，让关键

            作 + 投资并购”多轮驱动的技术策略，构建自主知识产权体系。公司研发投入总额为 13.39 亿元，占营业收入 33.93%，                                                             技术得以在公司内复用推广，提升组织整体创新发展能力。
            同比增长 23.13%，截至 2020 年底，公司共有 6 大研发中心，已获得授权专利 191 件，已登记软件著作权 907 件，已注
                                                                                                                                       公司持续加大在图形技术、人工智能、云计算、大数据等战略技术领域投入，并取得了新的突破。图形技术方面，
            册商标 471 件。
                                                                                                                                       拥有自主知识产权的图形平台打破了国外图形引擎的垄断，推出 BIM 真实感可视化技术，可同时支持建筑的施工设

                                                                                                                                       计和装饰设计；AI 技术方面，在智能 AI 算法、智能解析实现图纸分割等关键技术上取得突破；技术基础设施方面，
            研发人才队伍
                                                                                                                                       面向全公司云产品进行云中立化改造。此外，公司在 CIM 技术、区块链、机器人、衍生式设计等前沿新技术上持续
                                                                                                                                       探索落地应用的方向。
               广联达以客户需求为基础动能，建立完善的研发管理架构，通过管控机制与赋能机制，汇集研发人才、提升研发管
               理能力。广联达坚持不懈地构筑人才高地，现有 3289 名研发人员，职业化、专业化、年轻化的高素质人才队伍已
                                                                                                                                   知识产权管理
               成为公司发展的主体力量。为支持研发团队建设，广联达建立长期人才培养计划，为公司培养高素养人才。

                                                                                                                                       公司制订、完善知识产权相关的内部制度，从内部审批流程、审批权责划分、费用及风险提示、处理过程记录、档

                                                                                                                                       案管理等方面进行规制，实现了知识产权管理有章可循、有据可查，且对上述制度定期补充修订，适时完善更新。
                                                                                                                                       在信息化层面，公司搭建了知识产权管理系统，将上述各项知识产权管理制度流程化，完成对专利、商标、著作权
               广联达人才培养机制
                                                                                                                                       等各项知识产权的规范管理，保证了制度落地执行，同时实现了对知识产权管理的数据化、标准化、在线化。




                 1               ?  重点支持施工研发管理梯队建设                                                                                    案例：广联达成为北京市知识产权试点单位


                                                                                                                                      凭借在建筑信息化领域的技术创新实力以及专利创新实力，广联
                                                                                                                                      达被认定为“北京市知识产权试点单位”，并获得北京市知识产权
                                 ?   聚焦核心岗位、高潜力人员，进行体系化培养                                                                             局颁发的《知识产权试点单位证书》。
                 2               ?   制定 TOT(TOP of TOP) 长期培养计划，全流程系统性培养

                                 ?   构建研发经理和架构师培养体系                                                                                   北京市知识产权试点示范单位是对高精尖及知识产权密集型产业
                                                                                                                                      内开展持续创新、具有知识产权战略意识、制定相关实施规划或

                                                                                                                                      策略的创新主体的认可。
                                 ?   推进研发人员在集团各序列的轮岗，培养复合型人才
                                                                                                                                                                                                       北京市知识产权试点单位证书
                 3               ?   推动研发人员在其他序列（产品、市场等）的轮岗
                                 ?   推动不同业务单元研发人员的轮岗
                                                                                                                                      案例：广联达获 2020 工程建设优秀专利
                                 ?   推动研发人员在业务线与职能线的轮岗，开拓视野，提升认知
                                                                                                                                      2020 年 11 月 3 日，中国施工企业管理协会举办 “第三届工程建设行业科技创新大会”，会上广联达申报的“渲染对象
                                                                                                                                      的材质替换方法和材质替换装置”专利获 2020 工程建设优秀专利奖项。该项专利应用于三维模型显示引擎领域，主要
                                 ?   加大西安研发中心人才培养力度，支持西安研发中心长期发展建设
                                                                                                                                      解决三维引擎显示的材质替换难题，能大大提高三维显示引擎的显示性能及交互性能。
                 4               ?   设计机制，打破西安研发团队职业天花板，给高潜人才以成长机会

                                 ?   加大西安 TOT 招聘力度，优化西安人才结构                                                                           广联达积极采取法律手段进行知识产权保护，配合执法机关进行打击盗版专项行动，2020 年内共配合处理案件 10
                                                                                                                                      余起，案件罚金共 321 万元，有效保障了公司的合法权益。



               46                                                                                                                                                                                                              47









                              04

















                                                                     低碳发展





                                   广联达用科技赋能数字建筑，利用 BIM、大数据、云计算、移动

                                   互联网、物联网、智能硬件等为代表的“互联网 +”先进科技，
                                   引领未来建筑产品向绿色、智慧、宜居的方向发展。同时广联达
                                   利用多样的智慧运营办公技术和应用，让运营过程对于环境的影
                                   响达到最小，为守护绿水青山尽一份力。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            低碳生态                                                                                                                   绿色建筑





            广联达致力于推动数字建筑与环境共生，以信息化技术和产品业务助力绿色建筑在中国的落地与发展。广联达数字建筑平                                                                  广联达智慧建筑产品研发及产业化基地位于陕西省西安市经济技术开发区，总建筑面积 6.6 万平米，于 2019 年 8 月开工，

            台作为建筑产业的互联网平台，构筑起支撑建筑类企业数字化转型的新基建，通过“连接、协同、智能”实现工程项目建                                                                  计划于 2022 年 4 月竣工。该项目致力于打造成为西安最大的信息技术类企业及技术研发与创新基地之一，也是西安最具
            设“多、快、好、省”，实现减少 50% 二氧化碳排放的目标。                                                                                         特色的绿色建筑、智慧建筑，成为行业瞩目的智慧建筑的相关技术及理念在项目全生命周期的应用案例。项目计划取得美

                                                                                                                                   国 LEED 金级认证、WELL 金级认证以及中国绿色建筑标识三星认证。

                                     案例：北京天坛医院 (2015)                                                                                                                                   节水措施：
              施工前发现重大问题

                                                                                                                                                                                        ? 进行海绵城市专项设计，通过雨水回收利用系统、下凹
                                    北京天坛医院新址项目通过数字建造整体解决方案，运用 BIM 技术，在深化设计的应用阶段，
              50 多个                                                                                                                                                                     式绿地、透水铺装进行雨水调蓄，将屋顶、道路雨水合
                                    施工前发现重大碰撞问题 50 多个，减少浪费 100 多万元，在报量、核量、物资采购方面，节约
                                                                                                                                                                                        理衔接并引导入雨水回收利用系统中，并采用微喷灌或
              减少浪费                  材料价值近百万，实现精细化管理，荣获 2015 年 buildingSMART 最佳 BIM 施工管理应用大奖、
                                                                                                                                                                                        滴灌等节水灌溉方式。
                                    2015 年度中国建筑业协会 BIM 大赛一等奖、第四届“龙图杯”施工组一等奖等奖项。

              100 多万元                                                                                                                                                                   ? 卫生间、淋浴区选用高效节水器具，节水效果提升
                                                                                                                                            广联达智慧建筑产品研发及产业化基地
                                                                                                                                                                                        30%。
                                                                                                                                   节能措施：
                                                                                                                                                                                        环境品质：
                                     案例：广联达智慧水务数字化管理                                                                               ? 设置高效的屋面保温体系，加强冷热桥处的保温设计，避
                                                                                                                                                                                        ? 中庭采光顶设置电动开启扇，增强室内空气流动。
                                                                                                                                   免结露。
                                                                            西安创业水务有限公司的两座污水处理厂
                                                                                                                                                                                        ? 动态收集分析控制室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发
                                                                            采用广乌师智慧运营管理平台，以 BIM+ 云                                 ? 基础底板和地下室外围护结构设置保温隔热，兼顾保温和
                                                                                                                                                                                        性有机物、氡等污染物浓度。
                                                                            计算、大数据、物联网、移动互联网、人                                     防潮。
                                                                            工智能等信息技术集中管理生产调度、巡                                                                                          ? 人脸识别安全系统、室内精准定位系统、智能寻车导
                                                                                                                                   ? 选用高效空调制冷机组，环保型制冷剂，合理进行新风机
                                                                            检维修、监管预警等日常运营事项，促进                                                                                          航、餐厅智能结算等智能化服务为员工高效办公与生活
                                                                                                                                   组选型及管路设计，可调节新风量，实现全新风运行。
                                                                            运营管理的精细化、专业化、智能化发展。                                                                                         提供多种智慧解决方案。
                                                                                                                                   ? 屋顶设置光伏发电系统，为室内照明提供能源；设置光热
                                                                            盐城市区污水处理信息系统项目围绕盐城                                                                                          ? 采用土建装修一体化设计，房间采用玻璃或预制隔断，
                                                                                                                                   系统，为卫生间和淋浴间提供热水。
                                                                            市区大排水监管业务需求，整合排水户、                                                                                          室内办公场所、活动室等可变换功能，减少后期功能变
                                                                                                                                                                                        动产生的材料浪费。
                                                                            管网、泵站、污水处理厂、排水口、积水                                     ? 中庭采光顶设置可调节外遮阳设施，在夏季不影响采光的
                                                                            点的基础信息、监测数据、视频影像，为                                     情况下，有效阻隔外部阳光辐射，降低空调能耗。                               ? 人员密度大的空间安装 CO 2 浓度传感器，新风系统根
                                                                            用户构建完整排水系统运行数字画像，辅                                                                                          据 CO 2 浓度启停，在满足室内舒适度的前提下最大限度
                                                                                                                                   采光措施：
                                                                            助决策，全面提升对城市排水系统的智能                                                                                          节省能源。
                                                                            管控与分析，实现“实时感知、准确把握、                                    ? 控制室外道路、景观照明及泛光照明，不对周边建筑及道
                                                                                                                                                                                        ? 在新风系统中安装双层中效过滤段，降低室内 PM2.5
                                                                            高效运筹”的“智慧排水”目标。                                        路造成光污染。
                                            广联达智慧水务数字化管理
                                                                                                                                                                                        和 PM10，为员工提供健康的工作环境。
                                                                                                                                   ? 全面应用 LED 灯具，并配以智能照明控制系统，有效提升
                                     盐城市饮用水源调度监管平台实时监管市区三大水源地、相关泵站与自来水厂从水源取水、
                                                                                                                                   照明品质，降低照明能耗。
                                     水量分配到净水生产的全过程，保障原水调度稳定安全经济运行，提升水源、泵站、水厂
                                     调度的数字化、在线化、智能化水平，推动城市供水安全的可持续发展。                                                              ? 地下室采用光导管技术，将日光引入地下室，创造舒适的
                                                                                                                                   环境。
               50                                                                                                                                                                                                              51




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            绿色运营





            作为一个有社会责任心的企业，广联达时刻重视产业运营与环境保护的和谐统一，结合楼体设计中的能源管理体系，利用
            智能办公运营系统，不断提升环境资源使用效率，并在公司内部倡导一系列绿色办公举措以最大限度减少公司运营对环境
            带来的不利影响。


            广联达在日常运营中坚持采用智能控制管理系统，如消防智能控制及预防系统、地源热泵控制系统、智能照明系统、太阳
                                                                                                                                                                                                      1
            能热水系统、空调管理系统等。智能控制管理系统可根据自然环境和办公环境自动调整运行方式，减少物业行政办公人员                                                                                                        广联达 2020 年排放物有关绩效
            介入，降低办公设施能耗，有效节约资源。在办公环境中放置分类垃圾桶，每日专人收取，聘请有资质的专业垃圾分类公

            司进行清运。

                                                                                                                                           无害废弃物（2020 年排放量）                                  有害废弃物（2020 年排放量）
               案例：太阳能制热

                                                                                                                                           生活垃圾                               134.96 吨       废旧灯管             0.295 吨
               广联达使用太阳能制热，为浴室、餐厅提供热水供应；在空调系统使用地源热泵，利用地热原理减少电能消耗；空调水
               泵、风机盘管安装节能减排系统，实现自动控制减少能耗。员工日常办公，做到人走灯灭。公区照明、地库照明均采
                                                                                                                                           厨余垃圾                     63 吨                     废旧硒鼓           0.185 吨
               取节能措施减少能耗。卫生间用水均采用节水龙头、节水水箱，同时大力宣传节约用水。

                                                                                                                                           办公垃圾             4.01 吨                           废旧墨盒          0.0115 吨
            广联达长期以来谨守节约资源、绿色办公的理念，并通过垃圾分类宣传，绿色办公培训等方式将绿色办公意识传达每一个广
            联达人。同时，公司采用全楼一卡通系统、通过数字化共学共创项目不断推行无纸化、信息化、在线化的绿色办公方式。

                                                                                                                                                                           广联达资源使用有关绩效             1
               案例：21 天垃圾分类活动
                                                                                                                                            资源种类                                    单位                        2020 年使用量
                                                             2020 年，为提高员工环保意识，广联达组织 21 天垃圾分类
                                                                                                                                            外购电力                                    千瓦时                       5,959,824.50
                                                             活动。活动旨在倡导员工通过 21 天效应，养成良好的垃圾分
                                                                                                                                            燃气                                      立方米                       70,000.00
                                                             类习惯。参与的员工在活动期间每天拍照反馈垃圾分类成果，
                                                             观摩物业垃圾分类活动，并且配合监督员进行线上线下检查。                                                    汽油                                      吨                         16.00
                                                             此次活动共有 123 人组成 25 个团队参加，其中 35 个监督员
                                                                                                                                            办公用纸                                    吨                         29.50
                                                             总计执行了 430 次监督任务。
                                                                                                                                            新鲜水用量                                   吨                         64,861.96

                                                                                                                                            温室气体排放量                                 吨二氧化碳当量                   5,519.39
                        21 天 Garbage 分类养成记

                                                                                                                                           1. 统计范围为广联达总部大楼
            广联达制定了《车辆管理制度》等管理制度加强车辆管理流程，减少车辆使用及温室气体排放，切实践行绿色办公理念。

            2020 年，公司修订公司车辆及司机管理办法，并落实管理办法中的每一项工作，同时结合 12 月 2 日全国交通安全日推出
            交通宣传活动。

            2020 年，广联达未发生环境事故，也未受到环境事件相关的行政处罚。


               52                                                                                                                                                                                                              53









                              05

















                                                                 优质服务





                                   广联达坚持“以客户为中心”的服务理念，建立健全规范化、制

                                   度化、常规化的客户服务体系，从战略与运营上打造客户生态，
                                   基于大数据技术与客户进行线上线下广泛连接和互动，强化广联
                                   达平台生态对用户的吸引力，实现企业与客户生态共赢。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告



















            信息安全与隐私保护                                                                                                              多元服务渠道






            广联达认真遵守《中华人民共和国网络安全法》《计算机软件保护条例》《移动互联网应用程序信息服务管理规定》《互联网安                                                                                        广联达亲近客户、成就客户，以为客户带来更多价值为导向，以客户为中心提供更优质、
            全保护技术措施规定》《互联网信息服务管理办法》及上市地颁布的相关法律法规，涉及境外办事机构数据管理及跨境传输的，                                                                                        更全面的服务。公司从客户的实际需求出发，通过专业化、信息化手段，提供了从软件获
                                                                                                                                     承诺：
            遵守属地数据保护及管理规定，建立了完善的信息安全管理制度体系，包括《数据资产管理制度》《信息安全管理制度》《企                                                                                         取、日常学习、问题咨询、知识分享的一站式服务保障，并结合客户企业需求提供人才招
            业主数据管理办法》《内容安全管理实施规范》等，以最高标准要求建立了完整的企业数据管理体系，形成数据管理闭环，确                                                                                         聘、人员培养、人员测评等增值服务。
                                                                                                                                     3 天上门
            保了从源代码到最终交付物信息的安全。

            广联达重视客户信息安全性和隐秘性，竭诚为客户提供稳定、可靠、安全、合规的云计算服务。公司不断完善用户隐私协议

            和相关技术手段，根据法律法规的要求不断完善用户协议及隐私政策，持续开展 APP 个人信息保护专项合规工作，帮助客                                                                 21 天上线
            户保护其系统及数据的机密性、完整性和可用性。同时，公司依据 ISO27001 通过了信息安全管理体系认证，另有数字项目
           （BIM+ 智慧工地）平台、建筑云课教师端系统等多个系统通过国家等级保护制度 2.0 测评认证。

                                                                                                                                     1 小时响应



                                           2020 年信息安全与隐私保护工作重点
                                                                                                                                     1 天内解决

                   更新国际版《隐私政策》
                                               完成国际版《用户协议》《隐私政策》终稿
                   及《用户协议》


                   定稿国内版《隐私政策》                 完成国内版《用户协议》《隐私政策》终稿；
                                                                                                                                                                                         广联达服务体系
                   及《用户协议》                     提供界面及弹窗法律文本


                                               针对新增的 APP 产品，提供隐私合规政策，修改隐私政策，完成界                                                                             依托全国 200 余个地市的服务网络，广联达打造了一个以客户为中心的运营服务体系，借助
                  修订 APP 项目隐私合规政策
                                               面设计合规要求                                                                                                      信息技术平台，拓展包括服务热线、一站式广联达商城平台、云课堂、广小二智能客服、新
                                                                                                                                                            干线 APP 等多元化客户服务渠道，向客户提供优质、高效、快捷、便利的全程服务和技术支
                   国际用户中心数据跨境传
                                               法律风险评估分析，并在确保合规的前提下进行数据跨境传输操作                                                                                持。公司提供全年的及时响应服务，承诺“会员用户 3 天内上门，21 天产品上线；日常问题
                   输至国内处理专项
                                                                                                                                                            1 小时响应，1 天内解决”。






               56                                                                                                                                                                                                              57




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            提升客户体验




                                     广联达遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》，制定《渠道服务管理制度》《投诉管理                                                      改进方案并落实到位。2020 年，公司组织了数字造价 BG、数字施工 BG、数字教育 BU、数字供采 BU、数字装修 BU 等
                                     标准》等管理办法，对客户投诉级别、处理流程和处理响应截止时间进行了明确的规定，                                                       五大业务线的全年满意度调研，首次将客户面对面访谈、业务数据、电话调研、网络调研四者相结合，深入业内相关企业
             线上平台累计听课人数
                                     以确保各类客户反馈和投诉能得到及时妥善的处理。                                                                       和政府部门，进而了解到更立体的客户评价，科学分析客户感受，全面洞悉客户满意度提升的方向。

             96 万
                                     2020 年，公司将继续加快人工智能、大数据、移动互联网、云计算等新技术的应用，加速                                                    公司将对广联达商城进行升级改造，以保证其具备支持客户大规模在线采购的能力；在保证公司客户服务 400 热线、智能
             人次近                     产品服务化、服务产品化进程，加大智能客服服务范围，大幅提升规模化客户服务能力与                                                       机器人、服务新干线等服务支撑渠道通畅的前提下，一方面进一步细化客户标签，提升服务精准度和客户体验满意度；另

                                     客户服务体验。                                                                                       一方面会更集约化地使用服务平台，通过业务共享放大资源价值。
             1,550万
                                     为保障给客户提供可靠、持续的服务，广联达建立了工具类与解决方案类服务实施人员线

                                     上线下培养体系，规模化培养服务实施人员，总结出解决方案标准服务实施方法论，大大
             注册用户达到
                                                                                                                                      案例：数字供采建立客户成功体系
                                     提升了解决方案类服务实施的标准化与规模化能力。2020 年，各类线上平台累计听课人数
                                     96 万，人次近 1,550 万；截至 2020 年末建筑云课平台达到 50 万注册用户，平台平均日活                                              广联达坚持以客户为中心，为客户的成功设定服务
             50 万
                                     用户 7 万人次。数字教育 BU 在 2020 年交付及线上线下培训时长共 10,911 小时，培训和                                              流程和过程保障，充分了解客户需求，解决客户问
             平均日活用户                  交付教师人数 13,739 人。                                                                                 题，帮助客户成功。公司严格执行客户成功流程和

                                                                                                                                      标准作业，为客户提供超出期望的服务，助力客户
             7 万人次                                                                                                                    成功。


                                                                                                                                      2020 年，数字供采建立客户成功体系，坚持以客
             线上线下培训时长共
                                                                                                                                      户为中心，为客户的成功设定服务流程和过程保
                                                                                                                                      障，充分了解客户需求，解决客户问题。
             10,911 小时

             培训和交付教师人数
                                                                                                                                      案例：疫情期间 7*24 小时贴心服务
             13,739 人
                                                                                                                                     “我们的城市终将被治愈，广联达的服务不打烊”。

                                                             服务实施人员线上线下培养体系                                                           疫情发生后，广联达全国各地分支渠道开启远程在

                                                                                                                                      线服务，为客户提供线上产品服务和培训。广联达
                                     广联达持续夯实服务人员业务能力，升级内部系统流程，制定《广联达数字教育服务规范》
                                                                                                                                      湖北分支虽然处于疫情的重灾区，但仍然全力保障
                                    《运维岗服务规范》《广联达服务行为规范》等服务体系管理规范。2020 年，公司累计解决
                                                                                                                                      线上服务不间断，持续全天候接受客户咨询，陪伴
                                     问题 675 万个，服务满意度 98.5%，其中智能客服基于客户应用场景进行产品界面及内部
                                                                                                                                      客户左右。
                                     知识体系完善，解决 335 万个问题，使用人数 35 万。

                                     在营销过程中，公司充分保障用户利益，将满意度列为公司及业务线的绩效考核指标。各

                                     业务线定期组织用户回访工作，持续监测用户满意度情况，根据调研反馈情况，制定专项
                                                                                                                                                                                          疫情期间，湖北分公司客户服务团队工作不打烊




               58                                                                                                                                                                                                              59









                              06

















                                                                 关爱员工





                                   广联达持续推动人才管理体系建设，依法合规雇佣员工，制定科

                                   学完善的员工培训晋升制度，打造员工实现自我价值的平台，切
                                   实维护员工权益，关爱员工身心健康，实现员工与企业共成长。
                                   公司以帮助全体员工追求物质和精神双幸福为目标，其中物质幸
                                   福是指让员工创造价值之后，拥有良好的收入和福利，能够优雅

                                   地生活；精神幸福是指员工在工作中通过努力，个体得以成长与
                                   发展，自我价值得以实现。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             2020 年度社会责任报告




















































                                                                                                                                                                       广联达员工构成情况
            保障员工权益


                                                                                                                                         按性别划分                               按层级划分                             按年龄划分




            广联达严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和                        广联达高度重视员工的切身利益，最大限度地保障员工和                                                          女性员工
                                                                                                                                                 40.21%                                                                 30-50 岁
            国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》及上市地                         退休人员的各项合法权益，努力形成公司和员工利益共享                                                                                  基层员工        中层核心骨干
            颁布的相关法律法规，遵循中国政府批准的有关国际公约，                        机制，建立和谐劳动关系，并且严格落实从招聘面试到退                                                         （人数：3,303）              47.07%       49.18%                             45.14%
                                                                                                                                      男性员工                                                                  30 岁以下     （人数：3,707）
                                                                                                                                      59.79%                            （人数：3,866）                          54.34%
            以及业务所在地相关法律法规，建立了完善的用工管理制                         休人员返聘的全流程合规运行，坚决确保人员雇佣合法合                                                                                             （人数：4,039）
            度体系，包括劳动合同管理制度、薪酬福利管理制度、岗                         规，杜绝从任何形式上针对不同性别、年龄、地区、种族、
                                                                                                                                       （人数：4,910）                                                           （人数：4,463）
            位绩效管理制度、员工关怀管理办法、职业培训管理制度、                        宗教和身体状况人群的歧视，严禁在任何单位、任何岗位                                                                                             3.75%                        0.52%
            考勤休假管理制度等。                                        范围内强制劳工与使用童工。截至 2020 年末，广联达员工                                                                                                管理团队
                                                                                                                                                                                          （人数：308）               50 岁及以上 （人数：43）
                                                              总人数为 8,213 人，公司与员工 100% 签订劳动合同，未
                                                                                                                                    2020 年内新进员工数：2,316 人
                                                              发生任何用工歧视、聘用童工和强制劳动的现象。
                                                                                                                                    2020 年内员工流失率：15%




               62                                                                                                                                                                                                              63




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





                                  为了充分发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，广联达建立了工会组织，设立了职
                                                                                                                                   成就员工发展
                                  工监事，以及以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和信息公开制度，不断提高企业
                                  民主管理水平。

                                                                                                                                   广联达竭力为员工创造发展机会，积极实施人才强企战略，建立完善人才选拔、培养和使用机制，关注员工在不同发展阶段
                                   为保证公司员工沟通顺畅，广联达建立了与
                                                                                                                                   的客观需求和职业生涯，为员工实现自我价值提供舞台。同时，公司不断完善培训制度，持续优化员工成长与发展体系，为
                                   员工沟通联系的多元化渠道，坚持履行民主
                                                                                                                                   员工创造不断成长的机会，拓宽员工晋升渠道，为每一个员工提供平台发挥所长，为人才发展与人才储备保驾护航。
                                   程序。通过召开职工代表大会、高管面对面
                                   座谈会等形式，开展多层次沟通和交流，广                                                                             公司设立了明确的晋升制度，不断优化人才晋升机制。目前公司已建立了 20 余个子类的任职资格标准，覆盖公司一半以
                                   泛听取员工意见，鼓励员工参与企业生产经                                                                             上的员工，让员工职业发展与晋升通道更为顺畅。
                                   营管理，完善劳动关系协调机制，促进劳动
                                                                                                                                   广联达任职资格管理流程
                                   关系和谐。
                                                                             公司荣获和谐劳动关系先进单位称号


                                     案例：广联达 BOSS 有约现场                                                                                        梳理职位体系               建立任职标准                评审任职资格               认证结果应用
              累计：
                                                                                                                                           通过工作专家的讨              采用工作坊方式，             分层、分批组织全              认证结果应用于员
                                     2020 年，公司共完成 6 期 BOSS 有约。高管累计进行了 6 次战略解读，分享了 6 个业务案                                                   论，共识相应职位              基于各职位层级、             集团相对应职位人              工职级调整、认证
              6 次战略解读                例及 2 个文化故事，并对员工及骨干的提问进行现场作答，依托内网论坛对员工关心的问                                                             类 / 子类职位体系            定位及核心工作描             员进行任职资格申              反馈以及群体优劣

                                     题进行了及时答复。员工现场参与累计 525 人，线上参与累计 5,178 人次。                                                              调整方案                  述建立相应任职资             报及评审                  势的初步定向
                                                                                                                                                                 格标准
              6 个业务案例

                                                                                                                                   2020 年，公司继续开展各层级的员工培养项目，针对公司干部设立干部学院，针对营销、研发类别员工建立营销学院及研
              2 个文化故事                                                                                                              发学院，同时通过职业技能学院为所有员工提供体系培养课程，初步构建起多层次的培养管理模式，实现人才的定向培养。



                                                                                                                                       案例：DOD（Development of Development）干部专家夏令营
              员工现场参与累计


              525 人                                                                                                                    2020 年，为了让干部在信念
                                                                                                                                                                          文化牵引                  战略解码                  团队凝聚
                                                                                                                                       意愿文化上形成共识，广联
              线上参与累计                                                                                                                   达开展针对公司干部的 DOD                  奋斗文化，创业              战略再共识，执               营造组织氛围，
                                                                                                                                                                       精神；                  行力体系，规模               直面困难，挑战
                                                                                                                                       干部专家夏令营。通过培训
                                                                                                                                                                                            化能力；                  目标，追求卓越。
              5,178 人次                                                                                                                 实现了三重目标：


                                                               广联达 BOSS 有约现场会
                                                                                                                                       通过 DOD 培训，参训学员对
                                     2020 年，公司推出薪酬体系改革方案，在服务公司战略并综合考虑各业务板块的目标定位                                                        公司组织升级充满信心，提

                                     及发展阶段的基础上，重新设计了价值分配体系，建立了“基础薪酬包 + 动态超额包”的                                                         振了队伍士气，强化了队伍
                                     薪酬结构，年薪包、短期激励、中长期激励构成了广联达员工的整体薪酬收入。新的激励                                                           的统一理念。
                                     与分配机制在保障员工个人利益的同时，还激发了员工的积极性与创造性，让员工更好地
                                     体现自身价值。                                                                                                                                                  干部专家夏令营


               64                                                                                                                                                                                                              65




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告






               案例：广联达 2020 年青训营                                                                                                    关爱员工生活


               青训营培训项目是广联达干部资源池计划的一部分，承担了人才识别、人才储备、人才发展的任务。2020 年青训营项
               目开展了中欧商学院 10 门线上课程的学习、4 个建设性影响他人的主题课程、10 次直播培训等。青训营为公司培养了                                                           公司高度重视职业健康安全，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，遵循职业健康工作规律和信息软件行业的作业特
               来自造价 BG 和施工 BG 等 70 名高潜干部，验证了“人才识别 + 人才发展”项目方式在广联达的可行性。                                                             点，注重积极预防与管理，深入开展职业健康监护工作。公司每年组织员工进行职业健康体检，全年员工体检率达 76%。

                                                                                                                                   公司从职业病预防、体检、健康咨询就医、补充医疗保险、食堂宿舍及工作环境的改善、员工文体活动举办、防雾霾等工
                                                                                                                                   具匹配等多个维度保障员工健康。





                                                                                                                                                            案例：广联达开展一系列员工活动
                                                                                                                                     活动：
                                                                                                                                                            ・ 2020 年度，公司共开展端午、中秋、圣
                                                                                                                                     5 场美食节                 诞、冬至、元旦 5 场美食节，全国联动；


                                                                                                                                                            ・ 开展“金秋运动悦”全员运动会，覆
                                                                                                                                     25 个单位
                                                                                                                                                            盖全国共 25 个分子公司；


                                                                                                                                     5 个俱乐部                 ・ 创立足球、跑步、篮球、乒乓球、羽
                                                        2020 年青训营                                                                                                                                         2020 年度金秋运动悦
                                                                                                                                                            毛球等 5 个体育俱乐部。



               案例：2020 年总经理训练营                                                                                                     公司严格按照国家法律法规为员工进行法定福利的缴存。为激发员工的工作积极性和稳定性，提高员工的组织归属感，公
                                                                                                                                   司构建了健全的保障福利体系，为员工提供包括人身意外险、补充医疗保险和具有广联达文化特色的家庭基金福利产品。
               总经理训练营是广联达中层干部主要培养项目，其中 80% 的学员完成所有学习任务，沉淀了 300 个领导力及团队管理
               实践案例。围绕“提升领导力改善组织氛围，以实现高绩效组织”的学习目的，训练营通过干部学员的训前反思、训
               中研讨，训后实践，年终述能总结的闭环管理方式，保障了全体学员的学习有效性。
                                                                                                                                                            案例：广联达家庭基金
                                                                                                                                    基金账户已收到
                                                                                                                                                            本着互爱互助、救急救难，为员工家庭提供重大保障的宗旨，公司于 2009 年创立广联达家
                                                                                                                                    3,648 人次
                                                                                                                                                            庭基金，以总部、分公司、子公司中的在岗员工为主要资助对象，以上述员工直系亲属为
                                                                                                                                                            关联资助对象，助其渡过重大疾病、重大灾难、家属身故等难关。
                                                                                                                                    爱心捐款共计

                                                                                                                                                                                          为更好地推动广联达家庭基金的实施，公司颁布《家
                                                                                                                                    1,083,819 元
                                                                                                                                                                                          庭基金管理办法》，设置家庭基金管委会、家庭基金
                                                                                                                                    关怀员工                                                  秘书会、财务管理代表，保障家庭基金运作顺畅，及
                                                                                                                                                                                          时为员工提供保障和关怀。 2020 年，广联达家庭基
                                                                                                                                    94 人次
                                                                                                                                                            金账户收到 3,648 人次、共计 1,083,819 元的爱心捐款，关怀员工 94 人次，关怀金额达
                                                                                                                                    关怀金额达
                                                                                                                                                            1,105,928 元。广联达家庭基金在持续优化捐助规则、运作机制，保持基金池长久运营的同
                                                                                                                                    1,105,928元              时，持续优化线上捐助流程和平台，提升捐助效率，让员工及时感受到广联达大家庭的温
                                                     2020 年总经理训练营                                                                                           暖与关爱。

               66                                                                                                                                                                                                              67









                                                                                                                                                                     3,648 人                     1,083,819 元捐款









                              07

















                                                                 和谐社会





                                   广联达“扎根社会，回馈社会”，始终积极响应国家政策号召，参

                                   与包括教育、医疗卫生、扶贫赈灾、环境保护等多方面的社会公
                                   益活动，是公司为社会贡献价值、促进社会发展不可或缺的动力。
                                   未来，公司致力将产品运用到公益活动中来，打造“数字化慈善”，
                                   联合政府、企业、公益组织等伙伴，赋予公益活动更丰富的内涵，

                                   促成多方共赢的局面。2020 年，广联达公益投入总金额达 577.39
                                   万元。




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





             支持乡村振兴
                                                                                                                                      案例：广联达赴内蒙古保门学校和大石寨中学开展扶贫活动


                                                                                                                                      2020 年 9 月 17 日，广联达跟随北京市马连洼街道走进内蒙古兴安盟科尔沁右翼前旗保门学校和大石寨中学展开系列扶
            广联达紧跟国家步伐，成为承担社会责任的先锋，仔细落实各项相关政策，积极应对当前亟需解决的社会问题。从乡村县                                                                     贫活动。为了让当地学生跨越地域阻隔，广联达捐助保门学校台式电脑 10 台和读书长廊建立基金 5 万元，捐助大石寨
            城到草原腹地，广联达将扶贫工作放在心里、落在实处。2020 年，广联达响应北京结对帮扶号召，深入内蒙古兴安盟科右                                                                  学校台式电脑 10 台，笔记本电脑 1 台。次日，广联达与乌兰毛都苏木当地政府开展扶贫调研座谈会，考察了当地旅游

            前旗，精准助力国家脱贫攻坚项目的展开。2020 年广联达在对口帮扶项目上共投入 55.4 万元，用于帮助当地实现脱贫。                                                               产业发展，考虑为当地牛羊肉、沙果等产品拓宽采购渠道，为后续产业帮扶做准备。




               案例：大数据助力延安市精准脱贫


               延安市扶贫工作多年来取得了巨大的成绩，但在工作实践中扶贫工作人员发现仍有三方面问题亟需借助智能化手段解

               决：一是加强各级扶贫行业部门工作协同能力；二是需要做精“绣花功夫”，提升脱贫工作的精准决策能力；三是需要建
               立动态的精准返贫风险预警监测，做好事前干预，巩固脱贫成果。


               广联达为延安市建设了脱贫攻坚大数据平台，平台针对不同工作场景和业务需求，可实现跨部门数据互通对比、精准                                                                                                          广联达爱心捐赠仪式
               管理决策、全程历史追溯、风险动态预警等关键功能，全面提升脱贫攻坚工作的精准化、科学化、智能化，助力延安
               市高质量脱贫。
                                                                                                                                      案例：广联达赴内蒙古满族屯学校对接扶贫协作考察活动

                                                                                                                                      2020 年 9 月 2 日，广联达跟随中关村科学城总工会赴内蒙古兴安盟科右前旗平安村扶贫产业园参观，并为科右前旗满

                                                                                                                                      族屯学校进行帮扶捐赠。满族屯学校是一所蒙语授课的九年一贯制学校，2008 年以来，乡、嘎查干部和乡直单位负责人
                                                                                                                                      与在校贫困生结成帮扶对子，共结对了 97 个帮扶对象，并对贫困生长期进行帮扶。广联达与中关村科学城工会率领的
                                                                                                                                      各中关村代表企业此次共计捐赠价值 32 万元物资。



























                                                  延安市脱贫攻坚大数据平台


                                                                                                                                                                            广联达扶贫协作考察



               70                                                                                                                                                                                                              71




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告





            助力社会发展                                                                                                                    案例：广联达开展走近地球 ・ 无痕山林公益活动



                                                                                                                                      2020 年 11 月，广联达开展走近地球 ・ 无
            广联达始终秉承“用商业的原则做慈善，用专业的服务做公益”的理念，在助教、助残等方面投入热忱，积淀能量，打造
                                                                                                                                      痕山林公益活动，90 余名员工和亲友以及
            广联达独有的公益风格和体系。广联达希望用自己卓越的行动力和有效的行为方式回馈社会，让所有人的生活更加美好。
                                                                                                                                      中关村科学城总工会的伙伴们，一同迈出
                                                                                                                                      办公室，走向大自然，以行动回馈自然，
            广联达鼓励员工积极参与志愿者活动。2020 年，广联达志愿者团队依托广联达公司工会正式建立，并于 2020 年 6 月 5 日
                                                                                                                                      进行环保扫山活动。
            正式举办了首期志愿者大会。以“让爱走近你”为主题，广联达志愿者团队开展了一系列志愿者服务活动，包括走近身边
            小广、走近医疗救护、走近弱势群体、走近地球等，深入社区，服务群众，传承爱心与责任。
                                                                                                                                                                                       广联达走近地球 ・ 无痕山林公益活动

                                                                                                                                   教育是社会进步的齿轮，广联达结合自身行业优势，同政府、学校、企业以及非盈利组织合作，全力支持教育的发展。

                                                                                                                                   2020 年广联达通过设立专项奖学金、捐助基础设施建设、捐赠图书、捐赠助学款等方式，助力优质教育落地，助教类项目
                                                                                                                                   捐赠金额达 363 万元。



                                                                                                                                      案例：广联达向建筑类院校免费开放云锁授权


                                                                                                                                      2020 年，广联达向 400 余所建筑类院校免费开放云锁授权，为 700 余所建筑类院校进行了线上授课及直播实操指导，
                                                                                                                                      支持其在疫情期间的远程教学及专业实训。广联达依托云课平台共推出 200+ 节专业精品课程和免费实训试题，为广大

                                                                                                                                      师生送去便利，并受到广泛好评。


                                                      广联达志愿者大会
                                                                                                                                                                           部分捐赠支出明细表


               案例：广联达加入北京大学国际医院生命联盟                                                                                                  公司慈善方向       支持联合国可持续目标            捐赠金额                            捐赠详情

               2020 年 8 月 19 日，广联达科技股份有限公司加入北京大学国际医院生命联盟。在抗疫先锋事迹分享会上，北京大学
               国际医院援鄂国家医疗队护士长、护理部护士长杨燕君分别进行了援鄂团队先进事迹分享，北京大学国际医院感染疾                                                                   助教           4 优质教育             3,000,000       与华中科技大学教育发展基金会联合成立奖学金
               病科副主任、副主任医师荣义辉分享了《疫情常态化背景下的健康知识讲座及献血常识普及》，倡导员工关注生命健康，

               关注医疗救护。                                                                                                               乡村振兴         10 减少不平等           500,000         捐赠予北京凤归巢公益基金会


                                                                                                                                     助教           4 优质教育             300,000         捐赠予北京市海淀教育基金会


                                                                                                                                     助教           4 优质教育             130,000         与北京航空航天大学教育基金会联合成立奖学金



                                                                                                                                     助教           4 优质教育             100,000         与浙江建设职业技术学院联合成立奖学金


                                                                                                                                                                                   …


                                              广联达加入北京大学国际医院生命联盟                                                                            2020 年度捐赠总金额                                        577.39 万元


               72                                                                                                                                                                                                              73




                                                                                                                                                                                                             2020年度社会责任报告




            GRI 索引






                 指标编号                          披露项                                  报告章节                                                指标编号                          披露项                                  报告章节



                   102-1         组织名称                                    关于本报告                                                            102-52        报告周期                                    关于本报告

                   102-2         活动、品牌、产品和服务                             关于广联达 - 业务结构                                                     102-53        关于报告或报告内容的联络人                           关于本报告


                   102-4         经营位置                                    关于广联达                                                            102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                        不适用


                   102-5         所有权与法律形式                                企业管治                                                             102-55        GRI 内容索引                                GRI 索引

                   102-6         服务的市场                                   关于广联达                                                            201-1         直接产生和分配的经济价值                            企业管治 - 投资者权益保障


                   102-7         组织规模                                    关于广联达                                                            203-2         重大间接经济影响                                和谐社会

                   102-8         关于员工和其他工作者的信息                           打造员工事业家园                                                         205-1         开展反腐败风险评估的运营点                           企业管治 - 反腐倡廉


                   102-9         描述机构的供应链情况                              企业管治 - 供应商管理                                                     205-2         有关反腐败政策和程序的沟通及培训                        企业管治 - 反腐倡廉

                                 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国                     企业管治 - 责任管理                                                      205-3         已确认的贪腐事件及采取的行动                          企业管治 - 反腐倡廉
                   102-13
                                 际性倡议组织                                  创新驱动 - 引领行业趋势
                                                                                                                                          302-4         减少能源消耗量                                 低碳发展
                   102-14        高级决策者的声明                                董事长致辞
                                                                                                                                          305-4         温室气体排放强度                                低碳发展
                                 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，
                   102-16                                                关于广联达 - 企业文化
                                 如行为准则和道德准则
                                                                                                                                                        提供给全职员工（不包 w 括临时或兼职员工）
                                                                                                                                          401-2                                                 关爱员工 - 保障员工权益、关爱员工生活
                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各                                                                                                    的福利
                                                                         企业管治 - 治理架构
                   102-18        个委员会。说明负责经济、环境、社会影响
                                                                         企业管治 - 责任管理
                                 决策的委员会                                                                                                   403-1         劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                      关爱员工 - 保障员工权益

                   102-40        利益相关方群体列表                               企业管治 - 责任管理
                                                                                                                                                        按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、
                                                                                                                                          403-2                                                 2020 年公司未发生因公死亡事故及工伤事故
                                                                                                                                                        误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数
                   102-42        识别和遴选利益相关方                              企业管治 - 责任管理

                   102-43        利益相关方参与方针                               企业管治 - 责任管理                                                                    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的
                                                                                                                                          403-3                                                 关爱员工 - 关爱员工生活
                                                                                                                                                        工人
                   102-44        提出的主要议题和关切问题                            企业管治 - 责任管理
                                                                                                                                          404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                        关爱员工 - 成就员工发展
                   102-46        界定报告内容和议题边界                             企业管治 - 责任管理
                                                                                                                                          404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                         关爱员工 - 成就员工发展
                   102-47        实质性议题列表                                 企业管治 - 责任管理
                                                                                                                                                        有当地社区参与、影响评估和发展计划的运
                                                                                                                                          413-1                                                 和谐社会
                   102-50        报告期                                     关于本报告                                                                          营点

               74                                                                                                                                                                                                              75












            读者意见反馈表




            尊敬的读者：

            您好！十分感谢您阅读《广联达科技股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。我们非常重视并

            期望聆听您对广联达可持续发展管理、实践和信息披露的反馈意见。您的意见和建议，是我们
            持续推进可持续发展管理管理和实践的重要依据。期待您的回复！


            选择性问题（请在相应的位置打√）


            1. 您认为本报告是否能反映广联达对经济、社会和环境的重大影响？


            是 □  一般 □  否 □

            2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与广联达关系的分析是否准确、全面？


            是 □  一般 □  否 □

            3. 您认为本报告提供的信息是否全面？


            是 □  一般 □  否 □


            4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？


            是 □  一般 □  否 □




            开放性问题


            您对《广联达科技股份有限公司 2020 年度社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。








               您的联系方式


                       姓名：                          工作单位：

                       联系电话：                        电子邮件：






               76







                  TM


                      FSC-C106273


