










                      中原特钢股份有限公司 2012 年年度社会责任报告



                    2012 年度，中原特钢股份有限公司（以下简作“公司”）以“忠诚敬业、追求卓越”

               的企业精神为引领，牢记“为客户创造独特价值、为员工创造美好生活、为国家做出突

               出贡献”的企业使命，实现“建设国际知名、国内一流企业”的共同愿景，在追求经济

               效益的同时，从企业实际出发，合规披露信息，加强与利益相关者的沟通，维护股东、

               债权人以及员工的合法权益，遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商和客户，坚持


               把安全生产、节能减排、环境保护作为重点工作，努力构建和谐企业，实现经济效益和

               社会效益的双丰收。

                    公司曾先后荣获全国“节能先进单位”、全国“‘安康杯’竞赛活动优胜企业”、河

               南省“科技开发百强单位”、“河南企业 100 强”、“河南省第二批创新型试点企业”等省

               部级以上奖励和荣誉称号，入选河南省“双百计划（100 家重点企业和 100 个产业升级

               项目）”备选企业，并于 2007 年 8 月被国家劳动和社会保障部授予“全国模范劳动关系

               和谐企业”称号，2009 年 4 月被中华人民共和国人力资源和社会保障部、国务院国资委


               授予就业企业“中央企业先进集体”称号。2012 年度，公司荣获“第三届河南省工业突

               出贡献奖”、“第三届省长质量奖”。


                    一、股东和债权人权益保护


                    （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障


                    2012 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监

               会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，

               持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                    2010 年 6 月份上市后，公司制定、修订完善了包括《公司章程》、《股东大会议事规

               则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作


               细则》、《总经理工作细则》、董事会各专门委员会工作细则、《关联交易制度》、《对外担

               保制度》、《信息披露制度》、《募集资金管理办法》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信



                                                          - 1 -













               息知情人登记管理制度》、《内部审计制度》、《分红管理制度》、《内部控制基本制度》等

               多项管理制度。明确界定了股东大会、董事会、监事会、经营层的职责范围、议事规则

               和决策程序，为公司的规范运作提供了制度保障。

                    2012 年，公司共召开了 6 次股东大会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会

               规则》和《公司章程》的规定召开，对公司年度内更换董事、关联交易事项、投资项目

               等重大事项进行了审议。



                    （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                    公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，制定了《信

               息披露制度》，认真履行信息披露义务，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、

               公平，保证了公司股东对公司生产经营状况及所有重大事项的知情权。

                    为加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间保持长期、稳定的良好

               关系，公司采取了多样化的方式开展工作：在公司网站设立投资者关系管理栏目，做到

               投资者与公司信息交流的畅通；合规热情接待投资者对公司的实地参观调研，并建立来


               访登记档案；公司还设专职工作人员为投资者电话答疑，并确保不对投资者做选择性信

               息披露。


                    （三）诚信合作，充分保护债权人权益


                    在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与资产安全的基础上，兼

               顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，

               及时向债权人回馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，

               实现股东利益与债权人利益的合作共赢。


                    （四）制定利润分配政策，积极回报投资者


                    公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，


               对《公司章程》中利润分配条款进行了补充完善，明确了公司利润分配，尤其是现金分

               红政策。在多渠道听取独立董事、中小股东的意见的基础上，制定了《分红管理制度》





                                                          - 2 -













               和《2012 年～2014 年股东回报规划》，细化了利润分配的形式、现金分红实施条件和比

               例，并提交董事会和股东大会审议通过。

                    为了回报投资者，公司上市后连续两年进行了现金分红，其中：2010 年度和 2011

               年度分别向全体股东派发现金红利 2,932.71 万元和 2,699.96 万元。公司利润分配方案

               的审议及实施过程严格按照《公司章程》的规定执行，由董事会审议通过，独立董事发

               表独立意见，并提交股东大会审议通过后，在规定时间内实施完成。2013 年 4 月 14 日


               公司召开第二届董事会第二十九次会议审议通过的 2012 年度利润利润分配预案为：以

               公司 2012 年末的总股本 465,510,000 股为基准，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.30

               元（含税），共计派发 13,965,300.00 元，剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度。

               该预案待提交公司 2012 年度股东大会审议通过后实施。


                    二、员工权益保护


                    （一）保障员工合法权益，促进企业健康成长


                    公司严格执行《劳动合同法》， 根据考核结果及时兑现员工薪酬，及时缴纳员工五

               险一金，并逐年提高缴纳基数，未发生拖欠现象及劳动争议，保障了员工的合法权益。


               公司注重以人为本，投入资金改善生产环境。公司建立了以基于全员绩效考核的宽带薪

               酬为主，年薪制、协议工资制、项目工资制等多种形式的薪酬制度；建立了员工非职务

               序列管理办法，评选技术、技能、管理带头人 105 人，并享受相应津贴。公司注重加强

               经营、技术、技能三支人才队伍建设，通过院校进修、联合办班、技术技能比武等多种

               方式加强员工培训，全员人均培训 50 个学时，较好地提高了员工队伍的整体素质。


                    （二）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康


                    公司认真贯彻落实国家、行业和地方政府安全生产的有关规定，坚持“安全第一”

               的指导方针，足额保证安全费用；积极开展各级各类人员安全知识和安全技能培训，提

               高广大员工的安全意识和安全操作技能；实行安全岗位津贴制度，调动广大安全管理人


               员的积极性。

                    公司十分注重员工的劳动保护工作，为员工配备符合国家标准的个人劳动防护用品



                                                          - 3 -













               和公用防护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴。夏季高温天气，公司为员工

               提供清凉饮料和防暑降温药品，防止中暑事故的发生。公司每两年对所有员工进行一次

               免费健康体检，每年对接触职业危害因素员工和特种作业人员进行职业性健康检查，

               2012 年公司邀请河南省职业病医院对 960 名有害作业和特种作业员工进行了检查，并按

               要求建立了职业健康档案。2012 年 4 月，公司通过了职业健康安全管理体系监督审核。



                    三、供应商、客户权益保护


                    （一）廉政建设


                    公司积极贯彻党中央关于惩治和预防腐败的方针政策，坚持党风廉政责任制制度，

               完善内部控制制度和监督制度，形成了纪检、审计、监事会监督和群众监督的格局。公

               司两级领导班子成员带头严格执行 “三重一大”决策制度，廉洁从政，自觉接受员工监

               督。公司还与主要供应商签订了《廉洁承诺协议书》，坚持廉洁回访，并倾听客户意见，

               主动接受社会监督，防止有关人员在与供应商、客户商业交往过程中发生违法违纪行为。

               全年未发现公司中层以上干部有重大违规违纪行为。



                    （二）以客户为中心，提高产品质量


                    公司已经形成了一套完整的符合国际先进标准的质量管理体系，通过持续改进保持

               质量管理体系的有效运行，为国内外用户提供了优质的产品和服务。2012 年，通过内部

               审核、管理评审、外部审核、用户及第三方的现场审核等方式，顺利通过了新时代质量

               认证中心对公司军民品质量管理体系现场监督审核，并通过了装备承制单位注册资格审

               查，按时取得德劳（GL）船级社和英劳（LR）船级社换证。

                    公司恪守诚信经营，坚持以客户为中心，以“质量与价值同在，品质与品牌共生”

               为质量理念，并将客户的满意度视为行动指南，凭借公司优质的产品和服务获得了国内

               外客户的一致赞誉。2012 年，公司的客户满意度调查结果为 90.67%，较 2011 年提高了

               4.66 个百分点。


                    公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用户走访

               制度》、《质量管理制度》、《售后服务规范》等制度，并成立了客户服务中心，进一步规



                                                          - 4 -













               范了客户售前、售中、售后、信息反馈处理等服务内容，有效保障了客户权益。同时公

               司积极与国内外客户进行交流合作，相互学习借鉴，共同履行诚信经营、安全管理、环

               境保护等社会责任，形成了和谐共赢的局面。

                    2012 年，面对原材料及能源（电、天然气和水等）涨价、产品市场价格下滑等严峻

               形势，公司内部一靠技术创新、调整产品结构提高产品利用率和效益；二靠管理提升降

               低生产成本；三靠积极开发产品市场，提高产品附加值；四靠开展党支部及党员创先争


               优活动，将公司员工思想、认识和行动统一到年度生产经营目标上，凝聚人心人气。通

               过以上工作，保证了公司稳步发展和员工队伍的稳定。


                    （三）合法经营，保护供应商权益


                    公司坚特“长期合作，实现共赢”的理念，建立完善了物资采购操作流程和管理制

               度。在商业交往过程中，注意供应商的权益保护，坚持供应商的对等地位，公开、公平、

               公正地选择供应商，在公平自愿的原则下签署双方合作协议。在执行过程中，严格依照

               采购合同或协议执行，不故意抬高质量要求，不故意压低采购价格，不故意占用供应商


               资金或侵蚀供应商利益。公司践行并督促供应商遵守诚实守信，合法经营的宗旨，在合

               同执行期间与供方发生分歧时，能充分沟通，相互理解，在保证双方利益的前提下制定

               解决方案，未曾借助有利条件向供应商使用单方面的、强制性的、明显有失公允的措施

               解决业务分歧。

                    公司重视供应渠道的开发和维护，特别注重与战略供应商建立良好的战略合作伙伴

               关系，以满足公司发展战略要求，实现互利、双赢、共同发展。公司重视供应商权益的

               保护，积极与供应商沟通协调，创建了优质、和谐、稳定的供应渠道，形成了良好合作

               关系。同时，通过对供应商队伍开发建设，引进优质供应资源，提高现有供应商质量保

               证能力和管理水平，降低采购成本，提高供应链的竞争力。公司建立有完善的供应商资


               料并定期评审，对所有供应商的资料和信息均妥善保管，在未经供应商同意的情况下不

               向任何第三方泄露。


                    四、环境保护与可持续发展





                                                          - 5 -













                    2012 年，公司加大环境保护工作力度，全面完成了各项环保任务。全年无环境污染

               事故发生。2012 年，公司继续积极推进节能减排和环境保护工作，全年支出环保费用

               337 万元，共完成节能项目建设投资约 915 万元。在环保设施建设方面，为了改善环境

               质量，为 AOD 氩氧炉配套建设了除尘设施，减少了粉尘排放量 778 吨。环保设施与主体

               设备同步稳定运行，废水和废气达标排放。为提高环境污染事故应急处置能力，通过演

               练和检查发现问题，改进应急预案和应急设施，增补、完善应急装备。



                    五、公共关系和社会公益事业


                    公司在实现自身发展的同时，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、

               扶贫济困等社会公益活动；参加地方政府举办的各类义务宣传、大型汇演活动等，支持

               并参与地方文化建设工作；配合地方交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社区管

               理和社会治理工作。

                    公司建立并完善了帮扶救助体系，建立了公司《定期走访困难职工制度》、《困难职

               工信息快速报告制度》、《职工互助金制度》、《公司困难帮扶基金办法》等帮扶长效机制。


               通过日常帮扶、定期探访、大额帮扶、金秋助学、送温暖、职工互助借款、丧葬慰问等

               形式，把党政关怀切实送到困难员工身边。同时，公司定期与离退休老同志座谈交流，

               及时掌握特殊人群的生活状况。2012 年帮扶救助 310 余人次共近 34 万元。


                    六、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                    2012 年度，在经营环境严峻的形势下，公司积极履行了社会责任。公司自觉维护股

               东、债权人、员工、供应商、客户的合法权益，大力加强环境保护和安全管理工作，主

               动承担维护社会稳定的责任。但由于企业社会责任是一个长期的庞大的系统工程，与优

               秀企业相比，公司还存在着一定的差距，主要体现在客户关系维护还不够专业，投资者

               关系管理仍需要进一步加强，员工福利待遇与员工愿望还存在一定差距。为此，在今后


               工作中，公司将进一步探索客户管理的工作方式和方法，最大限度地提高客户满意度。

               走出去向先进企业学习，完善有关制度，确保投资者满意。同时，上下同心协力，聚集

               正能量，共同面对挑战，保证企业利益最大化，以良好的效益回报股东，回报员工。




                                                          - 6 -













                    2013 年，面对复杂的经济环境，公司坚定信心，将持续积极地履行社会责任，以实

               际行动践行科学发展观，为构建和谐社会贡献力量。





                                                                           中原特钢股份有限公司董事会

                                                                                       2013 年 4 月 16 日





































































                                                          - 7 -


