



                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告








                                多氟多化工股份有限公司




                                  2019年度社会责任报告



















































                                                 二二年四月




                                                              1






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                                                   目   录








                         报告概述 .............................................. 3




                        董事长致辞 ............................................. 4



                        一、公司概况 ........................................... 5



                        二、企业文化 ........................................... 8



                        三、公司治理 .......................................... 10



                        四、特色党建 .......................................... 12



                        五、股东和债权人权益保护 .............................. 14



                        六、职工权益保护 ...................................... 16



                        七、供应商、客户和消费者权益保护 ...................... 19



                        八、安全生产和环境保护 ................................ 20



                        九、公共关系和社会公益事业 ............................ 23



                        展望未来 .............................................. 26











                                                              2






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                       报告概述



                        本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、回顾了多氟多化工股份有限公

                   司2019年度在实现企业自身发展的同时，积极履行社会责任和社会可持续发展的


                   重要信息。
                        公司名称说明：为了便于表述和方便阅读，“多氟多化工股份有限公司”，


                   在本报告中也以“多氟多”“公司”表示。

                        报告组织范围：公司及下属子公司。

                        报告时间范围：本报告为公司第三份社会责任报告，报告时间范围为2019

                   年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出上述范围。

                        报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告。

                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                   其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，

                   特别说明的除外。

                        报告参考标准：本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   以及《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突出公司的企业特点和行业特色。

                        报告发布形式及解读：本报告以电子版形式发布，请登陆公司官方网站：

                   www.dfdchem.com和巨潮资讯网http: //www.cninfo.com.cn 。

                        报告改进方向：健全公司社会责任指标体系，更完整地披露公司社会责任业

                   绩；完善报告表达方式，更有效地回应利益相关方的期望。

                        报告获取：请联系公司证券投资部


                        地址：河南省焦作市中站区焦克路多氟多科技大厦
                        邮政编码：454006


                        电话：0391-2956992

                        E-MAIL：dfdzqb@163.com












                                                              3






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                    董事长致辞



                        2019 年，是多氟多建厂 30 年的而立之年，也是多氟多人秉承艰苦奋斗的创

                   业精神和敢为人先的创新精神的传承之年，更是多氟多人怀揣“产业报国、科技

                   强军”梦想，不断艰辛探索发展道路，不断坚守把企业做大、做强、做优的信念，

                   迈出铿锵步伐之年。
                        多氟多从氟化工出发向新能源进军，始终坚持与时代同行、与强国战略共振。

                   在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，听党话、跟党走，坚持实业兴邦、

                   实干兴企。以高质量发展为目标，融合数字化思维，在“二十四字”管理方针实
                   践指导下，推动智慧企业、智能制造、智才集聚“三智工程”建设，以数字化转

                   型驱动运营转型，全面实施数字化管理变革。

                        30 年发展历程深刻昭示我们：创新发展是决定企业命运的关键因素，是做

                   大、做强、做优的必由之路，是在激烈的市场竞争中冲破艰难险阻，立于不败之

                   地的重要法宝。深刻把握经济发展方向，顺应时代潮流，持续推进转型升级，持
                   续加快发展步伐，持续提升管理和创效能力，是企业长久发展的必由之路。

                        企业现代化创新管理取得新成果，在氟化工行业精耕细作，在数字化浪潮中

                   披荆斩浪，从化学到电化学，从氟化工到新能源，在实施“积极发展新材料,有
                   序发展锂电池,协同发展新能源汽车”发展战略过程中迈出坚实步伐。

                        作为一名在部队的熔炉里锤炼过的退役军人，50 年党龄的老共产党员，我

                   心怀爱国情，笃定报国志，始终冲锋在产业报国的前沿。正如我在荣获“2019

                   最美退役军人”颁奖现场时所说的：“一朝为军人、一辈子有军魂。当兵的信念

                   就是用生命捍卫国家和民族的尊严。作为产业报国、科技强军的企业家代表，我
                   最大的愿望就是让中国的企业冲在创新前沿，拥有自主核心技术，让中国的民族

                   工业屹立在世界的舞台上！”

                        多氟多人，心是红的，血是热的，骨头是硬的，脑袋是灵的。让我们以更加
                   宽阔的胸怀，聚天下英才，广结善缘，共筑赋能平台、共创数字伟业、共享时代

                   成果！

                        此次发布的社会责任报告，回顾了公司 2019 年度在履行社会责任方面所做

                   出的努力，希望藉此进一步强化企业的社会责任，推动公司与社会各界尤其是与

                   利益相关方的利益分享，增进相互理解与认同，通过更好履行企业社会责任，为
                   经济社会发展做出更大贡献。



                                                              4






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                  一、公司概况



                        多氟多化工股份有限公司成立于 1999 年 12 月 21 日，2010 年 5 月 18 日在

                   深圳证券交易所成功挂牌交易，股票代码 002407。公司注册资本 6.839 亿元，


                   拥有 18 家控股子公司，员工 4000 余人。产品布局高性能无机氟化物、电子化学
                   品、锂离子电池及材料、新能源等领域，是国家高新技术企业，国家创新型试点


                   企业，国家技术创新示范企业。

                        公司坚持科技创新，走出一条“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的

                   发展路线，公司申报专利 634 项，授权专利 435 项, 其中发明专利 138 项。主持

                   制、修订了 100 余项国家、行业标准。拥有国家认定企业技术中心、国家认可实

                   验室、河南省含氟精细化学品工程实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中心、

                   博士后科研工作站等研发平台，是全国有色金属标准样品定点研制单位、全国化

                   学标准化委员会无机分会氟化盐工作组召集单位、国际 ISO/TC 226 氟化盐工作

                   组召集单位。

                        近年来，多氟多从氟化工出发，向新能源进军，形成了“氟通四海，锂行天

                   下，硅达五洲，智变未来”的发展目标，在国家的十二个新材料领域，多氟多研

                   究了新能源、电子信息、前沿性新材料、纳米材料、生物医药和新型功能性材料

                   等六大类，新材料体系世界领先。先后承担完成国家“863”计划、国家工业强

                   基工程，国家战略性新兴产业专项等国家级项目 16 余项、科技成果 20 项。

                        公司六氟磷酸锂产品指标居国际领先水平，产销量世界第一。“锂离子电池

                   核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术开发及产业化”项目荣获2017年度国家科


                   学技术进步二等奖，公司拥有世界领先水平的超净高纯电子级氢氟酸生产线，经
                   过自主创新、工艺优化，产品品质已提升至UP-SSS级，产品指标优于业界通用的


                   UP－SS/SEMI－C12级，达到国际领先水平，稳定替代进口产品。2013年被国家工

                   信部列为国家产业振兴和技术改造专项，推动着我国集成电路原材料的国产化进

                   程。2018年，公司成功并购浙江中宁硅业有限公司，利用其电子级多晶硅、电子

                   级硅烷等产品优势，深度布局半导体行业，目前已形成湿电子化学品和干电子化

                   学品互补优势，加快推进集成电路用电子材料的系列化、高端化发展。



                                                              5






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        （一）获得社会认可及荣誉

                        近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司取得了巨大进步，得到了社会

                   认可。
                                   荣誉名称                                       颁奖单位



                   锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸                           中华人民共和国国务院
                   锂关键技术开发及产业化


                   “新一代信息技术产业用超净高纯电子
                   级氢氟酸关键技术开发及产业化”项目获 河南省人民政府
                   得河南省科学技术进步二等奖


                   河南省民营企业 100 强                               河南省工商业联合会



                   河南省民营企业制造业 100 强                            河南省工商业联合会





                   河南省民营企业社会责任 100 强                           河南省工商业联合会




                   河南省民营企业社会责任十大优秀案例  河南省工商业联合会




                   “中国科协全国科技工作者状况调查优
                   秀调查站点”                                      中国科协



                   “2019 中国石油和化工民营企业百强”                        中国石油和化学工业联合会

                   称号



                   “首批安全生产风险隐患双重预防体系                           河南省人民政府安全生产委员会
                   建设省级标杆企业”荣誉称号




                   多氟多 QC 课题获得中南六省质量管理论 河南省、广东省、广西省、湖南省、
                   坛一等奖                                        湖北省、海南省六省质量协会


                   焦作市工业企业项目建设一等奖                              焦作市委市政府





                                                              6






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                   “安全生产先进单位”荣誉称号                              焦作市政府安全生产委员会




                   “焦作市劳模五一劳动奖章助力脱贫攻
                   坚示范基地”                                      焦作市总工会、市扶贫办

                        （二）社会责任管理

                        近年来，公司在不断发展壮大的同时，深化社会责任理念，逐步提升社会责

                   任战略意识及管理能力，持续加强社会责任宣传力度，有效推进社会责任的落实，


                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节中。在日常的生产经营活
                   动中，公司关爱员工、努力为员工提供舒适的生产和生活环境、营造丰富多彩的


                   企业文化生活；积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，

                   强化环境保护管理、持续推进节能降耗和资源综合利用工艺和技术；关注社会公

                   益活动，积极组织志愿者服务社会、关心支持教育、慈善等事业，努力承担起社

                   会责任，承担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自然环境与资源，以及

                   利益相关方的责任，努力实现企业、经济与社会可持续发展的协调统一。












































                                                              7






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                  二、企业文化



                        发展目标：氟通四海、锂行天下、硅达五洲、智变未来。

                        氟通四海，造福人类。多氟多把两种氟化盐产品（铝电解的助熔剂）冰晶石


                   和氟化铝做到了全球第一，同电解铝行业合作研究铝在汽车轻量化中的广泛应用，
                   促进电动汽车结构轻量化。


                        锂行天下，理想能源。多氟多通过“氟锂结合”，研发了一种高科技产品“六

                   氟磷酸锂”，打破了国外垄断，技术国际领先，做到了全球第一，挺起了民族的

                   脊梁。通过对氟、锂两个元素及其相互作用的探讨，建立动力锂电池的研究开发

                   体系，打造锂电池及原材料的产业链。为电动汽车动力电气化提供全面解决方案。

                        硅达五洲，贵在电子。电子信息产业主要的元素是硅。多氟多通过氟硅巧分

                   家，开发半导体硅材料，并立志为半导体行业提供含氟电子化学品，推动我国电

                   子信息产业发展。通过工业化、信息化“两化”高度融合，推动电动汽车智能化

                   发展。

                        智变未来，为你而来。智慧企业，用信息化手段重构公司经济形态和创新体

                   系。智能制造，将新一代信息技术、通信技术与先进制造技术深度融合，实现产

                   品制造流程智能化，实现工厂智能化。智才聚集，在加大内部人才培养的基础上，

                   坚持“高、精、尖、快”的人才引进原则，为公司创新驱动源源不断的提供新的

                   智力支撑。

                        企业精神：完美有缺，超越自我。

                        我们追求完美，承认缺陷；敢于创新，崇尚科学；敢于跨界超越，重塑自我；


                   志存高远，敢于把集人类大智慧的“智变未来”作为我们的历史使命。在改造客
                   观世界的同时，改造主观世界。超越自我是一种状态，是一种改造世界强烈的责


                   任感和使命感，是一种超乎寻常的意志力。

                        人才理念：我们同企业一起成长。

                        多氟多是员工安身立命的场所，是实现自我、提升价值的平台，是一所大学

                   校，是人才的摇篮。我们尊重知识，知识改变命运；尊重劳动，劳动创造世界；

                   尊重人才，人才互相支撑；尊重创造，创造成长平台。员工要向下扎根，向上生



                                                              8






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   长，把自己的价值建立在企业价值之上，要把自己的梦想与企业发展、国家命运

                   联系在一起，共同成长。

                        质量方针：把自己融于企业，把尊严融于产品。

                        企业是员工和社会之间和他人之间进行交换的桥梁。员工通过产品质量见证

                   劳动价值，通过市场交换实现劳动价值，把自己融于企业，把尊严融于产品，通

                   过产品的品牌美誉和使用价值，赢得客户的信赖和社会的尊重，体现人生的尊严。

                        道德规范：感恩、求真、向善、唯美。

                        以感恩为主线，追求真善美。感恩心态是现代社会最宝贵的美德。感恩社会，

                   报效国家；感恩企业，忠诚企业；感恩领导，努力工作；感恩员工，共享成功；

                   感恩同事，和谐相处；感恩客户，真诚服务；感恩家人，不忘亲情。求真，是尊

                   重客观事物规律，探索科学发展规律，把握事物本质。向善，是人类最美好的品

                   德，要有向善之心，说向善之语，施向善之举，形成浓郁的向善氛围。唯美，是

                   渴望美，追求美，希望一切都美好。我们追求这个世界更美好，追求人与人之间


                   的感情更美好，追求企业内部环境更美好。我们做的每件工作、每个作品都要用

                   美学的观点去审视，从“求真”开始，以“向善”为历程，达到“唯美”的结果。








































                                                              9






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                  三、公司治理



                        公司非常重视制度建设，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公


                   司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理
                   活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司建立了以《公司章程》


                   为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和

                   监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司高度重视投资者管理工作，用心服务全体投资者。高度重视机构调研及

                   个人投资者来访等投资者关系管理工作。通过建立多渠道、多样化的投资者沟通

                   模式，加强了公司与投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，提升

                   公司治理水平，从而实现公司与全体股东利益最大化。

                        2019年，公司积极开展投资者沟通交流活动，主动参加各类券商机构组织的

                   策略会、交流会，主动分享公司发展近况，向市场传递公司的声音。公司全年举

                   办或参加外部策略会10余次，日常调研接待6余批次，回复互动易问题超200余条，

                   及时接听中小投资者电话，高度重视投资者保护，与投资者进行充分的交流沟通，

                   用心服务全体投资者。

                        2019年，公司继续狠抓廉洁自律工作。日常监察涵盖招议标、采购、工程项

                   目管理及结算审核等重点风险范围，公司设有独立的内部审计部门，对审计委员


                   会负责。审计监察部配备了专职审计人员，按照《内部审计制度》的规定进行内
                   部审计工作。公司所建立了内部控制管理体系，内部控制活动已涵盖经营管理环


                   节的各个方面，包括但不限于：资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财

                   务报告与信息披露、信息系统、合同管理、人力资源管理等业务流程。以上各项

                   制度均得到有效地贯彻执行，公司定期进行检查、评估并及时修订完善，对公司

                   的经营起到持续指导、规范、控制和监督作用。为积极解决广大职工反映强烈、

                   损害大众利益的突出问题，保证广大职工的切身利益不受损害，审计监察部加大



                                                             10






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   员工及上下游企业监督举报力度，在股份公司及各子公司官网、OA平台增加员工

                   举报通道，利用举报平台、热线、邮箱、信箱等举报途径，加大员工及社会力量

                   监督力度，同时也加强了对反腐败的宣传力度。审计监察部对反馈问题及时调查

                   落实，并将调查结果进行公告，给举报者及员工领导满意答复，建立了公司监察

                   公信力。








































































                                                             11






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                  四、特色党建



                        “党旗红，企业兴”是公司党委的坚定信念。公司党委多年来荣获“全省五

                   好基层党组织”、“全省非公有制经济党建示范点”等荣誉，2016 年荣获“全


                   国先进基层党组织”称号。公司以一套完整的党建创新体制和发展模式，使党组
                   织成为企业的坚强后盾和发展动力，凝聚起了“同心创一流，共筑中国梦”的磅


                   礴力量。公司是企业党建的一片“试验田”，把党建的根基深深植入企业创新发

                   展的土壤里。公司通过实施“红色”人才培养工程，把企业生产经营技术骨干培

                   养成党员，把党员培养成企业生产经营技术标兵，把党员生产经营技术标兵培养

                   成企业经营管理人员，截至目前，共有 200 余名优秀员工光荣加入中国共产党，

                   其中 80%的党员在技术、管理、生产、市场等重要岗位承担重要责任，20%的党

                   员业务骨干进入企业经营管理层。公司把党支部建在车间班组，设岗定责，使每

                   一个党员在本职岗位上争先进、作贡献，掀起了一股股党员岗位“练兵”、技术

                   “比武”的热潮，使党的每一个细胞都充满凝聚力、创造力和战斗力，使党建、

                   科技在创新的实践中交映生辉。

                        不仅如此，公司还打造非公有制企业党建教学基地，促进党员干部学习交流。

                   作为焦作市非公有制企业党建教学基地，公司从 2017 到 2019 年 6 月份，依托党

                   建教育平台，建立 5 个党建联系点和 2 个实习合作点，建立了企业党建展厅，共

                   接待来自全国各地前来沟通、交流、参观学习共计 18000 人次。2019 年 7 月份，

                   多氟多企业党校成为“中共焦作市委党校分校”、“焦作市党员干部教育培训基

                   地”，不仅为全市非公企业党员教育培训提供了样板，也将为全市乃至全省的党


                   员、干部培训提供非公党建教育的平台。公司还创建了党建与管理相融合的新模
                   式，将党的领导写入公司章程。公司的重大决策、重要干部任命需征求党委意见，


                   接受党委指导和监督，确保企业发展始终遵循在党领导下的正确道路。党委与公

                   司管理层“交叉任职、优势互补”，把董事会成员、经理、业务骨干吸收到党委

                   中来，让党委的领导到公司管理层兼职，使党的先进性与公司发展同频共振，燃

                   烧出一片崭新的天地。

                        2019年是新中国成立70周年，为弘扬爱国主义精神，激发爱党爱国热情，结



                                                             12






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   合“不忘初心 牢记使命”主题教育，公司党委组织了一系列丰富多彩的学习教

                   育活动，开展了“发扬红色传统，传承红色基因”主题党日活动、“红歌颂党”

                   活动、“听党话，跟党走”系列主题党日活动、“红色教育我先行”活动，通过

                   “不忘初心 牢记使命”等一系主题活动，激发了大家深厚至诚的爱国情怀，增

                   强了大家的幸福感和自豪感，更是教育引导广大党员和职工在新时代继续守初心、

                   担使命、尽心竭力，坚定不移跟党走，同心共筑中国梦，为国家、为企业贡献自

                   己的一份力量。


































































                                                             13






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                       五、股东和债权人权益保护



                        公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水

                   平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发


                   展。
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票


                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的

                   要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完

                   善了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                   近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年对公司内部控制进

                   行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所每两年对公司

                   内部控制评价报告进行鉴证。

                        报告期内，公司共召开股东大会2次、董事会10次、监事会9次，历次会议的

                   召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相关

                   的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，以保障股

                   东能够充分行使自己的权利，公司的独立董事对需要发表独立意见的事项进行了

                   事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司

                   的整体利益和中小股东的利益。

                        （一）重视投资者关系管理，保护投资者利益。

                        公司重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现场交

                   流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。公司建立了完善的信息披露


                   制度，严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司所
                   有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部


                   建立信息有效沟通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求

                   的信息能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2019年，公司

                   共披露定期报告和临时报告85份，充分满足所有股东的知情权。

                        （二）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。

                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，



                                                             14






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行

                   一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年

                   均可分配利润的30%。2010年公司上市以来，广大股东获得了稳定持续的投资回

                   报。

                        （三）诚实守信，保护债权人利益。


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法

                   权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，

                   及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的共赢。公司与多家银行建立了长期稳定

                   的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，规范按照贷款协议使

                   用资金，及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。





















































                                                             15






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                              六、职工权益保护



                        公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员

                   工与公司和谐发展。2019年，公司被中共焦作市委宣传部、焦作市总工会授予“焦


                   作市职工职业道德建设先进单位”称号，这既是对公司职业道德建设工作的充分
                   肯定，也是对广大职工的激励。


                        （一）严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。

                        公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳

                   动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房

                   公积金等社会保险福利项目，为员工提供租房补贴、餐补、洗护等福利，充分保

                   障员工的合法权益。

                        公司注重对员工的劳动安全保护，加强对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注点，

                   新入厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，

                   以确保员工的身体健康。

                        （二）切实维护职工权益，实现可持续发展。

                        公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理

                   体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。2019

                   年通过进行各项薪酬调查分析，制定、调整符合公司发展的薪资体系和管理办法，


                   公司针对不同的岗位及其工作特征，按照组织与岗位特征及层级，公司整体的薪
                   酬等级区间划分为三个区间18等10级，分别为决策层区间、中坚层区间、执行层


                   区间，极大鼓舞了各级员工的工作热情。

                        2019年公司为广大员工组织了“迎春趣味运动会”、“扬帆起航，再谱华章”

                   迎春晚会、“开心闹元宵节，欢乐猜灯谜”、“与美丽相伴，携幸福同行”三八

                   魅力女人节系列活动 、“劳动开创未来”五一劳动节晚会、七一红歌竞赛、建

                   厂三十年演讲比赛、“爱心助学，圆梦行动”、“中国梦，劳动美，工会情”、



                                                             16






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   “庆祝新中国成立70周年文艺晚会”等活动，极大地活跃了职工业余文化生活。

                        公司十分重视人才培养，在企业发展过程中，搭建人才赋能平台，以多氟多

                   学院为基础，以联合办学为补充，为基层人才赋能，提升操作技能，有1000多人

                   在多氟多联合大学中毕业。河南化工专业中级职称评审委员会以及河南省企业技

                   能人才自主评价试点单位为中级技能人才提供成长机会。国家博士后科研工作站

                   和河南省技能大师工作室两个平台，为吸引对接国家高科技人才、承担国家级重

                   大科研项目和高技能领军人才传承提供支撑，形成了人才新格局。目前，公司16

                   名领导干部全部取得高级职称。公司拥有国家百千万人才专家1人、3人享受国务

                   院特殊津贴、2人享受省政府津贴、行业领军人才3人、教授级高工5人，省学术

                   技术带头人1人、技术能手2人。在公司五千余名员工中，将近有一半人具有大专

                   以上学历，其中本科学历1038人，硕士及博士142人。在专业技术人员中，具有

                   中级职称的有256人，高级职称41人，其中正高级5人。多氟多鼓励职工业余自学

                   成才，获得国家承认的大专、本科学历。公司先后与焦作大学、河南理工大学、


                   西北工业大学等高等院校开展校企合作，以学历补贴的方式鼓励所有一线员工积

                   极参与，目前共有900多人报名参加学历考试，已有700余人获取毕业证书，公司

                   全额预计报销学费410万元。另一方面进行各种专业技术培训，引导员工提高专

                   业操作技能，获得高低压电工、修理工、高级工、技师等技能等级证书，公司给

                   予学历或技能津贴。为吸引优秀人才来公司就业创业，多氟多陆续出台了《科技

                   人才引进与管理办法》《人才常态化培养制度》等，从制度上予以保障，并设立

                   人才奖励专项基金，充分调动核心技术、管理、业务人员的积极性、主动性和创

                   造性。

                        （三）建立畅通的沟通渠道，搭建和谐桥梁

                        公司建立起畅通的沟通渠道，倾听员工心声。员工服务方面，公司拓宽服务

                   领域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，充分听取员工意见，

                   为员工提供吃、穿、住、行的各类优惠服务，给员工提供了极大便利和实惠。

                        公司开展的“合理化建议”专项活动2019年收获颇丰，公司广大干部员工发

                   扬 “ 价值创造、智慧担当”的精神，在技术、管理、市场、生产等方面建言献策，

                   提出许多切合实际、操作性强的建议，为公司实施管理变革，打造“三智工程”



                                                             17






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   提供了有力的智力支撑。2019年共选出科技进步奖、技术发明奖和对外合作奖共

                   10项，小改小革奖79项，合理化建议优秀团体奖11个，合理化建议优秀个人20

                   名。合理化建议活动的实施为企业创造了显著的经济效益，有效地促进了公司管

                   理效率的提升和管理目标的达成，也为广大员工提供了成长与展示的机会。为了

                   更好的倾听员工的心声，公司设立了员工座谈会、幸福指数调查、微信服务群、

                   开设了工会信箱和工会热线等，通过多种渠道让公司与基层员工的连接纽带更加

                   紧密。

                        公司建立并不断完善职工代表大会制度，保证员工参与职工大会的选举和被

                   选举的权利，支持职工代表积极维护员工权益。职工代表大会依法依规选举聘任

                   职工代表监事，以确保职工参与监督公司运营管理的权力。除了在职员工的沟通，

                   公司还非常关注退休员工建议和心声，组织了退休员工座谈交流，听取退休老员

                   工们对公司发展建设的建议。老员工们纷纷踊跃发言表示将继续关心和支持公司

                   的发展，为公司添砖加瓦。通过搭建畅通的沟通渠道，公司已建立起和谐的上下


                   沟通传达桥梁，员工价值感和归属感进一步增强，公司各项运营也更快速、更高

                   效。










































                                                             18






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                七、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司注重战略供应商体系构建

                   的探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商

                   在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同公司的

                   管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；同供应商实现共进、共享、共赢；

                   推行公开招标，进行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。严

                   格遵守并履行合同，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        公司始终以诚信为本，保证产品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法

                   权益，努力为客户提供优质的产品，客户满意度逐年上升。公司积极向下延伸质

                   量工作链，坚持以“把自己融于企业，把尊严融于产品”为质量方针，通过产品

                   的品牌美誉和使用价值，赢得客户的信赖和社会的尊重，体现人生的尊严。公司


                   取  得  了  ISO9001:2008 体 系 认 证 、 ISO14001:2004 环 境 质 量 体 系 认 证 、
                   OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、ISO/TS16949:2009汽车产业供应


                   商认证、IATF16949质量管理体系认证，持续为客户提供高品质的产品和服务。

                   另外公司定期对重要客户进行走访，提高顾客满意度。同时公司也会与同行业者

                   进行交流与沟通，对公司产品质量状况、客户的质量需求及存在的问题进行深入

                   了解并提出相应对策。公司通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多

                   种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求，并针对客户的反馈尽快做出改进。

                   为客户提供放心、满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户

                   服务。






















                                                             19






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                         八、安全生产和环境保护



                        安全生产，重如泰山。关乎社会大众权利福祉，关乎经济社会发展大局，更

                   关乎人民生命财产安全。党的十八、十九大以来，党和国家高度重视安全生产，


                   把安全生产作为民生大事，纳入到全面建成小康社会的重要内容之中。随着我国
                   安全生产事业的不断发展，严守安全底线、严格依法监管、保障人民权益、生命


                   安全至上已成为全社会共识。公司非常重视安全生产工作。在生产经营过程中，

                   根据《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律

                   法规的规定，建立了《安全生产责任制》、《安全生产规章制度》、《应急救援

                   预案》、《设备管理制度》、《危险品管理制度》等有关制度，并制定了相关实

                   施细则。在组织机构上，公司设立了以总经理为主任和各部门负责人为委员的安

                   全生产委员会，研究、统筹、协调、指导、解决公司的重大安全问题，组织并参

                   与安全生产活动；同时，公司设立了安全环保部，负责处理日常安全管理工作。

                        2019年，公司和各单位逐级签订安全目标责任书，将目标责任落实到每一个

                   人，明确各自的安全职责，公司高层要求：一是要有“安全生产是头等大事”的

                   思想意识，任何时候都要把安全工作放在第一位，当生产经营与安全发生矛盾冲

                   突时，无条件为安全让路。二是贯彻双预控体系工作，通过风险分级管控和隐患

                   排查治理的有效运行，做好安全生产工作。三是要落实安全责任，各个单位必须

                   严格落实到位，确保公司的安全生产。

                        此外，公司通过多种方式开展安全生产培训，提升公司各层级人员安全能力

                   和意识。公司先后组织开展“安全生产月活动”、“消防安全活动”，围绕宣传、


                   培训、应急演练、安全文化建设、隐患排查整治等方面组织各项活动，强化员工
                   安全意识和安全防范能力。公司在生产经营过程中认真履行安全生产主体责任，


                   把安全生产始终放在第一位，坚持“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”

                   的安全生产方针，以深入学习习近平总书记、李克强总理关于安全生产系列重要

                   指示批示精神为指引，坚持以问题为导向，深入推进安全生产改革发展，以全面

                   提升安全生产管控水平为目标，继续深化安全标准化工作，加强全员教育培训，

                   层层落实安全生产责任，有效防范和遏制了各类重特大生产安全事故发生，保障



                                                             20






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   安全生产形势持续稳定。公司要求各单位严格做好以下工作：

                        （一）高度重视，落实措施。各单位认真制定保证安全生产的防范措施，明

                   确分工，责任落实，确保人员、预案、措施三到位，确保安全生产。

                        （二）广泛动员，抓好宣传。各单位收集以往发生的各类生产安全事故案例，

                   组织职工认真学习，吸取教训，总结经验，引导和教育职工遵章守纪，提高安全

                   意识。

                        （三）明确重点，严格查改。各单位要抓好各类隐患的查改工作，重点加强

                   重大危险源、配电室、仓库、建（构）筑物、以及危险化学品仓储和运输管理，

                   做到发现及时，整改及时。

                        （四）合理安排，抓好防范。各单位严格执行领导干部带班制度，合理安排，

                   抓好突发事故应对工作。各级应急抢险人员必须保持24小时通讯畅通，一旦有突

                   发事件要及时启动应急预案，妥善处置。

                        公司已通过OHSAS18000职业健康安全管理评审，建立健全了安全管理体系，


                   安全管理组织较为完备，安全制度操作程序和规程较为健全，安全设施齐备，在

                   生产工艺与设备、安全管理、个体防护、电气安全、应急救援等各个环节均符合

                   国家相关法律、法规的要求。由于制度严格，措施到位，执行有力，公司从设立

                   至今没有发生重大安全事故。

                        环境保护工作有序推进。公司在运营过程中，严格遵守国家、地方的各项法

                   律法规，遵照公司建设与发展的各项标准要求，将公司打造成具有社会责任感的

                   守法企业，竭尽所能来契合社会期望，在尊重与爱护生态环境的前提下运作，并

                   藉此来强化企业的可持续发展；努力保护自然资源，通过减少废物产生和对空气、

                   水土和土地的排放，以减少环境的负担。

                        公司坚持倡导绿色环保理念，扎实推进环保工作，继续加大环保投入，努力

                   降低公司生产运营对环境的影响，节约使用社会资源。公司始终把绿色、环保、

                   可持续发展作为企业不断前行的动力。公司依据《中华人民共和国水污染防治法》、

                   《河南省大气污染防治条例》的有关规定制订了公司“环保问责制度”，旨在加

                   强对环境污染事故的预防和管理，提高应对环境突发事故的能力。2019年是第48

                   个世界环境日，公司组织了“蓝天保卫战，我是行动者”为主题的世界环境保护



                                                             21






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   宣贯活动。各单位积极参与，快速执行，通过广泛宣传引导广大职工践行绿色生

                   活，绿色工作，助力蓝天保卫战。ISO14000环境管理体系及清洁生产审核，获得

                   了绿色企业、循环经济示范点及焦作市先进型节水企业称号。公司“三废”排放

                   均在国家相关规定指标范围内，符合环保要求。

                        公司倡导绿色办公理念，实施了ERP、0A协同办公平台、推广业务流程化，

                   持续推动实现“无纸化办公”。倡导单面废纸二次利用，双面打印，减用墨盒；

                   倡导节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备的电源

                   的好习惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空调使用上，严格执行“空

                   调开启温度管理规定”，有效控制用电量和碳排放量，加强员工的节约意识和环

                   保意识。

                        2019年，公司严格执行安全环保管理制度，落实主体责任和属地管理责任，

                   加大监管力度，全年未发生重伤以上事故、危险化学品泄漏事故，无职业病发生；

                   环保全年无事故发生，较好的完成了公司制定的年度安全环保工作目标，保障了


                   公司正常生产经营活动。












































                                                             22






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                     九、公共关系和社会公益事业



                        公司始终坚持“让员工更幸福，让社会更和谐”的使命，肩负着企业承担社

                   会责任，积极参与各类社会公益事业以回馈社会，实现社会利益和公司效益的双


                   赢。公司用实际行动不断履行企业的社会责任，积极参与社会公益活动，用实际
                   行动践行承诺，以自身的发展带动和促进当地经济发展。


                        （一）依法履行纳税义务，为国家发展贡献力量

                        纳税是公司回馈社会，承担社会责任的重要体现。公司自成立以来，一直严

                   格遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法经营，严格遵守企业财务

                   制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴

                   纳税款，保证依法诚信纳税，为国家发展贡献力量。

                        （二）热衷公益慈善，造福地方人民

                        民营企业的经济效益都来源于社会，企业的发展是国家政策和社会认可的结

                   果，回馈社会同样也是民营企业不可推卸的责任，民营企业应该取之于民还之于

                   民，一手抓改革创新转型发展，一手抓回报社会大众。公司积极参与支持贫困地

                   区扶贫工作。

                        “慈善就是生活，善待他人，用自己的力量去创造属于大家的感动与幸福。”

                   公司董事长李世江如是而言。一直以来，公司十分专注慈善公益，坚持将“感恩、

                   求真、向善、唯美”作为精神之钙融入企业成长，教化于众、内化于心、外化于

                   行。2008年以来，公司与焦作红十字会联合举办七次造血干细胞集体捐献活动，

                   有1024名员工加入中华骨髓库，是焦作市加入中华骨髓库人数最多的单位，其中


                   配型捐献成功11人（2019年配型捐献成功3人），捐献率100%，挽救了11名白血
                   病患者的生命，荣获河南省 “生命接力・公益责任”榜样单位。2017年3月，在


                   公司副董事李云峰发起下，多氟多捐赠500万元，与中华思源工程扶贫基金会合

                   作成立“思源・新能源公益基金”，并在中南大学、郑州大学、河南理工大学三

                   所高校设立了思源奖学金，帮助贫困大学生完成学业。

                        公司持续开展扶贫助学活动，连续11年在社会上开展金秋助学，同时积极参

                   加焦作有爱助学活动，累计资助困难大学生200多人。公司还先后为焦作市福康



                                                             23






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   学校、焦作市儿童福利院、沁阳紫陵镇范村小学、焦作市爱心助学会、焦作市爱

                   心敬老促进会等单位捐款、捐物。作为焦作市爱心敬老促进会会长单位，公司与

                   北京东方银龄远程教育中心合作，成立了焦作市东方银龄老年大学“多福多”分

                   校，为全市老年人提供学习和活动平台。

                        近年来，公司积极组织参与“百企帮百村”精准扶贫工作，累计捐赠130余

                   万元。在落实与龙洞村精准扶贫“一对一”结对子帮扶活动中，不仅对40名帮扶

                   对象进行慰问，中秋节、春节等重大节日拿出10万余元购置慰问品，投资20万元

                   对龙洞村500多平米场地进行了平整、硬化。还针对该村吃水难题，公司动用公

                   司消防车800台次送水，并同时安排专人多次实地勘察龙洞村原有机井的状况，

                   对供水线路进行科学论证，投资50多万元进行龙洞村水网改造工作，彻底解决了

                   村民吃水问题。为了把精准扶贫做到实处，公司在“输血”的同时还帮助龙洞村

                   民“造血”，开办电焊、厨师技能培训班，对60名村民进行培训，帮助其中30

                   余人找到工作，还优先安排接收了龙洞村多名应届大学生到公司工作，并按照正


                   式员工给予安排。为解决村内山路夜间照明不足问题，公司投资25万元安装路灯，

                   改善了山区村民的生活条件。

                        在推进医疗下乡等活动中，给山区人民60岁以上人员进行免费体检。小到生

                   活用品，大到村里硬件设施建设，公司都一一重视，一一落实，深入群众，实地

                   考察，从居民最迫切的需求入手，真正帮助群众解决燃眉之急，将公司的爱心甘

                   泉洒向每一个角落，滋润每一位受助者的心田。

                        （三）抗击疫情显担当，砥砺前行守初心

                        一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。面对疫情，公司党委充分

                   发挥党建引领作用、党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全体党员用实际

                   行动践行初心使命，纷纷伸出援助之手，献上一分爱心，让党旗在抗击疫情战场

                   上高高飘扬，让党徽在工作岗位上闪闪发光。

                        疫情面前显担当。许多员工在得知党员干部捐款后，积极响应，踊跃参与，

                   点点爱心，汇聚成河。短短几天时间，数百名员工纷纷捐款，支持抗疫。早在疫

                   情爆发之初，公司第一时间积极行动，勇于担当，向中站区抗疫一线人员捐赠口

                   罩、消毒液、手套、隔离衣等防疫物资及食品，发扬了“一方有难，八方支援”



                                                             24






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   的传统文化美德。

                        疫情当前，公司为响应国家和地方政府的号召，以实际行动支持新型冠状病

                   毒的防疫工作，践行上市公司社会责任，充分发挥自身优势，利用原有技术储备，

                   依托原有锂电池隔膜生产设备，在现有厂房及生产线的基础上，通过技术改造建

                   成2条熔喷无纺布自动化生产线，并投资新建4条自动化熔喷无纺布生产线，增加

                   公司熔喷无纺布产能，以解决市场生产口罩关键原材料不足的问题，切实为抗击

                   疫情贡献自己的一份力量。

































































                                                             25






                                                               多氟多化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                                     展望未来



                        2019年度，公司在股东权益、职工权益、环境保护、可持续发展、公共关系

                   及社会公益事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。


                   2020 年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去,通过加强
                   与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，进一步建立


                   和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；未来将在做大、做强、做优

                   企业的同时，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。







                                                                    多氟多化工股份有限公司董事会

                                                                                    2020年4月22日

















































                                                             26


