








                     目 录                                   编写说明




                     CONTENTS
                                                           董事长致辞












                                             走进荣盛             3-12




                                            公司简介                                技术创新

                                            企业文化                                绩效指标
                                            历史沿革                                年度大事记

                                            发展战略                                荣誉与奖励







                                              携手共赢 13-23

                                             回报股东                                 稳定供应

                                             关爱职工                                 诚信纳税

                                             服务客户









                                             安全生产             24-28



                                            安全管理体系                           安全生产责任

                                            安全培训管理                           安全应急管理










                                                29-33        环境保护





                                 环保体系完善                      环境污染减排

                                 环保意识培养                      资源优化利用



















                                                34-38         回馈社会



                                    精准扶贫                      志愿服务

                                    社区建设                      捐资助学

























                                          展望2019                               目 录




                                          问卷调查                                 CONTENTS

















                  编写说明


            编写依据：
                  深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                  《GRI可持续发展报告标准》
                  《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》
                  《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）



            报告周期
                 本报告为公元纪年的年度报告。报告时间跨度为2018 年1 月1 日至2018 年12
            月31 日，考虑到信息的可比性，部分内容追溯以往年份。


            报告范围
                 本报告所有披露信息均来源于荣盛石化股份有限公司及其所属单位的公司文件、

            统计报告及履行情况报告。


            报告披露
                 本报告中，提及的金额部分除特别说明外，均以“人民币”为单位计量。本报
            告披露的财务数据按照中国财政部颁布的《企业会计准则―基本准则》编制。



            指代说明
                 “荣盛石化股份有限公司”在本报告中以“荣盛石化”、”我司”、“荣盛”、“本
            公司”、“公司”代指。为了更进一步地阅读与理解报告，可参考《2018年度年度报
            告》涉及的专有名词注释表。


            报告获取方式
                 本报告可以通过登录巨潮资讯网或扫描下方荣盛石化微信公众号获取。





















                                                                                                    1










            董事长致辞








                 自创立伊始，荣盛对社会公众
            的福祉和利益给予了持续不断的关

            注，经济发展与社会责任管理并重。
            如今，荣盛的公益事业已走入了品
            牌化、专业化的轨道，赢得了社会

            各界的纷纷喝彩，为构建和谐社会
            贡献力量。
            诚信经营，引领社会规范价值

                 荣盛从创业伊始便以“诚信立
            业，追求卓越”作为自己的经营理
            念，“诚信”被融于荣盛人的血脉

            之中，通过多年来的不断探索和实
            践，荣盛将诚信经营作为企业的管
            理体系之一加以运作，是浙江省第

            一个“企业信用研究基地”，参与
            《企业诚信管理体系》国家标准的
            起草工作。                                           荣盛石 化董事 长                李  水  荣

            投身公益，实现企业公民价值
               “立足社会，做大企业，从而                             绿色低碳，创造环境和谐价值
            更好地回报社会”是荣盛人的创业                                   荣盛在绿色办公、p少能耗、

            理念，多年来，荣盛在自身发展的                              低碳出行、节水措施、节材措施、
            同时，积极回报社会、造福百姓。                              垃圾管理、人文低碳等方面予以侧
            据不完全统计，创办至今，荣盛的                              重，从实际行动上切实提升公司全

            各项公益性支出累计超亿元，涉及                              员的环保意识，主要子公司均已通
            到文化教育、城镇建设、扶贫救灾                              过环境体系认证。
            等各方面。















                                                                                                    2









































            壹                                        走           进           荣           盛










                                                       A b o u t             Ro n g S h e n g



                                                       ◆ 公司简介                        ◆ 技术创新

                                                       ◆ 企业文化                        ◆ 绩效指标

                                                       ◆ 历史沿革                        ◆ 年度大事记
                                                       ◆ 发展战略                        ◆ 荣誉与奖励



























                                                                                                    3


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng



























                      荣盛石化位于杭州市萧山区，毗邻杭州萧山国际机场和中国轻纺

                 城，于2010年深交所中小板上市（证券代码：002493），是全国石
                 化――化纤行业龙头企业之一。旗下拥有包括浙石化、宁波中金、盛元

                 化纤等多家子公司。荣盛石化以坚持实业报国、引领行业发展为使命，
                 以成为有责任担当、有行业地位、有持续盈利能力的百年企业为愿景，

                 秉持“纵横双向”发展战略，在积极引进国际先进设备、不断研发新产
                 品、新技术的同时，将产业链向上游延伸。形成从炼化、芳烃到下游的

                 PTA、聚酯、涤纶丝一条龙生产线。目前公司已具备芳烃200万吨、精
                 对苯二甲酸(PTA)1300万吨以上、聚酯200万吨以上、纺丝100万吨、
                 加弹45万吨的年产能，是国内较早涉足聚酯直纺项目的企业之一。经过

                 十多年的积累，目前荣盛聚酯及纺丝、加弹配套项目的生产规模、原料

                 单耗及产品质量均处于国内同行的前列，综合能耗处于国际先进水平。
                 公司通过强强联合，先后在宁波、大连和海南部署PTA产业，成为全球
                 最大的PTA生产商之一。2015年建成的中金石化芳烃项目具备200万吨

                 规模，是目前国内单系列规模最大的企业之一。
























                                                                                                    4





                                                                          使命


                                                坚持实业报国，引领行业发展












                                                    愿景



                          成为有责任担 当 、有行业地
                     位、有持续盈利能力的百年企业













              核心价值观


       诚信、乐观、感恩












































                                                                                                    5


















                                                                                              炼化








                                                                         芳烃


                                               精对苯二甲酸








                                   涤纶纺丝





                                                                             聚酯直接纺丝
               涤纶低弹丝















                                                       涤纶化纤布

























                                                                                                    6


                                                                                    走      进     荣      盛
                                                                                    Abo ut     Rong Sheng





























                        企  业  以  高  屋  建  瓴  的  眼  光  ，制  定  “纵横双向十字型发展战略”，为
                   把企业发展成为有责任担当、有行业地位、有持续盈利能力的百年企
                   业而奋斗。抓住机遇，深根主业，做强实业，充分利用外部机遇，挖

                   掘内部优势，布局一体化战略宏图。逐步纵向深入，横向整合，推                                                动
                   一  体  化  进  程  ，形  成  “燃料油、石脑油－芳烃－PTA－聚酯－聚酯纤维”
                   为主的产业依托。
















































                                                                                                    7


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng







                             荣盛石化在做强主业的基础上，瞄准创新热点，抓住投资机遇，全
                       面推进产业投资项目和资本运作。2014年荣盛石化成功发行总额为人民
                       币10亿元的公司债“14荣盛债”，优化债务结构，为有效推进中金石化
                       项目助力；2015年以非公开发行股票方式募集资金40亿元人民币，促使
                       中金石化芳烃项目发挥效益；2016年以现金收购方式收购母公司所持浙

                       石化股权，向上游延伸产业链，实现做大做强的一体化战略目标。2018
                       年公司继续积极有效的开展资本运作，收购永盛薄膜和聚兴化纤 ，进行

                       资产重组，并抽调管理技术骨干、组建生产团队、改造厂区布局、确定
                       技改方案、引进先进设备，历时9个月投产筹备，于2018年8月份顺利开
                       机，达到盘活资产，保证品质的经营目标，提高我司的市场竞争力。

           产业与
            投资
            创新



                                                       公司《涤纶牵引丝》、《扁平涤纶低弹丝》

                                                  获得由浙江制造国际认证联盟颁发的“浙江制
                                                  造”认证证书，并参与两项“浙江制造”标准
                                产品与               制定；公司对应产品包装上可印制代表浙江制
                                 技术
                                 创新               造业先进性区域品牌形象标识的“品”字标识，
                                                  标志着公司正式跻身“浙江制造”高端品牌的
                                                  大家庭，为公司树立良好形象、打造优质品牌、
                                                  开拓国际市场促进作用。




           文化与
           管理创
             新


                          公司通过全面实施绩效考核、信息化和制度创新体系建设，不断提升

                      管控能力，旗下产品全部通过ISO9001、ISO001、OHSA18001、Oeko-
                      Tex Standard100认证和碳足迹认证。《民营企业“纵横双向”战略的决策

                      和实施》荣获第二十四届国家级企业管理现代化创新成果“二等奖”。













                                                                                                    8


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng



















                                    910.22亿元              22.94 亿元              1211.56 亿元

                                   营业收入                   利润总额                    资产总额







                         营业收入                                            净利润
            1000
                                       单位：亿元                                          单位：亿元
             800                                             18

             600                                             14

             400                                             10

             200                                              6


               0                                              2
                    2016    2017   2018                            2016   2017    2018







                        资产总额                                  归属于上市公司股东的净资产
            1500                                            200
                                       单位：亿元                                          单位：亿元


            1000

                                                            150
             500




               0                                            100
                   2016    2017    2018                            2016   2017    2018








                                                                                                    9


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng



















                                    48.38亿元                9.56 亿元                62.91 亿元

                                   经营活动现金                 研发投入                       股本
                                     净流量






                经营活动产生的现金流量净额                                           研发投入
              50                        单位：亿元                10                       单位：亿元




              40                                              8



              30                                              6



              20                                              4
                    2016    2017   2018                            2016    2017   2018







                         现金分红（待定）                                        股本总额
               5                                              70
                                        单位：亿元                                          单位：亿元
              4.5
               4                                              50

              3.5
               3                                              30

              2.5

               2                                              10
                    2016   2017    2018                             2016   2017    2018








                                                                                                    10


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng






             董事长出席国务院经济形势座谈会                                           非公开发行募集资金

                                                                   2018年，公司以每股10.58元的发
                2018年11月李水荣董事长应邀参加                             行价非公开发行股票约5.67亿股，募集
             由  国  务  院  总  理  李  克  强  主  持  的  国  务  院  经  济  资金约60亿，用于用于浙江石油化工有
             形  势  专  家  和  企  业  家  座  谈  会  ， 对  目  前  推  动  限公司 4,000 万吨/年炼化一体化项目。
             的舟山绿色石化项目进行了汇报。














           浙石化项目获省内最大金额银团贷款                                       并购重组永盛薄膜和聚兴化纤

               由国家开发银行浙江分行、中国进出口                                   2018年公司承购破产公司，进行资产
           银 行 浙 江 分 行 、 中 国 工 商 银 行 浙 江 分 行 牵                  重  组  ，更名为永盛薄膜和聚兴化纤，并              抽
           头 ， 联 合 中 国 银 行 浙 江 省 分 行 等 六 家 银 行                  调管理技术骨干、组建生产团队 、改造厂
           组 团 与 浙 石 化 签 下 浙 江 省 迄 今 最 大 金 额 的                  区布局、确定技改方案、引进先进设备，
           银团贷款协议，贷款总额达607亿元。                                   历  时  9个月投产筹备，于今年8月份顺利开
                                                                机，达到盘活资产 ，保证品质的经营目标，
                                                                提高我司市场的竞争力。













           浙石化500万吨原油非国营进口配额                                   涤纶低弹丝通过“浙江制造”认证

               7 月 30 日 ， 国  家  商  务  部  以  商  贸  函                 2018 年 1 月 ， 公 司 收 到 由 浙 江 制 造 国
           [2018]459号文的形式 ，正式批复同意浙                              际  认  可  联  盟  颁  发  的  “ 浙  江  制  造  ” 认  证  证  书  。
           石  化  500 万吨 原油 非国营 贸易进 口配 额 ，                       盛 元 化 纤 可 以 在 相 应 产 品 包 装 上 印 刷 代 表
           用于2018年的生产备料和加工需求。                                   浙 江 制 造 业 先 进 性 区 域 品 牌 形 象 标 志 的
                                                                “品”字标志。
















                                                                                                    11


                                                                                    走      进     荣      盛

                                                                                    Abo ut     Rong Sheng

























































































                                                                                                    12
































            贰                                         携            手           共            赢









                                                       Cooperation and mutual benefits





                                                     ◆ 回报股东                           ◆ 稳定供应

                                                     ◆ 关爱职工                           ◆ 诚信纳税

                                                     ◆ 服务客户





































                                                                                                    13


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits



















                      投资者关系






                  公司配合定期报告发布举办业绩说明会，耐心解答投资者关心的问题，传递公司
             价值。通过投资者热线、网上业绩说明会、投资者接待日活动等多种渠道，公司主动
             与投资者,尤其是中小投资者进行交流。2018年共召开投资者调研会5次，独立董事
             发表独立意见4次，召开投资者调研会5次，召开网上业绩说明会2次，参与深交所互
             动易87次。








                    股东大会                             董事会                             监事会

                     4次                               7次                              6次


















                      案例

                 4月20日，荣盛石化股份有限公司举办“投资者接待日”活                                     动  ，来   自  各  大  券  商
             的  分  析  师  和  各  大  机  构  的  投  资  者  共  计  110余人走进荣盛石化，对公司进行实地考察和
             调  研  。公司董事长李水荣、财务总监李彩娥及董事会秘书全卫英等接待了投资者，
             并详细解答了投资者提出的各类问题。









                                                                                                    14


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits


















                    股利政策










                     我司《公司章程》对利润分配决策程序、利润分配政策的规定和要求不断修
              订完善，进一步明确分红标准和比例，细化利润分配的决策程序和机制。自公司

              上市至今年年分红，先后制定了《未来三年（2012-2014）年股东回报计划》、
              《未来三年（2015-2017）年股东回报计划》、《未来三年（2018-2020）年
              股东回报计划》，更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中
              关于利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，建立对投资者
              持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。























                          2018年荣盛石化荣登中国中小板上市公司价值五十强


















                                                                                                    15


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits







                                                           100%             100%            100%
                                                          劳动合同              工会入会            社保覆盖
                                                           签订率                 率               率






                   职工权益体系




                 荣盛始终将员工视为企业最大的财富，以“家”文化充实企业内涵，努力维护
            员工各方面的权益。在严格遵守国家法律的基础上，公司坚持确保员工的知情权、监
            督权、参与权，把福利待遇、干部提拔任用、合理化建议评估、绩效考核、工资发放
            等作为重点落实对象，每年年底定期召开员工薪酬考核会议，参照行业标准，开展市
            场薪酬调研，逐步完善我司的薪酬福利体系。通过《荣盛报》、企业OA系统、集团
            官网、党建网、车间和食堂的宣传栏等载体，将员工关心的切身利是益问题、党风廉

            政建设问题、企业改革是发展问题等全面公开和透明化，接受员全员监督。通过组织
            召开员工座谈会、规设立意见箱等，广开言路，听取职工意见，广泛发动职工征集合
            理化建议和创新金点子，充分保障了职工参与管助理的积极性和主动性。



            员工总数            单位：人            本科及以上人数           单位：人            技术人员             单位：人

            12000                            3000                             2500

            10000                            2500                             2000
             8000                            2000
                                                                              1500
             6000                            1500
                                                                              1000
             4000                            1000
                                                                               500
             2000                             500
                0                               0                                0
                    2017    2018                     2017    2018                     2017    2018

                        72%
                        40岁以下员工占比                                                           同比增长34.48%
                       单位：人                        23.27%                                   12.99亿元
                                                 本科及以上员工占比

                                                                                  支付给职工以
                员工总数
                 10637                              员工总数                          及为职工支付
                                                     10637 单位：人                      的薪酬



                                                                                                    16


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits


















                      职工培训





              道德素养培训




                  为不断深化精神文明建设，做到物质文明与精神文明一起抓，提高职工思想、政
              治  素  质  ，彰显荣盛整体形象，荣              盛  连  续  多  年  每  年  开  展  “全员综合素质提升工程”培
              训、垃圾分类知识“比武”、“爱国教育观影活动”等提高员工的道德素养。














             胜任能力培训




                  荣盛不断完善分层次、分阶段的人才培训体系，打造员工能力培训和潜力开发
              的平台。公司及下属各子公司已持续5年开展中层领导力提升培训、车间班组长管理
              技能培训、一线员工化工知识、HSE安全培训。2018 年，公司首次开通荣盛学院
              微课堂，拓宽员工学习渠道和学习平台。累计培训6万人次。为加强内训师人才队伍
              建设，组织培养27名首批内训师，公司组织职员走进大学，聆听专家经验分享，进
              一步壮大我司人才开发队伍。



















                                                                                                    17


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits



















                      职工健康








                   荣盛为贯彻“安全第一、预防为主”的健康安全理念，保证员工健康安全，
               减少影响员工健康危害的因素，制定实施了《员工体检管理实施细则》，保                                               证
               不同工龄员工都能够享受到体检权益 。从员工餐厅到制造一线，加强安全质量

               管  控  ，为员工提供了丰盛营养的工作餐、完善的五险一金保障、特殊岗位专项
               防  护  等  保  证  员  工  健  康  工  作  、 健  康  生  活  。 定  期  开  展  6S 现 场 管 理 评 估 改 善 、
               “QEOM三      体  ”、ISO9001、OHSAS18001职业健康管理培训，提                            高  员  工  安

               全意识。









                                    ISO9001                  QEOM三体









               6S管理                                                                  OHSAS18001培训














                                                员工健康培训





                                                                                                    18


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits




















                      员工关怀





               困难帮扶






                   荣盛设立面向企业和全镇的“荣盛健康关爱
              基金”，每年支出100多万帮助患有重病的员工
              及员工家属。逐步完善困难职工帮扶制度，修订
              困难职工兜底措施和帮扶救助档案，切实做好困
              难职工解困脱困工作。
                   自2015年开展困难员工基本情况调查工作
              以来，有效引导公司资源向困难职工精准扶贫倾

              斜，累计帮扶救助困难职工400余人。公司连续
              四年开展“节前困难员工救助工作”，2018年
              度统计79名困难职工作为发放对象，年底发放救
              助金约30万元，有效解决困难职工家庭的实际问
              题。                                                                 “三期”






               关爱女性




                   为积极提高女职工的生活品质，拓宽女职工身体素质，自2015年公司便开办瑜

              伽班培训活动，帮助女性提高身体素质。为“三期”女员工100% 保留工作岗位，
              100% 回到工作岗位。配偶产育的男性职工，100% 享受陪产假，为哺乳期的女职
              工配有育婴室。







                                                                                                    19


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits

















                      人才队伍





                技能提升




                   帮助提高员工的技能水平，既是员工适应企业生产发展的需要，更是员工立
              足职场的必要途径，公司为员工在岗位上成长成才进行了详细的规划，通过入职
              培训、岗位技能培训、综合素质培训等方式提升员工的职场意争力；建立“传、

              帮、带”工作机制帮助新员工尽快适应工作环境、胜任工作岗位；通过实施特殊
              津贴等级评定制度鼓励员工提高技能。2012年3月，荣盛联合萧山电大成立了
              “荣盛学院”，引进优质的师资力量，开设工商管理、数控技术、会计等大专班、
              本科班，从成立至今已有百余名职工完成了大专和本科的学历教育，实现了学历
              的提升和技能的增长。






                人才引进





                    荣盛致力于培养高素质专业化干部人才队伍，大力实施人才强企工程。                                           公  司
              先  后  建  立  了  “院士工作站”、“博士后科研工作站”、“聚酯新纤维研发中心”，
              引  入  高  精  尖  人  才  提  高  研  发  实  力  ，支持企业可持续发展。选优配强基层领导班子，
              加  强  优  秀  年  轻  干  部  培  养  选  拔  ， 推  进  青  年  英  才  、中  长  期  培  养  对  象  和  后  备  干  部  队  伍  建
              设，制定实施人力资源长期规划，提供员工双向发展通道，深化全员素质提升工

              程，大力弘扬劳模和工匠精神，加大高级人才培养引进力度，努力培育大师级人
              才。













                                                                                                    20


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits



















                       员工活动








                    为了丰富员工的业余生活，公司不仅斥资建造了荣盛文化中心、职工阅览室、
               职工活动室、乒乓球室等文体活动场所，还组织了各种丰富多彩的集体活动。除
               妇女节、清明节、中秋节等传统节日外，还多次举办适龄单身员工联谊活动，连
               续6年举办外来员工子女就学咨询活动，连续3年举办宿舍文化节活动，连续4年
               举办“荣盛之星”暑期夏令营活动，连续5年举办“体育嘉年华”系列活动等，
               大大提升了员工的生活品质。















































                                                                                                    21


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits









                                                  2018年荣盛被客户授予“团结协作奖”








                      客户管理






                   为  了  加  强  客  户  服  务  与  产  品  销  售  ，公  司  通  过  技  术  创  新  、提  供  高  质  量  产  品  ，创  新
               销  售  模  式  、拓宽销售渠道提高顾客对产品的满意度，                        提  高  经  营  绩  效  。优  质  的  顾  客
               能  够  实  现  供  应  链  共  赢  ，带  来  更  多  的  利  益  ，因而公司本着“   诚  信  立  业  ，追  求  卓  越  ”
               的  经  营  理  念  ，与多家公司签订战略合作协议，做                    强  主  业  ， 践  行  “纵横双向”      发  展
               战  略  ，为合作双方带来价值共赢。 公司也积极健全完善CRM管理体系，更                                          新  客
               户  资  料  、制定销售策略、         加  强  员  工  知  识  产  权  意  识  、 数  据  分  析  、数据保密意识，并
               及时接受公司稽查、审计部门的监督检查，将客户风险降低到可接受的低水平。































                     案例

                   2018年6月2号，为          期  3周  的  营  销  队  伍  实  战  精  英  （三  期  ）培训班圆满结束，
               荣  盛  共  70人参加此次培训，就精准营销与大数据分析、产品用途认知及诉讼

               案  例  分  析  、财务管理制度及政策解析进行了深入了讲解,提高营销队伍能力，
               更好服务顾客。




                                                                                                    22


                                                                                 携       手      共       赢

                                                                                 Cooperation and mutual benefits




















                    我司建立并不断优化供应商准入制度、招投标机制、供应商绩效考评机制
               等。对于确认合格并开始供货的供应商的供货能力和积极性动态监测评价，激
               励现有的供应商改善在供货品质、交货期和成本的积极性，确保供应商的供应

               效果，推进与优秀供应商的合作力度。根据“Q.C.D.S”原则分析我司的行业环
               境，建立供应商选择目标和评价标准，建立稳定有效的供应商准入制度。通过
               定性和定量相结合的方法评价考核供应商，谈话、小型会议等方式定性分析供
               应商的能力；构建供应商评价考核体系，围绕价格、产品价格、交货准时性、
               服务等不断优化考核指标及权重，定量考核供应商。

























                   我司本着“诚信立业，追求卓越”的经营理念诚信纳税，在树立企业商业信誉，赢
               得社会赞誉的同时，强有力地支持地方经济建设，促进市场经济健康发展。






















                                                                                                    23













































            叁                                       安             全            生            产









                                                     S a f e t y             p r o d u c t i o n


                                                     ◆ 安全管理体系                    ◆ 安全生产责任

                                                     ◆ 安全教育培训                    ◆ 安全应急管理






























                                                                                                    24


                                                                                        安    全    生     产

                                                                                        Safety   production









                                             安全教育                  安全事故                 员工死亡
                                             培训率                    发生率                   人数





                    安全制度






                  我司以《安全生产法》等法律法规为指引，认真贯彻落实《中共中央国务
              院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，牢固树立“安全第一、预防为主、
              综合治理”安全生产方针，以安全生产责任制为核心，以安全标准化、安全信
              息化和过程安全管理为抓手全面提升安全管理水平，抓好HSE教育培训、风险

              管控、隐患排查、应急演练等各项工作，努力实现公司安全生产无事故。先后
              制定了《安全生产管理规定》对公司安全生产作了详细规定、《出入公司管理
              规定》对人员、车辆、物品出入公司的相关手续作了详细规定、《警卫人员执
              勤准则》《安全员准则》对公司安全员的任职要求、业绩考核及奖惩等做出了
              详细的规定，并强化内部审计，管控外来施工单位安全责任管理，对接电、动
              火、登高、进罐等作业严格审批，现场监护。








                    安全网络






                  在总公司领导小组之下，各子公
              司均成立了由总经理任组长、各部门
              经理为副组长、部门安全员为主要力
              量的安全生产管理框架，部门专职安
              全员需要通过一系列的部门安全培训
              和考核才可以获得上岗证书。各部门

              按班别设立事故应急小组，对各种存
              有跑冒滴漏隐患的环节制定相应的应
              急预案并定期实施演练。






                                                                                                    25


                                                                                        安    全    生     产

                                                                                        Safety   production



                   公司专门配备由20多位消防员的专职消防队和40余位维稳安保队伍，形成以

               驻企警务站为核心的治安安保力量，保障企业。











                              盛元民兵连                                 荣翔民兵连
                                                   人武部







                              消防车队                                    盾牌方队






                                          各子公司生产一线
                                     所有班组每日上班前和下班后
                                     向员工宣传安全生产的重要性，培
                                     养员工安全理念，公司每日通过宣传

                                     播报厂区的6S管理制度、安全生
                                     产制度，将安全文化刻入到每位员工的心间。
                                                                                     安全日


                                                 各子公司每周定期召开HSE部门会议，

                                            由部门领导主持主要班组长参加，就一周来的
                                            安全和环保工作进行讨论，共同学习部门安全规
                                            章制度。针对风险隐患分级管理，重大风险隐患审
                                            核评估，报批处理，查明原因，根除隐患。

                                                                                                安全周

                                             各子公司每月定期召开安环会议，由HSE部门领
                                        导主持，其他各部门部长、班长参与的会议，就未来一

                                        个月开展的新进员工HSE培训、HSE部门制度标准制定
                                        修改、员工个人防护装备、安环活动演习、安环成效评
                                        估、重大隐患追踪等进行商议讨论。
                                                                                                   安全月







                                                                                                    26


                                                                                        安    全    生     产

                                                                                        Safety   production



















                    各子公司成立积极贯彻落实上级安全生产方针政策，落实安全生产责任制、

              “一岗双责”，确保公司HSE工作顺利推进。公司设置HSE部及专职安全管理人员，
              专业负责公司安全管理。生产运行部配备专职安全员，建立三级安全管理网络。公
              司将安全生产“一岗双责”、“管业务必须管安全”的要求落到实处，实施安全生
              产网格化管理，安全管理横向到边、纵向到底，切实做到“安全生产、人人有责”。
                   公  司  严  格  按  照  《危险化学品建设项目安全监督管理办法》、《危险化学品重大
              危  险  源  辨  识  》（GB18218-2018）等法律法规要求，认真落实安全设施与主体工程
              同  时  设  计  、同时施工、同        时  投  产  使  用  、修订生产规范操作与管理、检查完善安全预

              防措施、做好安全事故应急处理预案。






























                                                     H




                                                      S


                                                      E







                                                                                                    27


                                                                                        安    全    生     产

                                                                                        Safety   production



















                   公司编制《生产安全事故应急预案》，主要有《生产安全事故综合应急预
              案》、《火灾爆炸事故专项应急预案》等十七项专项应急预案，经专家评审后

              报当地安监局备案，定期组织演练及修订，防范各类生产安全事故的发生，保
              障生产安全。我司设置HSE部及专职环保管理人员，专业负责公司环保管理，
              执行“以防为主，防治结合，合理布局，综合利用”的工作方针，贯彻国家和
              地方政府环境保护方针、政策、法律、规定，采用清洁生产工艺，控制污染物
              排放，改善环境质量。















                   案例                            案例                              案例




                   2018年6月盛元                       2018年6月荣盛                      2018年11月我
              化纤维修电工技师工                       石化聚合部设备科保                      司消防技能比赛，来
              作室进行本月的安全                       全班5名员工对当月                      自子公司21支队伍报
              隐患排查工作。新老                       发现的安全隐患设备                      名参加。消防比赛
              员工结对作业，充分                       进行隐患排查，切实                      “以赛促训、以训促
              发挥传帮带的作用，                       加强设备安全，全面                      战”的方式，增强了

              培训老员工，培养新                       做好设备风险评估工                      我司消防队伍的实战
              员工，做好安全防护，                      作，及时登记台账，                      能力和自救能力。
              做好安全自查，配合                       组织设备安全性能检
              集团、公司安全检查，                      查，依据设备维修保
              安规使用劳保用品。                       养计划作业。










                                                                                                    28













































            肆                                       环             境            保            护








                                                     Environmental                 protection


                                                     ◆ 环保体系完善                     ◆ 环境污染减排

                                                     ◆ 环保意识培养                     ◆ 资源优化利用































                                                                                                    29


                                                                                     环     境      保     护

                                                                                     Environmental  protection




                                                         4.42亿元                         22.77亿元


                                         同比增长458.71%                     同比增长8.3%
                                           环保投入                            能耗费用







                      环保制度







                    公司重视环境保护工作，已取得ISO14001：2004环境管理体系认证证书；
               致力于推进清洁生产，提高环境保护设施的运行质量，并采取了系列措施确保污
               染物的排放指标持续符合国家环保标准。








                    公司认真执行《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法规，走可持续发

               展道路，防止环境污染事故发生，严格控制污染物对外排放，对新、扩、改建项
               目均进行环境影响评价并严格执行“三同时”制度。公司根据ISO14001环境管
               理体系标准的要求，制定和实施《环境保护管理规定》、《废气、废水、噪音控
               制程序》、《固体废弃物管理程序》、《纺丝部环境因素控制规程》、《假捻环
               境因素控制程序》、《废弃物处理规程》、《导生、EG、重油等有机物质泻漏
               应急预案》、《质检科废弃化学试剂管理方案》等环保制度。









                     案例

                    逸盛大化推行ISO9000和ISO14000，制定和实施《环境保护管理制度》、
               《环境保护检查制度》、《环境监测管理办法》、《装置开、停工及检修期间环
               保管理规定》、《环境保护事故管理制度》等环保制度，有效地保证公司严格按
               国家环保要求达标排放。











                                                                                                    30


                                                                                     环     境      保     护

                                                                                     Environmental  protection




















                     内部治理






                   公司每年定期举行安全环保宣传活动，通过宣教挂图、                                   海  报  、 讲  座  、培  训  、
                                                        z
               知识竞赛、宣传手册等各种方式加强安全环保宣传，强化公司各级员工的安全环
               保意识。





                   公司化验室每天会对废水的排放情况进行取样分析，确保废水的排放持续符
               合国家环保相关标准。







                    外部监督





                   公司废水、       废  气  、噪音等的外部监测工作由专                  业  机构负责，      废  气  、废水在线
               实时监测已进入环保部门的联网实时监测系统。另外，环保部门不定期地对公司
               的污染物排放情况进行实地取样分析。






                     案例

                    2018年5月18日，环境保护管理年度一期培训顺利拉开，本次课程邀请环
               境保护局相关资深认识就“环保法法律责任简析”、“挥发性有机污染物治理”

               等进行了深入讲解，来自荣盛石化及下属子公司共计75位人员参与本次培训，
               此次培训使得公司专职安环部门的工作人员提高职业水准。







                                                                                                    31


                                                                                     环     境      保     护

                                                                                     Environmental  protection




















            单位：元产值/吨                                         单位：元产值/吨
                                     8021
                                                                                    20824



                               5146
                                                                          13371


                                                                9779


                    497

               2016      2017       2018                          2016      2017       2018
                        NO 排放                                             SO 排放
                            X
                                                                             2






            单位：元产值/吨                                         单位：元产值/吨
                                        10693
                                                                    40139


                                                                             34190
                                                                                          34163

                              7801

                    6886




                2016      2017       2018                        2016       2017       2018
                        COD排放                                             烟尘排放









                                                                                                    32


                                                                                     环     境      保     护

                                                                                     Environmental  protection



















            单位：元产值/度                                             单位：元产值/吨
                                                                                              4739

                                         43


                              38
                                                                                   3454


                    30                                                   2889





                                                                    2016       2017      2018
                2016      2017       2018
                           耗电                                                   耗水



            单位：元产值/吨                                              单位：元产值/吨

                                                                                           31545
                                       135460



                           117122

                                                                                      22865

                                                                            20202
                  88947




              2016       2017       2018                             2016       2017      2018
                          耗煤                                                   耗蒸汽
                     案例

                  2018年3月12日，海南逸盛石化开展植树活动，共有约80名员工参与，栽种树
            木370余棵。一排排小树苗在员工的呵护下，扎根在海南这片土地上，与蓝天绿水相

            伴，为生态地球贡献。



                                                                                                    33




























































            伍                                       回             馈            社            会









                                                      Contribution                to     society




                                                      ◆ 志愿服务                   ◆ 精准扶贫

                                                      ◆ 捐资助学                   ◆ 社区建设













                                                                                                    34


                                                                                     回     馈      社     会

                                                                                     Contribution  to  society





















                   依据公司党总支和工会管理要求，我司每年不定期组织广大员工积极开展四类
              20多项志愿服务活动，鼓励员工参加社会公益活动，为社会贡献力量。志愿站岗，
              为安全添一份保障；无偿献血，点燃生命之光；关爱儿童，携手童年成长；敬爱老
              人，为孤寡带一份慰问。



























                    自1999年以来荣盛及各子公司每

              年  组  织  “无  偿  献  血  ”公  益  活  动  。以  本
              部公司为例，18年来累计共有3000多
                                  z
              人  成  功  献  血  ，献血总量超过65万           毫  升  ，
              用  热  血  点  燃  他  人  生  命  ，得  到  萧  山  区  献
              血办的充分肯定。



















                                                                                                    35


                                                                                     回     馈      社     会

                                                                                     Contribution  to  society






















                   “百年大计，教育为先”为了改变萧山区益农镇当地教育水平相对落
               后  的  状  况  。2001年，荣     盛  投  资  300万元建成了镇中心幼儿园，改变了益农
               镇幼儿基础教育落后的局面。2002年，荣盛又在益农镇设立了教育奖励基
                                                      z
               金，用于奖励成绩出色的学生和教育成果显著的教师，吸引优秀的师资力
               量  到  益  农  教  书  ，提高教学质量。自成立以来已经奖励优秀教师约810名，

               优秀学生约1440名，发放奖金915.7万                      元  。2007年，益农镇提出两中合
               一  的  设  想  ，将两所中学合并，荣盛又积极出资1000万元支持该项目的启动。





                         810                        1440                       915.7
                       优秀教师                       优秀学生                        奖励资金














                   2018年荣盛教育奖励基金
               拿  出  126.9万用于奖励 本届益
               农镇优秀师生，进一步修订奖
                              z
               励基金发放条款，更加突出奖
               励的激励作用，对成绩突出的

               师生予以更高的肯定。















                                                                                                    36


                                                                                     回     馈      社     会

                                                                                     Contribution  to  society

















                           教  育  扶  贫                                  兜  底  扶  贫


                    荣盛自2004年出资40万在                                 荣盛自2011年每年通过
               浙江工商大学设立奖学金留本奖                               “特别关爱行动”帮助困难群众。
               励基金以来，先后约有260名学                              2018年，公司对 约80名困难职
               生获得了奖学金，累计发放奖学                               工及职工家属进行帮扶，送去救
               金43.3万元。                                     助金、油米等慰问品；对益农镇
                                                            群围村等16位困难家庭送去救
                                                            助金，公司领导还定期开展上门
                                                            探望，帮助修缮住房，鼓励困难
                                                            群众早日脱贫致富。












                                                    精准
                                                    扶贫














                                                                荣盛于2018年9月采用留本
                      荣盛自2015年开始设立                          捐赠的方式设立1000万元的
               “荣盛健康关爱基金”捐赠                                 “关爱警察留本冠名基金”，每
               3000万元留本冠名基金帮扶因                              年将留本冠名基金50万用于民

               病致困群众恢复健康。                                   （辅）警救助和慰问工作。


                           健  康  扶  贫                                    关  爱  警  察





                                                                                                    37


                                                                                     回     馈      社     会

                                                                                     Contribution  to  society























                   2002年   和  2004年，荣盛为建造连接益农镇东西两片的两座大桥出资
               200余   万  元  。2005年，荣盛又为益农镇的“                  亮  灯  工  程  ” 出  资  250万  元  ，点
               亮全镇的黑夜。2007年，荣盛全额出资2000万元开展益农镇文化中心的
               建设。                                    z
                   2018年4月，荣盛向区慈善总会捐赠留本冠名基金一亿元，用于开展
               “荣盛健康关爱”、益农镇教育事业、“春风行动”、“村企结对”                                           等  帮
               扶和救助项目，促进地方建设。













                    2018年1月，120萧山区第二人民
               医院益农急救点正式启用，益农镇没有急
               救点的历史从此改写。荣盛集团为益农急
               救点捐赠了救护车，促成了急救点的设立
                                   z
               ，同时也把萧山东片地区院前急救半径从
               原先的15公里缩短至10公里，从原先的

               20分钟缩短到10分钟，为沙地百姓的生
               命筑起一道坚实屏障。





















                                                                                                    38











                                      Vision       for       2019





                   2018年我们牢牢把握公司发展战略，深刻解读国家的政策方针，努力推

              进公司管理水平、管理能力提升，成本控制、产品质量、运营效率提升。实现

              营业收入910.23亿，资产总额1211.56亿，净利润19.68亿。
                   2019年世界石化行业将迎来阶段性调整，国内石化行业改革进入深水区，
              我们将抓住机遇，迎接挑战。

                  加强学习，认清形势，努力把握企业发展主动权。了解当前的经济政治环
              境和国家大政方针，校准我们的努力方向，使我们的工作能够真正高效、便捷，

              使我们的企业能够始终掌握发展的主动权。
                   加快进度，确保质量，努力搭建项目建设快车道。抓住进度和质量两个牛

              鼻子，努力推进项目的建设。对于待启动的项目，时刻关注各种内外部条件，
              做好各方准备，把握好时机。

                   坚持创新，关注细节，努力实现质量效益再升级。通过管理、技术和产品
              的创新，促进供给侧改革，赢得新的市场；通过关注细节，减少不必要的消耗

              和损失，把握可提升的空间和机会。
                   注重培养，努力激发员工的学习积极性和工作激情，鼓励员工快速成长，

              有针对性的人进行人才引进和培养，提升整个员工团队的战斗力。
                   用心总结，努力提高企业文化软实力，总结和提炼荣盛文化的精华部分，

              考虑通过制度、流程等管理手段把它落到实处，用文化的力量来统一理念和思
              想。

                   投身公益，推进荣盛公益品牌化、专业化。继续开展“荣盛健康关爱”、
              “荣盛教育基金”“春风行动”、“村企结对”等帮扶和救助项目支出。

























                                                                                                    39








               问   卷   调    查








                  为了提高荣盛石化社会责任管理能力和水平，我们希望收到您的意见反馈，

              这将成为我们改进社会责任管理工作的重要依据。感谢您在百忙之中填写问卷。



              您的意见：


              1.您从本报告中是否获取了您想要的社会责任信息？
              ? 是
              ? 否

              2.您认为荣盛石化是否切实履行了社会责任？

              ? 切实履行
              ? 尚需完善
              ? 未履行

              3.您认为本报告所披露的信息是否具备完整性？
              ? 具备

              ? 不具备
              4.您希望2019年的社会责任报告新增的议题有：

              ? 经济责任类
              ? 社会责任类

              ? 环保责任类



              联系我们：

              网址：http://www.cnrspc.com
              地址：浙江省杭州市萧山区益农镇红阳路98号
              电话：0571-82520189
              电子邮箱：rspc@rong-sheng.com

















                                                                                                    40


