






















                                    江苏神通阀门股份有限公司





                                        2021年度社会责任报告


















                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司



                                    报告日期：2022年4月17日
























                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                                                           报告说明




                        一、重要提示


                        江苏神通阀门股份有限公司（以下简称“本公司” “公司”或“江苏神通”）
                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是江苏神通自上市以来编制的第十一份社会责任报告，目的是客观、真

                   实地反映公司2021年度在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、 供

                   应商和客户关系、公共关系与社会公众等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各

                   利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        二、编制依据

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市
                   公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号――定期报告披露相

                   关事宜》等相关文件的基础上，结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日，但基于社会责任履行的长期性

                   和持续性，本报告所涉及的部分内容会有适度向前延伸，包括但不限于2021年度。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与江苏神通阀门股份有限公司年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        本报告的组织范围为江苏神通及其在中华人民共和国运营的子公司的业务。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司2021年财务报表，其他数据来源于公

                   司内部文件和信息统计系统。除特别标注外，数据均为公司合并财务报表的数据。

                        七、指代说明
                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，江苏神通阀门股份有限公司简称“公

                   司”、“本公司”或“江苏神通”。





                                                             - 1 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                        八、报告获取

                        本报告经公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，以网络电子版形式发布，

                   可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查

                   阅获取。


























































                                                             - 2 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                                                         目 录





                   1 公司基本情况...........................................4




                   2 股东和债权人权益保护...................................6



                   3 职工权益保护...........................................9



                   4 供应商和客户权益保护...................................10



                   5 环境保护和可持续发展...................................11



                   6 安全生产与职业健康.....................................11



                   7 公共关系和社会公益事业.................................12



                   8 党建工作...............................................13




                   9 总结与愿景.............................................13




























                                                             - 3 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                                                         前 言




                        作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地坚持以“产业报国、造福人类”

                   为企业使命，以“制造一流产品、造就一流人才、创建一流企业、打造百年神通”

                   为目标，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位和“为用

                   户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为社会创造财富”的企业宗旨，
                   坚持“靠技术把企业做强，靠管理把企业做实，靠营销把企业做大，靠人才求企业

                   发展”的发展思路，以高新技术和高端产品服务高端客户，在致力于实现企业可持

                   续发展、努力创造股东价值、保护股东权益的同时，对经济社会的和谐发展、自然
                   环境和资源的平衡利用，对员工、客户、供应商等利益相关方也承担相应的责任，

                   促进了公司与社会各利益相关方的全面、协调发展。

                        2021 年，新冠疫情还在持续影响各行各业，公司在困境面前确保自身稳健发展

                   的同时，更加坚定地肩负起助力市场与行业发展的时代重任，秉承“诚信创新、争

                   先向善”的核心理念，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积
                   极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，大力发展循环经济，保护环境、节能减排，积极参与社会捐献、赞助

                   等各种社会公益事业，用实实在在的行动履行着“企业公民”的责任。
                        身处复杂多变的经营环境，公司始终坚定信心，不断健全和完善公司法人治理

                   结构，制定符合自身发展要求的各项治理制度，提升公司治理水平，严格防范风险，

                   在稳步提升业绩同时努力为投资者创造更高的回报。公司积极响应国家节能降耗号

                   召，按照国家相关法律法规合法、合理、高效用能。

                        2022 年，公司将牢记自身的责任和使命，始终以客户为中心，携手各利益相关
                   方潜心共创，直面疫情带来的挑战、把握后疫情时代的机遇，为引领阀门行业技术

                   进步、繁荣市场经济做出了贡献。

                        我们希望本报告能起到与社会各界沟通和交流的桥梁作用，也愿意接受社会的

                   监督，促使公司更好、更快的发展。
                                                   第一章 公司基本情况


                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交

                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”）。公司专业从事新型特


                                                             - 4 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   种阀门的研发、生产与销售，主要产品包括蝶阀、球阀、止回阀、调节阀、过滤器、

                   仪表阀等九个大类 145 个系列 2000 多个规格，广泛应用于核电、冶金、火电、煤化

                   工、石油和天然气集输及石油炼化等领域。

                        公司建有江苏省核电阀门工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省核

                   电阀门重点实验室、江苏省特种阀门工程中心、国家级博士后科研工作站等科技创

                   新平台。公司共承担了国家重大科技成果转化项目、国家创新基金、产业振兴和技

                   术改造项目、工业转型升级强基工程、江苏省科技成果转化专项、江苏省高端装备

                   研制赶超工程等 28 个省级以上科研项目，主持和参与制（修）订了 37 项国家或行
                   业标准，开发了 9 个国家重点新产品。公司通过了欧盟 CE 认证、美国船级社 ABS

                   工厂认可、中国船级社 CCS 型式认可以及 ISO9001 质量管理体系、ISO10012 测量管

                   理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系认证。

                        2021 年，在全体员工的共同努力下，公司先后被授予中国石化通用阀门合格铸

                   件供应商、中通协阀门分会第八届理事长单位、江苏省品牌学会第三届理事单位、

                   首届江苏省科技创新发展奖、江苏省机械行业创新型先进企业、江苏省先锋企业、

                   江苏省优秀劳动关系和谐企业、2021 年度省级专精特新小巨人企业等荣誉称号。

                        报告期内，公司于 2021 年 3 月 28 日召开第五届董事会第十五次会议、第五届

                   监事会第十二次会议和 2021 年 4 月 15 日召开 2021 年第一次临时股东大会，审议通

                   过了 2021 年非公开发行 A 股股票事项，公司编制并披露了 2021 年非公开发行股票

                   发行方案和募集资金使用可行性分析等相关报告；公司于 2021 年 5 月 31 日收到中

                   国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理单》； 2021 年 11 月 15 日，中国证

                   监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核，根据会议审核结果，
                   公司本次非公开发行股票的申请获得第十八届发审委 2021 年第 123 次会议审核通

                   过；根据中国证监会 2021 年 11 月 26 日核发的《关于核准江苏神通阀门股份有限公

                   司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]3710 号），公司以非公开发行方式向 18

                   名合格投资者发行人民币普通股 21,781,305 股（每股面值 1 元），发行价格为每股

                   17.01 元，扣除本次发行费用人民币 8,629,321.96 元（不含税），本次非公开发行

                   股票募集资金净额为人民币 361,870,676.09 元。募集资金已于 2022 年 1 月 4 日到

                   位，募投项目成功实施后，能够丰富公司在乏燃料后处理及大型特种法兰领域的产


                                                             - 5 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   品线，进一步提升公司在乏燃料后处理及大型特种法兰领域的技术实力和领先地位，

                   扩大相关产品的产能，增强公司主营业务的竞争力，公司市场地位将进一步提高。

                        报告期内，为进一步满足公司全资子公司瑞帆节能生产经营和业务发展需要，

                   扩充融资渠道，提升运营能力，并持续加大产融结合力度，充分借助专业投资机构

                   的专业资源及其投资管理优势，助力子公司瑞帆节能引入属地政府产业基金投资，

                   进一步加强与具备优质产业资源的地方政府机构的深入合作并支持地方实体经济发

                   展，公司于 2021 年 12 月 24 日召开第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第

                   二十次会议及 2022 年 1 月 10 日召开 2022 年第一次临时股东大会审议通过了《关于
                   参与股权投资基金并增资全资子公司的议案》，会议同意设立股权投资基金并增资瑞

                   帆节能。

                        2021 年，从新冠肺炎疫情的常态化管控，到钢材价格的暴涨以及国家能耗双控

                   的影响，很多市场主体面临前所未有的压力。公司紧紧围绕党委和董事会的统一部

                   署，聚焦高质量发展任务，全面强化各项经营管理工作，克服了前所未有的困难，

                   顺利完成了全年各项目标任务。公司 2021 年度实现营业收入 190,972.38 万元，同

                   比增长 20.45%；营业利润 30,036.26 万元，同比增长 21.62%%；归属于上市公司股

                   东的净利润 25,339.74 万元，同比增长 17.30%。


                                              第二章 股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证

                   监会、深圳证券交易所相关法律法规的规定，持续健全和完善公司法人治理结构，

                   规范运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，有效防范经营风险，实现经营业

                   绩的稳健快速增长和盈利能力的持续提升，使得公司股东和债权人的权益得到有效

                   保护。

                        一、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规

                   则》《上市公司治理准则》等法律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，

                   规范运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经营

                   层为主体结构的决策、监督和经营体系，持续推进内控评价和风险管理工作，董事



                                                             - 6 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制自我评价报告》。

                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督

                   管理委员会江苏监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和内控管理意识，

                   强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的意识，更好地履行公司治理、保护投资

                   者利益的工作职责。

                        二、规范“三会运作”，维护股东合法权益

                        公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，各项制度得到贯彻执行，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部控制制度体系，切实保障全体股东和债权
                   人的合法权益。2021 年，公司共召开 3 次股东大会（其中年度股东大会 1 次，临时

                   股东大会 2 次），10 次董事会，9 次监事会，会议的召集程序、召开程序、出席会议

                   人员资格及表决程序均符合《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》

                   及《监事会议事规则》的规定。

                        公司自上市以来，严格按照规定组织和筹备股东大会、董事会、监事会及董事

                   各专门委员会的相关工作，公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保

                   中小股东的话语权，公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，方

                   便股东参加股东大会并行使投票权，邀请律师出席股东大会并见证，确保所有股东

                   尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。对于 2021 年度公司的非公开发行事项、关

                   联交易事项、担保事项、募集资金存放和使用情况等重要事项，公司独立董事均能

                   采取措施积极听取中小股东的意见和建议，并发表了相应的独立意见，有效的维护

                   了中小股东的合法权益。

                        三、公司加强投资者关系管理，信息披露及时有效
                        公司严格依照《公司章程》《信息披露管理制度》等法律法规规定，自愿自觉履

                   行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，

                   确保所有的投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情

                   况。报告期内，公司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不

                   公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、业绩更正等情况，保证了信息披露的

                   质量和透明度，通过深交所互动易平台及时回复投资者的提问，加强与投资者的互

                   动和交流。


                                                             - 7 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                        2021 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 93 份，内容真实、准确、

                   完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事、监事、高级管理人员忠

                   实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、 及时、公平。在 2020

                   年年度报告对外公告后，公司还及时举行了 2020 年度网上业绩说明会，公司董事、

                   总裁吴建新先生、独立董事严骏先生、副总裁兼董事会秘书章其强先生、财务总监

                   林冬香女士、审计总监洪学超先生、保荐代表人张翼先生参加了此次业绩说明会，

                   在说明会上，中小投资者积极参与提问，公司董事和高管就投资者提出的问题进行

                   了详细解答，帮助投资者更加全面、深入地了解公司经营情况和发展战略规划。
                        四、建立长期稳定的利润分配政策，注重股东收益回报

                        公司在保持经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。上市以

                   来，本着为股东创造价值的核心理念，公司持续开展利润分配和现金分红，给投资

                   者带来持续稳定的投资回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红的要求，

                   落实了持续分红回报股东的政策措施，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红机

                   制，从制度上保障了股东的分红权。根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，

                   公司制定了《未来三年（2021～2023 年）股东回报规划》，并提出现金分红的最低

                   比例，积极回报股东。

                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                 单位：万元

                                               分红年度合并报表               占合并报表中归属
                                现金分红金                                                        年度可分配
                   分红年度                        中归属于上市公司               于上市公司股东的
                                额（含税）                                                           利润
                                                  股东的净利润                净利润的比率

                    2020 年       2428.78            21,603.35               11.24%           78,654.92

                    2019 年       2428.78            17,203.24               14.12%           60,857.74

                    2018 年       1214.39            10,334.42               11.75%           45,981.09

                    最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                              37.07%

                        2021 年度利润分配预案：根据公司第五届董事会第二十六次会议审议批准的

                   《2021 年度利润分配预案》，拟以现有总股本 507,537,461 股为基数，向全体股东




                                                             - 8 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   每 10 股派发现金红利 0.50 元(含税)，共计派发现金红利 25,376,873.05 元。公司

                   2021 年度不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度。

                       注：年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分

                   配方案时股权登记日的总股本为基数，按照每股分配金额不变的原则对分配总额进行相应调整。
                                                   第三章 职工权益保护


                        公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，不断

                   完善企业用工机制，努力为员工营造安全健康的工作环境，构建和谐的劳动用工环

                   境，关心员工身心健康，注重维护职工基本权益，在全公司开展促进员工精神富裕

                   专题活动，激发员工的工作热情和创造力，为员工提供晋升和发展的机会和空间，

                   切实维护员工的合法权益。截至 2021 年末，公司员工总数为 1337 人。

                        一、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。

                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳动
                   用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股子公司均按照“平等、自愿、协

                   商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，并按照法律法规有关规定及时办理社

                   会保险、公积金等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、

                   工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等制度，使

                   员工在公平、公正的环境中安心工作、获得发展。

                        二、合理规划员工薪酬结构，在效率与效益增长的同时给予员工薪酬待遇增长，

                   通过合理的薪酬结构规划，提高了员工的总体收入水平，提升了员工的幸福感。同

                   时，公司鼓励员工提升创新能力，在不同课题领域开展创新与技术研发。公司设立

                   了多个创新类奖项和激励措施，对员工的创新成果予以褒奖，让员工积极参与技术

                   创新成为公司持续发展的强大动能。

                        三、培训工作按计划开展，为提高员工素质和能力，满足公司及员工个人发展
                   的需要。公司组织开展员工分级培训，全年共组织员工内外部培训 202 次，累计参


                   训人员 5463 人，涉及管理、技术、品管、仓储、钳工、吊装等岗位。与江苏工程职
                   业技术学院合作开设了机械大专班，15 人报名并完成了第一学年培训课程，组织起

                   重装卸机械操作职业技能培训，130 余人顺利取证。

                        四、公司重视加强与员工的沟通和交流。通过公司职代会、生产调度会、员工


                                                             - 9 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   生日座谈会等会议以及公司内网即时通讯、微信公众号等多种形式，与公司员工进

                   行及时、广泛的交流和沟通，做到上情下达，下情上达。公司领导通过月度例会及

                   时向员工宣贯公司发展的战略规划、目标定位以及年度计划实施情况等。

                        五、公司重视企业文化建设，积极开展促进员工精神富裕系列活动。为丰富职

                   工的业余生活，在公司内部建立设备设施齐全的职工之家，内设职工多媒体教室、

                   健身房、乒乓球、台球室、KTV 室、阅览室，公司党委和工会组织开展元旦联欢晚

                   会、元宵喜乐会，夏季纳凉晚会，青年联谊会，趣味运动会、歌咏比赛、立功竞赛、

                   志愿活动等员工喜闻乐见的活动，通过举办形式多样的职工活动，使公司员工之间
                   的交流更加充分，使员工的才艺得以很好的体现，增强了企业凝聚力，丰富了职工

                   业余文化生活，促进员工精神富裕上新台阶，营造了良好的企业文化氛围。


                                         第四章 供应商、客户和相关方权益保护


                        公司始终坚持以客户需求为中心，以为客户创造价值让客户满意为市场营销工

                   作的出发点和落脚点，不断提升管理和服务水平，公平对待和保护供应商、客户和

                   相关方的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。

                        1、公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠
                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。通过培训、考核

                   等多种措施提升供应商的配套能力，帮助供应商与公司实现共同成长。对涉及关联

                   方货物采购，严格执行《关联交易管理制度》。保证所有采购在“公开、公平、公正”

                   的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                        2、公司致力于与客户建立长期稳定的合作关系，通过技术交流、互访考察、合

                   作研发等方式，与客户保持了互利互惠的良好合作关系。公司执行严格的质量、技

                   术标准，采取严密的质量管控措施，保证质保体系持续、稳定、有效运行，提升产

                   品品质和服务质量，为客户提供高品质的产品和热情周到的服务，在产品生产、质

                   检、运输、交货等环节层层把关。为了满足各类客户的个性化需求，公司在“阀门

                   管家”业务推广过程中，通过系统的市场调研，摸清顾客的偏好和需求愿望，帮助

                   用户实现阀门全生命周期的服务；除通过电话、电子邮件、传真等方式与客户保持

                   经常沟通外，公司还组织营销和技术人员定期拜访客户，现场给予客户技术支持，



                                                            - 10 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   提供优质的售前、售中及售后服务，提高客户满意度，塑造良好的品牌形象。

                        3、公司每年定期组织营销工作会议，根据业务员反馈的市场和客户需求信息，

                   公司制定有效的营销策略，引导客户需求，不断提高客户满意度；营销部门每季度

                   召开市场策略分析会，对上季度的市场竞争情况进行分析，并对下季度的市场开拓

                   计划进行分析策划，通过市场扩展管理，巩固和扩大市场占有率。

                                              第五章 环境保护和可持续发展


                        2021年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规，严格执行建设项目“三

                   同时”制度，按照管理和控制程序对废气、废水、噪声和固体废物进行及时、规范

                   处理，实现达标排放，加强对厂界周边环境的保护，大力倡导低碳、环保、绿色办

                   公理念，提高员工的环保意识。报告期内，公司未发生重大环境污染情况。

                        根据阀门行业生产经营的特点，公司管理层把安全事故次数、环境污染事故次

                   数等纳入关键绩效指标，对重大安全生产事故和环境污染事故的考核实行一票否决，

                   明确提出“以人为本，安全第一；严格管理，杜绝违章；发现违章，及时制止”的

                   要求，通过强有力的管理措施，保障员工和社会公众拥有安全的生产环境以及和谐

                   的生活环境。
                        为了促进企业和环境的可持续发展，牢固树立习总书记“要把碳达峰、碳中和

                   纳入生态文明建设整体布局”的绿色发展理念，坚定不移贯彻新发展理念，公司将

                   坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，以经济社

                   会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，实施两化融合发展，淘

                   汰落后高耗能设备设施，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、管

                   理方针，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，主动承担环境保护的

                   社会责任，严格遵守环保法律法规，全面落实各项环保措施，切实履行环保自律责

                   任。报告期内，公司投入各项环境保护和节能降耗方面的技术改造等经费 5,470 万

                   元，有效提升了环保效果，切实降低了能耗水平。


                                               第六章 安全生产与职业健康

                        2021 年，各部门紧紧围绕公司安全环保目标，坚持“安全第一、预防为主、综

                   合治理”的安全生产方针和“减污增效、持续改进、确保达标”的环保方针，扎实


                                                            - 11 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   有效地开展了各项工作, “安全生产二级标准化企业”证书已顺利复审，有效期至

                   2025 年 2 月。

                        1、安全隐患排查全覆盖。在继续深入开展危险源辨识管控的基础上，开展全公

                   司范围内隐患排查治理工作，包括日常安全隐患巡查、各部门安全隐患自查、用电

                   安全、危化品使用等专项检查。通过对安全隐患存在的原因分析，制定了及时有效

                   的防范措施，督促落实责任部门限期整改。

                        2、持续开展安全教育培训。公司全年组织安全教育主题培训近 50 场次，包括

                   季度安全例会、新员工入职三级安全教育、行车技能培训、高处作业安全培训、消
                   防安全知识培训、第三方检查培训等，累计培训人员近 1,200 余人。全年先后组织

                   各部门开展风险隐患排查，通过专项培训增强了员工安全技能和风险防范意识。通

                   过多方面的安全教育培训，在全体员工中形成了良好的安全文化氛围。

                        3、应急处置能力进一步提升。全年先后组织开展疫情防控应急演练、消防应急

                   演练、食物中毒应急演练等多种形式的专项应急演练 6 次，加强了公司应急队伍的

                   建设，提高了应对各类突发事件的应急处置能力。

                        4、积极维护员工合法权益。今年公司组织员工开展了职业病体检，对各类劳保

                   用品的正确使用开展了专项检查，督促员工做好职业病预防，积极维护员工合法权

                   益。

                                               第七章 公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，在追求企业自身盈利、发展的同时，严格遵守法律法规，积

                   极践行和承担社会责任。为贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，公司积极参与慈善

                   事业和社会捐助，为树立公司信誉、建立良好品牌形象打下良好基础，为全面建设
                   小康社会做出贡献。

                        1、公司积极主动地与相关政府部门、监管机构、媒体保持沟通交流，主动接受

                   政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒体的社会监督，营造真诚、和

                   谐的公共关系。报告期内，公司共接待了 30 次机构和个人投资者调研来访，发布了

                   29 次信息披露公告。

                        2、诚信经营，依法纳税，为国家和社会发展做贡献。公司把依法纳税作为履行

                   社会责任、回馈社会的最基本要求，做到如实申报纳税，及时缴纳税款。公司已连


                                                            - 12 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   续多年成为启东市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方的经济发展，多次受

                   到各级政府、税务和相关主管部门的表彰。报告期内，公司缴纳各项税收 8,094.87

                   万元。

                        3、积极创造更多的就业机会。公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造

                   更多的就业机会，为缓解社会的就业压力、带动地方经济的发展做出贡献。报告期

                   内，公司累计招聘入职 185 名新员工。

                        4、积极支持公益事业。在公司内部大力推动员工共同富裕工作，设立职工互助

                   基金，帮助和支持发生重大疾病、残疾的家庭渡过难关；在公司外部重点支持公益
                   慈善和教育事业，积极开展帮贫济困，给社会弱势群体和困难群众送去了温暖。报

                   告期内，公司累计向各类社会公益组织捐赠善款 292 万元。


                                                     第八章 党建工作


                        2021 年是中国共产党成立 100 周年，公司党委积极开展党史学习教育活动，为

                   庆祝中国共产党成立 100 周年，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，根据《中

                   共中央关于在全党开展党史学习教育的通知》以及上级党委的安排部署，公司党办

                   结合公司实际，制定了一系列庆祝建党 100 周年及党史学习教育活动，同时还在全
                   体员工中开展精神富裕系列活动，先后组织开展了员工立功竞赛活动、技能比武活

                   动、合理化建议活动、“百年华诞颂党恩，神通永远跟党走”庆祝活动等。积极树立

                   党员先锋模范作用，在庆祝建党 100 周年活动上，公司党委为在公司发展作出贡献

                   的且党龄在 20 年以上的 69 名老党员颁发了荣誉证书和慰问金。同时表彰了 30 多名

                   近 10 年来为公司发展作出积极贡献且得到市级以来上荣誉称号的员工。公司党委持

                   续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，积极引导党员、干部、职工充分

                   利用“学习强国”学习平台，创新党组织活动方式，提高广大党员、干部、职工学

                   习的自觉性和主动性，推进日常学习和党建工作的规范化、标准化、长效化，实现

                   党建工作与企业发展同向聚合、深度融合，引领企业高质量发展。


                                                    第九章 总结与愿景

                        公司的发展与积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，疫情防

                   控常态化，钢材等大宗原材料价格大幅波动和能源双控等不利影响下，社会经济形


                                                            - 13 -








                        江苏神通（002438）                                              2021 年度社会责任报告
                   势复杂严峻，公司的发展面临着较大挑战，通过与各相关方的通力合作和全体员工

                   的共同努力，公司各项经营目标任务取得了较好的成果。在此感谢各级政府部门、

                   广大客户、供应商以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。

                        2022 年，公司将持续深入学习和贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100

                   周年大会上的重要讲话精神，坚持党的全面领导，始终坚持把党建工作和企业发展

                   紧密结合在一起，在党的十九届六中全会精神的指引下，以习近平新时代中国特色

                   社会主义思想为指导，聚焦价值创造，强化思想政治引领，高质量开展“不忘初心、

                   牢记使命”主题教育和党史学习教育活动。主动承担社会责任，着力培养忠诚、干
                   净、担当的高素质干部队伍，把党员组织起来，把人才聚集起来，把员工动员起来，

                   持续开展员工精神富裕专题活动，提升企业效益，不断增强员工的获得感、幸福感、

                   安全感。

                        公司将再接再厉，总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好公司经营的同

                   时，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用；牢固树立企业公民意识，

                   遵守社会公德、 商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时保护职工的合法权益，通过扎实的工作和持续的改进树立并保持优秀

                   的企业形象。



                        欢迎社会各界人士及投资者就本报告提出宝贵意见，帮助本公司在履行社会责

                   任方面持续改进，我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。

                        我们的联系方式：

                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会办公室
                        地址：江苏省启东市南阳镇神通阀门 3 号基地

                        电话：0513-83335899

                        传真：0513-83335998

                        邮件：zhangqq@stfm.cn

                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会

                                                                               2022 年 4 月 17 日





                                                            - 14 -



