





            2018
































































                                   THE
                                   SOCIAL
                                   RESPONSIBILITY
                                   REPORT












                                  棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                  PALM ECO - TOWN DEVELOPMENT CO.,LTD.














         关于本报告                                              编制依据：
                                                                本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的
         本报告披露公司 2018 年度履行经济、环保和社
                                                            规定。
         会方面责任的理念、践行和成绩。
                                                            时间范围：

                                                                本报告的时间范围是从 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                                                            发布周期：

                                                                本报告为年度报告，每年随年报发布。

                                                            报告编写者和制作者：

                                                                本报告由棕榈生态城镇发展股份有限公司社会责任报告编制小组
                                                            编写和制作。

                                                            报告范围：
                                                                报告覆盖棕榈生态城镇发展股份有限公司，内容包括对国家和社
                                                            会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、客户、员工、社区等利
                                                            益相关方所应承担的责任。
                                                            数据来源：                                                 REPORT

                                                                报告中的经营数据源于经过审计的棕榈生态城镇发展股份有限公
                                                            司年报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

                                                            指代说明：

                                                                为便于表述，在报告中“棕榈生态城镇发展股份有限公司”简称
                                                            为 “棕榈股份”、 “公司”或“我们”表示。

                                                            报告获取：
         棕榈生态城镇发展股份有限公司
                                                                本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下
         2019年4月26日
                                                            载本报告的电子文档。网址为：http://www.cninfo.com.cn。


 REPORT








                                                 董事长致辞






                                             聚力同心・鼎力共赢


                             引言：习近平在庆祝改革开放 40 年大会上说过“伟大梦想不是等得来、喊
                             得来的，而是拼出来、干出来的”。而过去的一年棕榈人不忘初心，从未止步，
                                                在企业发展的道路上奋勇向前。






                2018 年，对于我们而言，是充满机遇           极大地促进了生态城镇项目在全国范围内                    2018 年，对于我们而言，也是极具挑
            的一年。在确立生态城镇战略转型的第五                的纵深推进，显著提升了我们在国内生态                战的一年。在这一年里，全球经济寒流给行
            个年头，我们在实践中不断总结经验，始                城镇领域的知名度与影响力。                     业市场带来一定的冲击，而棕榈人在这种形
            终践行“绿水青山就是金山银山”的绿色                                                  势下，不忘初心、携手并进，怀着一股豪情
                                                  在不断开拓生态城镇城市布局的同时，
            发展理念，输出以“生态优先、产业兴旺、                                                 坚定地迈过了 2018 年。而在这一过程中，
                                              我们逐步丰富完善文旅、体育、教育、健
            人民富裕”为原则的一站式生态城镇解决                                                  我们也看到了企业加速发展中存在的问题。
                                              康等产业内容体系，大力引进滨江、绿地、
            方案，并形成以特色小镇、休闲度假区、                                                  现阶段，在生态城镇领域的产业布局体系上，
                                              富力、奥特莱斯等招商合作伙伴，挖掘整
            田园综合体、文旅综合体、旅游景区、城                                                  须结合产业联盟的整体结构及产业应用的实
                                              合西布朗、呀诺达、星光集团、北师大及
            市升级综合体等为代表的6大核心产品线。                                                 际情况，进一步提高导入产业的质量和适配
                                              地球仓等知名 IP，开发合作山水盛典、卡
            在过去的一年，我们为“产业兴旺、生态                                                  度，从而不断优化和壮大生态城镇产业联盟；
                                              宾滑雪、锐丰科技等优质内容供应商，建
            宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”                                                  在传统业务板块，在保持原有行业领先优势
                                              立起了强大的产业及招商联盟，公司整体
            的乡村振兴工程、为国家新型城镇化进程                                                  的同时，须结合经营管理现状，深入推动改
                                              生态城镇资源整合及创新优化能力大幅提
            贡献出了自己的一份力量。                                                        革进度，以更规范的市场化管理助推公司各
                                              升。
                                                                                项业务的协同开展；在公司治理层面，须进
                公司早期参与投资建设的浔龙河生态
                                                  在传统建设板块业务方面，我们保持              一步建立健全人才机制，在培养原有骨干人
            艺术小镇、云漫湖国际休闲旅游度假区、
                                              了稳健发展态势，规划设计及工程建设类                才的同时，把五湖四海志同道合、有情怀、
            时光贵州等项目相继进入成熟运营阶段，
                                              项目佳作频现：南宁园博园、邕江河道综                有底线作为选人用人的根本标准，为企业发
            先后斩获“新华社民族品牌工程・未来之星”、
                                              合开发、莱阳五龙河流域综合治理，吉首                展注入源源不断的生机和活力。
            世界绿色设计论坛布鲁塞尔峰会大奖，和
                                              市创建国家级和省级园林城市工程等具有
            国际健康峰会永久会址等一系列国内外殊                                                      三十余载大潮激荡，每一天都是我们发
                                              重大社会及经济效益的市政项目圆满完工，
            荣；同时，其它生态城镇项目也取得了可                                                  展的新起点。在全新的 2019 年，作为国内
                                              有效地改善了当地生态环境和人民生活质                率先布局新型城镇化建设领域的企业，我们
            喜的成绩：时光梅州、阳朔三千漓、梅州
                                              量，促进了区域经济快速发展；此外，公                坚信：在祖国大力发展乡村振兴事业的新时
            雁山湖、上饶十里槠溪、重庆巴渝乡愁等
                                              司在与保利、万科、滨江、泰禾等集团合                期，面对全球最具成长潜力的大市场，凭借
            作品陆续呈现，获得了各地政府和社会各
                                              作的地产园林项目中，更是一如既往地以                公司在顶层策划、规划设计建设、综合运营
            界的广泛认可及青睐。我们与粤港澳大湾
            区、长三角、成渝城市群以及多个国家级                过硬的质量和优质的服务赢得了合作方的                等领域不断积累的综合优势，只要我们顺“天
            新区的重点区域及城市达成合作伙伴关系，               盛赞。过去的一年，传统建设板块业务的                时”、用“地利”、促“人和”，定能以更
            与全国各地政府签订框架协议总金额超 450             发展不仅强化了我们在地产园林领域的领                激昂的状态、更扎实的经营和更优异的业绩，
            亿元，生态城镇的战略版图进一步拓宽至                先优势，与生态城镇业务实现了相得益彰                向着成就大美的企业目标不断迈进，聚力同
                                                                                心，为国家新型城镇化和生态文明建设事业
            全国 30 多个省市；与此同时，我们和河北             的良好协同效应，更创造了持续、稳定、
                                                                                做出应有的贡献，共同开创美丽中国建设新
            旅投、宁波旅投、海南农垦等众多大型优                可观的现金流，为保障各项业务的顺利开
                                                                                篇章！
            质企业签订了战略合作协议。这一切进展，               展做出了突出贡献。


                               CONTENTS









         目录


















                                               关于本报告                       封二
                                               董事长致辞                               01





                                               一 . 2018 企业大事记       04

                                               二 . 公司简介                       06

                                               三 . 股东及债权人权益 10
                                               保护


                                               公司法人治理结构情况及              11
                                               法人治理规范建立情况

                                               股东大会召开及股东权利              12       四 . 客户价值提升                16
                                               保障情况
                                                                                 沟通的桥梁                     17
                                               信息披露义务                   13
                                                                                 生态城镇项目新进展                 18
                                               投资者关系管理                  14
                                               股东权益回报                   15       广西阳朔  三千漓山水人文度假区          20
                                                                                 江西上饶  十里槠溪国际生态旅游          22
                                                                                 度假区

                                                                                 广东梅州  雁山湖国际花园度假区          23
                                                                                 浙江湖州  花漾年华绿色小镇            24

                                                                                 广东梅州  时光梅州                25
                                                                                 重庆  巴渝乡愁                  26
                                                                                 山东莱阳  梨花小镇                27
































              生态城镇业务新发展                 28                                       七 . 推动行业发展                62
              生态城镇理论研究成果                                                         公司受邀出席第三届                 63
                                                                                 “生态智慧与城乡生态
              生态城镇核心产业成果               34                                        实践”论坛
              传统业务                     38
                                                                                 棕榈科技受邀出席第十三届             64
                                                                                 城市发展与规划大会
              五 . 员工权益                 42
                                                                                 公司受邀出席中国民族品牌             64
              人才培训与发展                  43                                        发展论坛

              员工关爱                     46                                        公司受邀出席首届中国特色             65
                                                                                 小镇与乡村振兴峰会
                                                六 . 社会公益                 52

                                                接收公益捐赠情况                 53
                                                                                 八 . 社会肯定                 66
                                                公益项目支出情况                 54

                                                生态公益项目                   56
                                                                                 九 . 公司履行社会责任             70
                                                社会关爱项目                   57      的自我评价

                                                定点扶贫项目                   57

                                                教育扶贫项目                   58

                                                奖教奖学项目                   59

                                                全民健身项目                   60


                                                残疾人救助项目                  61
                                                因病致困救助项目                 61




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告






                  企业大事记                  2018

























                             12日
                1月
                             公司入选 2017 年度中国特色小镇运营商品牌影响力 TOP50 排行榜





                             23日
                4月
                             公司发布 2017 年年度报告，公司营业收入同比增长 34.49%，净利润同比增长 151.83%





                             10日
                5月
                             公司受邀出席 2018 年中国品牌日――中国民族品牌发展论坛





                             2日                                               23日
                6月
                             公司生态城镇标杆项目――浔龙河生态艺术小镇入选“新                        公司受邀出席首届中国特色小镇与乡村
                             华社民族品牌工程 ? 未来之星”，这是首个以乡村振兴                       振兴峰会
                             品牌入选新华社民族品牌工程的重点项目




                             17日
                7月
                             公司成功承办 2018“精准扶贫，精准健康”国际健康峰会，国际健康峰会的永久会址落地云漫湖，
                             这是现阶段棕榈“生态城镇 +”产业布局思路在健康产业领域的一次重大实践




       04




                                                                                            ONE   》》2018 企业大事记









                                16日                                      24日
                  8月
                                公司“三千漓”山水人文度假区品牌发布会暨“空                   “2018 棕榈股份・浔龙河乡村振兴媒体交流会”
                                中漓江”首航仪式在广西省桂林市隆重举行，                     在长沙浔龙河生态艺术小镇举行，来自《中国
                                这是“三千漓”作为代表桂林山水文化旅游的                     证券报》、《证券时报》、《证券日报》等十
                                知名品牌，首次向全球亮相                             多家知名媒体记者齐聚，共同探寻浔龙河的“蝶
                                                                         变”历程






                                20日
                  9月
                                第十七届中国西部国际博览会在成都召开，为响应国家西部开发和产业扶贫战略，助力东西部合作升
                                级，棕榈股份作为第十七届西博会的合作伙伴惊艳亮相




                                01日                                      26日
                  10月
                                广东省梅州市雁山湖国际花园度假区盛大开园，                    “十里槠溪 ? 时光 PARK 品牌发布会”在江西
                                棕榈生态城镇“休闲度假区”产品线再添力作，                    省上饶市隆重举行，“十里槠溪”作为上饶市首
                                推动梅州城市全域旅游规划布局全面升级                       个大型文旅项目，将开创上饶城市文旅产业新
                                                                         格局




                                29日
                  11月
                                公司茶花科技研发成果获中央电视台《科技苑》栏目重点关注报道







                                06日                                      07日
                  12月
                                广西南宁园博会盛大开幕，棕榈股份承建园区精                    棕榈体育承办的 2018 斯坦科维奇杯洲际篮球赛
                                彩亮相，献礼广西壮族自治区成立 60 周年与中                  获评“年度最佳高端体育品牌赛事”，棕榈“生
                                国改革开放 40 周年                              态城镇 + 体育”产业链布局延伸取得重大突破



                                 16日

                                公司“巴渝乡愁”项目现场隆重举行“重庆乡愁博物馆”新居落成仪式，未来巴渝乡愁将以产业赋能
                                乡村经济，给乡村带来真正的发展，为农民提供真正的实惠





                                                                                                                05




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告


























































































       06




                                                                                                 TWO   》》公司简介


























                                                  棕榈生态城镇发展股份有限公司（简               运营及资管等控股或全资子公司，为项目进
                                               称：棕榈股份），创始于 1984 年，前身为“棕          行全方位的支持。其中棕榈科技是国内首个
                                               榈园林股份有限公司”，于 2010 年在深交            专注生态城镇理论研究与顶层策划咨询服务
                                               所上市（股票代码：002431）。公司专注             的科研机构。在产业内容导入与运营领域，
                                               生态环境打造逾 30 年，是国内率先转型“生            公司以文旅、体育、教育、健康等 4 大产业
                                               态城镇”业务领域，助力国家新型城镇化与               为核心开展布局，已持有英国西布朗足球俱
                                               生态文明建设的现代企业。                      乐部、海南三亚呀诺达、乐客 VR、约翰霍
                                                                                 普金斯等产业核心 IP，及其相关细分领域
                                                  棕榈股份致力成为全球领先的生态城
                                                                                 的专业运营型公司，形成多业态产业集群，
                                               镇服务商，践行“绿水青山就是金山银山”
                                                                                 为项目发展提供多样化的解决方案，实现从
                                               的绿色发展理念，输出以“生态优先、产业
                                                                                 “生态城镇”到“生态城镇 +”的战略升级。
                                               兴旺、人民富裕”为原则的一站式生态城镇
                                               解决方案。                                目前，公司在建在运营的生态城镇项
                                                                                 目已达 13 个，并将陆续增加。其中，以浔
                                                  凭借多年的行业经验及先发布局的品
                                                                                 龙河生态艺术小镇、云漫湖国际休闲旅游度
                                               牌优势，公司已在粤港澳大湾区、长三角、
                                                                                 假区、时光贵州、乡愁贵州等为代表的标杆
                                               成渝城市群、长江中游城市和国家级新区等
                                                                                 项目已进入成熟运营阶段，部分项目在产业
                                               全国 30 多个省市地区陆续打造与区域地情
                                                                                 兴旺与农民致富领域所探索的宝贵经验，与
                                               匹配的生态城镇项目，形成以特色小镇、休
                                                                                 取得的突出成绩，被中央电视台、人民日
                                               闲度假区、田园综合体、文旅综合体、旅游
                                                                                 报、新华社等国家级媒体作为经典案例重点
                                               景区、城市升级综合体等为代表的 6 大核心
                                                                                 报道。
                                               产品线。
                                                                                    在新的历史时期，公司将继续秉承“成
                                                  棕榈股份旗下拥有棕榈设计、贝尔高
                                                                                 就大美”的企业使命，助力生态文明，建设
                                               林（香港）、棕榈工程、棕榈科技、棕榈旅
                                                                                 美丽中国。
                                               游、棕榈体育、棕榈教育、盛城投资，项目







                                              公司简介


                                              COMPANY PROFILE







                                                                                                                07




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告








                                                            经营理念：
                 企业文化                                       PALM 理念
                                                            P-profession( 专业）
                                                            A-attitude( 态度）
                                                            L-light( 阳光 )
                                                            M-magnificence( 卓越）

                                                            管理理念：

                                                            以人为本，科学管理

                                                            人才理念：

                                                            以文化凝聚人才
                                                            以薪酬激励人才
                                                            以机制留住人才
                                                            以事业造就人才


                                                            服务理念：
                 COMPANY
                                                            专业专注，客户至上
                 CULTURE
















































       08




                                                                                                 TWO   》》公司简介







                                                        成就大美





                                                     企业使命











                                                    棕榈



                核心理念                                                                       发展愿景
                                                    文化









                                                                                    做受人尊敬的百年企业



                                                    核心价值观















                                     真诚             开放             实力             共赢




                                                 特色文化：足球文化
















                                                                                                                09


 公司简介

          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告


































































              股东及债权人权益保护




              SHAREHOLDERS AND CREDITOR

              RIGHTS PROTECTION












       10




                                                                                      THREE    》》股东及债权人权益保护








                               股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权益、公平对
                           待所有股东是公司的义务和职责。公司把完善公司治理结构、健全内控制度、
                           严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，
                           公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。













                          公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况






                             2018 年度，公司严格按照有关
                          法律法规、规范性文件及证券监管机
                          构各项规章要求，通过修订原有制度 ,
                          进一步加强内控管理与完善法人治理
                          结构的工作，以期使公司经营管理持
                          续、稳健的朝着规范化、制度化、标
                          准化方向前进。
                             （1）为维护公司、股东和债权
                          人的合法权益，规范公司的组织和行
                          为，完善法人治理结构，根据公司的
                          实际经营情况公司对《对外投资管理
                          办法》进行了修订，并经 2018 年 4
                          月 18 日公司第四届董事会第十二次
                          会议及公司 2017 年年度股东大会审
                          议通过。                          订）》等相关规定，公司对原有《公              次监事会，6 次股东大会。报告期内
                             （2）根据《中华人民共和国公             司章程》有关条款进行了修订，并经              股东会、董事会、监事会有序运作，
                          司法》、2018 年 10 月 26 日全国人       2018 年 12 月 10 日 公 司 2018 年 第  按照《公司法》和《公司章程》的规
                          大常委会审议通过的《关于修改 < 中            四次临时股东大会以特别决议表决通              定，严格履行了相关职责。
                                                        过，修订后的《公司章程》已在股东
                          华人民共和国公司法 > 的决定》、《中                                            三会的规范运作，以及内控制度
                                                        大会审议通过后启用。
                          华人民共和国证券法》、《深圳证券                                            的不断健全，使公司形成了一套相互
                          交易所股票上市规则（2018 年修订）》             （3）在三会运作方面，2018 年          制衡、行之有效的内部管理和控制制
                          及《上市公司治理准则（2018 年修            度顺利组织召开了 13 次董事会，3            度体系。











                                                                                                                11




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告



             2018.5.11 日年度股东大会现场图




























































                                 股东大会召开及股东权利保障情况





                                     报告期内，公司共召开 6 次股东大会，               股东大会均按照相关规定采用现场与
                                 分别是：2018 年 1 月 24 日召开 2018 年第      网络投票相结合的方式召开，全面网络投票
                                 一次临时股东大会、5 月 11 日召开 2017 年         的实施保障了广大股东的权利。同时，公司
                                 年度股东大会、6 月 1 日召开 2018 年第二          注重对中小投资者的利益保护，在股东大会
                                 次临时股东大会、7 月 2 日召开 2018 年第          时，对审议影响中小投资者利益的重大事项
                                 三次临时股东大会、12 月 10 日召开 2018          时，公司对中小投资者的表决情况实行单独
                                 年第四次临时股东大会、12 月 27 日召开             计票。
                                 2018 年第五次临时股东大会。



       12




                                                                                      THREE    》》股东及债权人权益保护










            信息披露义务



                公司严格按照有关法律法规、公司制定的《信息披露管理制度》及监管部门信息披露的
            相关规定及要求，真实、准确、完整地做好各项信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，
            保证利益相关方及时了解、掌握公司经营动态，不存在选择性信息披露情况；同时严格做好
            内幕信息管理工作，保证市场的公开公平。

                报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整地披露了应予公告
            的信息，共计发布公告相关文件 200 多份，公司不存在选择性信息披露、隐瞒信息披露以及
            信息披露违规的情形。





























































                                                                                                                13




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告














































             接待投资者调研











          投资者关系管理



             公司十分重视与投资者的沟通，严格               者提问，积极参与年度业绩说明会、董秘值
          按照《投资者关系管理制度》的要求，通过               班周、投资者集体接待日活动、参加券商策
          多渠道、多方式进行投资者关系管理，建立               略会、邀请机构对公司项目进行实地考察等
          起了良好、和谐的投资者关系，认真做好投               活动加强与投资者的沟通交流，维护公司与
          资者关系管理工作。                         投资者的良好互动关系，使投资者对公司有
                                            较高的认可度，提升公司的整体形象。
             公司积极接待并组织投资者现场来访
          交流，2018年度，公司累计接受（个人/机构）              2018 年 5 月公司荣获“广东辖区
          投资者实地调研共 6 次，此外公司还通过邮             2017-2018 年度全景投资者关系金奖”。
          件、电话、传真、投资者关系互动平台、以
                                               2018 年 12 月，公司荣获经济观察报
          及深圳证券交易所互动易回复 160 多条投资
                                            “2018 资本市场年度投关之星”奖项。
                                                                                        全景投资者关系金奖




       14




                                                                                      THREE    》》股东及债权人权益保护















































               2018 年度资本市场投关之星











            股东权益回报



                公司在努力实现企业规模成长、企业经济效益增长                 2017 年度利润分配预案的议案》，以 2017 年 12 月 31
            的同时，根据盈利情况和生产经营发展需要，结合对投                   日公司总股本 1,486,985,450 股为基数，向全体股东每
            资者的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润                   10 股派发现金红利 0.3 元（含税）送红股 0 股，不以公
            分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。                     积金转增股本，合计现金分红总金额 44,609,563.5 元（含
                                                       税）。该利润分配方案已于 2018 年 6 月 11 日实施完毕。
                报告期内利润分配实施情况：2018 年 5 月 11 日，
            公司召开了 2017 年年度股东大会，审议通过了《关于













                                                                                                                15




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





































































                 客户价值提升



                 CUSTOMER VALUE

                 PROMOTION











       16




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升









            沟通的桥梁



            官方微信公众号




                2018 年，公司在官方微信公众号对架构进行全新
             改版，由“企业资讯”、“生态城镇”、“文章搜索”
             三大菜单组成。其中“生态城镇”分为“项目欣赏”及“深
             度专栏”两大栏目，收录原创性项目解读文章。方便
             社会各界更快捷、更精准地了解公司生态城镇项目。







            官方网站


                2018 年，根据公司最新进展，对公司旧版官方网
             站进行全面改版升级，改版后的官方网站在整体视觉
             风格、菜单栏目设置、内容逻辑架构及后台设置等方
             面均升级为更符合大众在时下 PC 端的使用习惯，方
             便社会公众更及时、更精准、更深入地了解公司基本
             情况及相关业务。同时启用对应全新英文版网站，及
             在技术上实现匹配移动手机端入口，优化阅读体验。














            企业宣传册


                为适应公司核心业务发展需求，同时提升公司整
             体品牌形象，于 2018 年推出企业纸质宣传册。宣传
             册由主册与折页、单页三部分组成，包括企业推介综
             述、生态城镇项目案例简介以及公司核心产业等内容，
             可根据实际需求进行灵活组合搭配，达到个性化沟通
             公司业务的效果。






                                                                                                                17




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









          生态城镇项目新进展





             2018 年是公司确立“生态城镇”战略转型的第
          五个年头，目前在建在运营的生态城镇项目超 13 个，
          已形成以特色小镇、休闲度假区、田园综合体、文
          旅综合体、旅游景区、城市升级综合体等六大核心
          产品线。标杆项目湖南长沙浔龙河生态艺术小镇、
          云漫湖国际休闲旅游度假区、时光贵州、乡愁贵州
                                                                           湖南长沙・浔龙河生态艺术小镇
          现已进入成熟运营阶段，取得了经济效应与社会效
          应俱佳的良好成绩。
             同时，新的项目也连番亮相：时光梅州、三千
          漓山水人文度假区、雁山湖国际花园度假区、十里
          槠溪国际生态旅游度假区、巴渝乡愁等代表作品惊
          艳各地，显著提升了公司生态城镇项目在全国范围
          内的影响力。








                           贵州贵阳・时光贵州
                           贵州贵阳・乡愁贵州                                          重庆・巴渝乡愁
                           贵州贵阳・泉湖公园 + 梵华里















                    贵州贵安新区・云漫湖
                    国际休闲旅游度假区



                                                             广西阳朔・三千漓山水人文度假区











       18




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升




            棕榈生态城镇 6 大产品线


            特色小镇                             休闲度假区                           田园综合体


            文旅综合体                            旅游景区                            城市升级综合体


















                                                                            山东莱阳・梨花小镇


















                                                            浙江湖州・花漾年华绿色小镇











                                                                                         江西上饶・十里槠溪
                                                                                         国际生态旅游度假区




                                                     广东梅州・时光梅州

                                                     广东梅州・雁山湖国际花园度假区








                                  海南三亚・呀诺达雨林文化旅游区



                                                                                                                19




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





          广西阳朔
          三千漓山水人文度假区





             三千漓山水人文度假区，占地 2200 多亩，位于阳朔兴坪漓江旅游精华段，与 20 元人民币的背景实景相邻，周边拥有九马画山、黄布倒影、
          总统渔村等著名景点。项目以“渔樵耕读”为文化主题，整体规划时光兴坪（文化旅游街区）、田园牧歌（生态田园旅游区）、梦梓村舍（田
          园度假居住区）、清歌樵苏（山居休闲旅游区）、闲云空谷（会议度假区）五大功能分区，形成以度假为核心，融合酒店、餐饮、娱乐、文创、
          亲子、教育、演艺、体育、康养以及商务会议等业态，被纳入广西壮族自治区统筹推进的重大项目。

             自项目开工以来，建设进展顺利，2018 年 1 月 16 日，三千漓展示中心惊艳亮相；9 月 25 日，三千漓一期“时光兴坪”首开示范段圆满封顶；
          12 月 20 日，广西民族博物馆首个文创基地落户三千漓。项目推出的新民宿产品――“漓舍”，尚未面市就受到业界的充分关注，获得《人民
          日报》发表文章《新民宿主义探索开创山水人文度假新时代》，对三千漓新民宿主义理念与产品进行了深入报道。





























































       20




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升






                          06      2018 年 6 月 10 日， “三千漓山水徒步日”             11      2018 年 11 月 25 日，王者荣耀桂林旅游
                                                                                  行业企业邀请赛




            2018
              目 营 运 年 度 项 重 动 一 览 活 大 主 题















                                                                          12      2018 年 12 月 8 至 9 日，王者荣耀第 6 届
                                                                                  城市赛南区总决赛

                          08      2018 年 8 月 8 日，首届桂林国际旅游胜地升
                                  级发展论坛
















                          08      2018 年 8 月 16 日，三千漓品牌全球发布会
                                  暨“空中漓江”首航仪式
































                                                                                                                21




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





          江西上饶
          十里槠溪国际生态旅游度假区





             十里槠溪国际生态旅游度假区作为上饶市落地的第一个重量级生态旅游项目、江西省重点项目，是公司布局江西的重要生态城镇项目。
          项目沿槠溪河两岸，以湿地公园为起点延至灵山脚下，总规划面积约 25320 亩，占地面积 5800 亩。项目整体规划分三大组团，分别为一组团
          时光 PARK 文旅小镇，二组团田园生活样板区，以及三组团野奢主题度假区，计划打造以文化为核心，集生态旅游、休闲度假、健康运动、
          亲子娱乐于一体的国际生态旅游度假胜地。项目建成后将成为上饶乃至华东区域旅游中转地、目的地、集散地的重要平台。

             2018 年 10 月 26 日，槠溪高峰论坛暨十里槠溪 ? 时光 Park 品牌发布会盛大举行，作为城市微度假商业公园，时光 Park 旨在以“商业
          + 湿地公园”为发展新模式，突破传统购物中心的局限，打造集传统人文肌理、现代潮流街区于一体的商业公园。同时，为向人民传递绿色健
          康的观念，棕榈冠名的 2018“棕榈 ? 时光 PARK 上饶国际马拉松”比赛，于 12 月 2 日在上饶市顺利举行，吸引了来自当地、周边省市甚至
          海内外的马拉松爱好者的关注与参与，也让更多的人体会到了大美饶城的城市魅力与人文风采。



























































       22




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升






            广东梅州
            雁山湖国际花园度假区





                雁山湖国际花园度假区位于广东梅州市梅县区雁洋镇，是国家 4A 级旅游景区。园区占地 1.2 万亩，自然生态资源丰富，拥有万亩级国家
            森林公园，八百亩水域，山湖一体，与此同时，园区所在地也是新中国十大开国元帅之一叶剑英的故乡，自然与人文禀赋得天独厚。

                2018 年，园区由棕榈股份进行全面升级改造，并于 10 月 1 日盛大开园。棕榈生态城镇“休闲度假区”产品线再添力作，将推动梅州城
            市全域旅游规划布局全面升级。该项目以“新轻氧”、“新慢活”、“新人文”为品牌理念，以“雁山湖之美”、“雁山湖之宿”、“雁山湖
            之味”、“雁山湖之趣”四大产品体系为项目核心，致力于将其打造成为涵盖生态度假、花园休闲、亲子游乐、商务接待、客家美食等功能的
            粤东首家以花卉为主题的国际化旅游度假区。































































                                                                                                                23




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





         浙江湖州
         花漾年华绿色小镇





             花漾年华绿色小镇位于湖州南太湖度假区内，地处长三角核心腹地，沪杭宁几
         何中心，距离湖州市区约 5 分钟车程，总规划区域面积约 9750 亩。项目以“和”
         字为主题概念设计，着力构建“低碳平台、共生产业、共享社区、多元一体”的绿
         色发展平台。项目由和合园、主题旅居村落、和平园三大板块构成，和合园为项目
         核心，打造传家・小镇、缇香・花舍、水漾・花田三大生态度假组团，形成文创体验、
         度假服务、商业休闲三大体系。

             2018 年，项目领导受邀出席于 3 月 5 日举办的第六届南太湖梅花艺术节；9 月
         底正式进入“传家・小镇”文化资源对接阶段，为“传家・小镇”寻找能充分展现湖州
         在地文化，发扬湖州传统人文特色的合作商家；11 月，中央电视台 CCTV-9 台央视
         导演范若雁一行来到项目的缇香・花舍区块，为湖州生态文明建设纪录片取景；来自浙江省和湖州市的各级领导莅临项目参观考察，也对项目
         给予充分肯定。花漾年华将继续致力成为全国首个生态综合体，并最终实现“国家绿色示范小镇、长三角微度假目的地、浙江创意产业集聚区”
         的愿景目标。



















































       24




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升






            广东梅州
            时光梅州





                时光梅州，位于梅州市梅江区的新城市核心区――“江南新城”，项目依剑英湖畔，总占地面积 87 亩，以“东区”、“西区”构成主体
            空间布局。项目规划商铺、公寓及酒店三大产品，三者组合，打造梅州的高端生活场。同时，项目规划时尚、零售、餐饮、休闲娱乐、文创、
            生活配套等 6 大业态，打造成梅州最具时尚的、最为休闲的商业街区，引领梅州消费潮流，为梅州带来前所未有的生活新体验。

                2018 年 1 月 20 日，“时光梅州”项目展示中心盛大开放并举行了隆重的庆典仪式，这不仅是时光梅州的新起点、新征程，更是兑现了
            时光梅州“开启新城，焕新梅州”的承诺。项目的独特定位与顺利进展，吸引了社会各界的广泛关注，在商业运营层面，2018 年时光梅州成
            功引进 ZARA、必胜客、KFC、嘉荣超市等知名品牌，强强联手、精诚合作，以丰富的业态，优化的品牌组合，聚集周边优质高消费人群，共
            筑梅州商业高地，以“商业、娱乐、时尚、休闲”为驱动，构建梅州时尚休闲商业新特色，聚客家人文细节与现代时尚潮流一体，将打造梅州
            人全新的城市商业地标，筑就梅州城市新名片。


























































                                                                                                                25




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





          重庆
          巴渝乡愁





             位于重庆渝北区中北部的巴渝乡愁，是公司 2018 年全新的田园综合体产品。项目所在
          地是渝北区新确立的六大区域性中心城镇之一，距离江北国际机场 28km，总规划面积为
          2500 亩。拥有丰富的自然生态资源、丰厚的历史文化底蕴和良好的产业基础。

             项目以“巴渝为心、田园为体、艺术为脉、乡愁为魂”为打造原则，以巴渝 24 节气的
          建筑群落为载体，依地理地貌的原生结构，“一谷、两翼” 的规划布局，以全生态漫步系统，
          原生老家、有机农业、生态环境打造一个集农耕文化、农业旅游为一体的现代田园综合体。
          项目同时挖掘并弘扬巴渝文化、融合城乡综合资源、构建生态环境，发展一三产业互动的农
          旅结合项目，示范带动渝北区大农业 + 大旅游 + 大文化的发展，提升重庆旅游开发总体水平
          和核心竞争力，推动旅游产业跨越发展，提高重庆城市旅游美誉度和知名度。2018 年 12 月
          16 日，“重庆乡愁博物馆”新居落成仪式在项目地进行，整体项目建设进展顺利。























































       26




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升






            山东莱阳
            梨花小镇





                山东莱阳 ? 梨花小镇位于山东省莱阳市五
            龙河河口区域，占地面积 83.4 亩，建筑面积 6.38
            万平方米，管理总面积 360 余亩。湿地景观极具
            特色，在周边规划有众多生态景观，与小镇隔岸
            相望。2018 年 4 月 13 日，项目成功入选山东省
            重点项目名单。

                项目以梨文化为主线，融入莱阳在地文化，
            打造核心建筑景观――梨乡八景；全新商业业
            态――梨商六情；季节主题文化活动――梨情四
            季。围绕文化 + 旅游，建立了以梨文化为核心，
            结合现代旅游需求，打造多层次、多元化业态叠
            加的文化产业。作为产业融合发展的典范，该项
            目集生态保护、农业生产、旅游休闲于一体，高
            度契合了山东省加快新旧动能转换的核心内容，
            梨花小镇将引领文化产业与旅游深度融合，打造
            全新文旅标杆。











































                                                                                                                27




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









          生态城镇业务新发展






          生态城镇理论研究成果



             生态城镇理论体系作为引领生态城市发展咨询、开发建设和运营管理的理论基础，是打造全球一流的生态城镇集成服务商至关重要的前
          提条件。2018 年，棕榈科技团队在进一步优化生态城镇发展逻辑框架的基础上，着重推进了以下三方面的研究工作。



                                             1     基础研究




                                            生态城镇发展理论框架


                                               生态城镇的发展需要以生态城镇核心价值为引领，需要有与核心价值相吻合的，能促进
                                            核心价值实现的诊断、方法与策略。基于此，棕榈科技团队系统梳理了原有诸多研究成果，
                                            理顺其中逻辑，构建了包括方法包、价值包、诊断包、技术包、策略包等在内的多个模块，
                                            系统搭建了生态城镇发展理论框架。并以此框架为总指导，对各个模块展开研究。具体而言，
                                            2018 年棕榈团队对方法包、价值包、诊断包等在原有研究基础上进行了优化改善；同时系统
                                            推进了诊断包和方法包的实际应用，通过实践，对理论成果进行了更深入的反馈与修改。


                                            生态城镇发展的逻辑框架


                                               在原有研究基础之上，2018 年棕榈科技团队更进一步优化完善了生态城镇发展的逻辑框
                                            架。生态城镇的发展应是在客观、科学的空间组织方法指导下，以系统完善且紧跟时代发展
                                            需求与特征的价值体系为指引，从前期诊断，到方法技术选择，到实施操作，再进入绩效评
                                            估与新一轮的诊断为循环的螺旋式上升发展。

























       28




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升









                                        生态城镇综合发展诊断

                                           一座充满活力而可持续发展的城市是一个生命复合体。正如人的健康发展需要系统、全
                                        面的体检，城市的健康发展也需要及时、按时的进行综合“体检”。给城市提供生态发展评
                                        价正是为其提供全方位的体检服务，通过生态发展评价挖掘和梳理城市发展方方面面的问题
                                        和短板，同时结合策略和项目库提出综合解决方案。2018 年棕榈科技团队结合世界银行基金
                                        项目生态评价课题，对城镇综合发展诊断体系有了更进一步的修改与优化。诊断体系以空间
                                        组织方法为指导，以价值体系为指引，从运行状态、支撑平台、驱动条件三方面展开，各方
                                        面融合了社会、经济、环境与空间的内容，总体构成城镇生态发展的单元度。一方面各子模
                                        块自成体系，另一方面子模块之间逻辑紧密；支撑平台和驱动条件两模块与运行状况模块形
                                        成相对较强的线性关系，从目标追求角度重点关注功能运行模块，从操作实施角度则重点落
                                        脚到支撑平台与驱动条件两方面。各子模块内部细化到多级指标和终端指数，并与价值体系
                                        密切对接。如此，诊断包具有了良好的应用性与落地性，且为后续应用软件开发奠定了坚实
                                        基础。




              浔龙河生态艺术小镇

















































                                                                                                                29




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









                                             2     部级和其它课题 （住建部，城科会等）




                                            《中国城市生态发展评价与应用研究》―― 住房和城乡建设部 / 世界银行 /
                                            全球环境基金项目


                                               本项目为 2016 年的延续项目。2018 年棕榈科技团队进一步推进项目进展，顺利通过了
                                            终期评审并获得评审专家和领导的一致通过与高度认可。评审组一致认为，课题研究目标明
                                            确，思路清晰，方法得当，内容丰富，成果符合验收要求；课题从社会、经济、环境以及相

                                            关联的空间等方面进行了深入研究，研究框架合理，技术路线具有可行性，对城市生态发展
                                            的评价方法富有创新性思考。研究成果对建立中国城市生态发展评价体系具有重要借鉴意义，
                                            同时也对中国生态城市建设具有重要指导意义。本项目从最初构思到项目结题，历时 3 年有余，
                                            基于棕榈科技创始人唐震先生在城市规划建设领域 30 余年的工作经验和其在湖南株洲云龙两
                                            型社会示范区对于生态城镇全套理念的实践经验，凝结了棕榈科技对于生态城镇发展评价的
                                            一整套理论研究成果，课题主要有以下几方面重要内容与创新：
                                               （1）系统构建了生态城镇发展的逻辑框架；

                                               （2）创建性提出了“斑块・单元――网络・流――基质・介质”空间组织方法；

                                               （3）系统梳理了生态城镇 “（经济循环、社会和谐、环境平衡）+ 空间活力”的价值体系；

                                               （4）以空间组织方法为指导和评价框架支撑，以价值体系为指引和评价指标筛选原则，
                                            系统构建了城市生态发展评价体系；

                                               （5）对评价体系进行了多次的实证研究。



                     基质・介质


                      网络・流
                                                  分层指数            主动优化            管控机制             绩效成效

                     斑块・单元
                                                  指标体系            被动优先            行动策略             标准愿景


           A. 空间组织方法（客观方法）                      C. 诊断包           D. 技术包          E. 实施包           F. 业绩包






                                                空间－活力            社会－和谐            经济－循环            环境－平衡


               O. 生态城市核心概念                                         B. 价值包（主观理念）





       30




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升

























                 《低碳生态城市规划方法导则研究》―― 住房
                 和城乡建设部项目


                     本项目同样始于 2016 年，是棕榈科技团队与中国城市
                 规划设计研究院合作申报的住房和城乡建设部研究类课题。
                 本项目研究主要从响应国家要求、指导规划编制、提高规划
                 科学性和实施指导管理四个层面的意义出发，涵盖了对相关
                 国内外政策性标准及其相关理论的探索，对低碳生态城市规
                 划编制方法进行完整的规划体系梳理，并明确低碳生态城市
                 规划的目标、原则与评价指标。本次课题考核指标主要包括
                 低碳生态规划方法体系、低碳生态城市规划评价指标体系和
                 低碳生态城市操作手册，其中棕榈科技团队主要负责低碳生
                 态规划方法体系的构建，提供完善的低碳生态城市规划方法
                 体系，加强低碳生态城市规划理念、技术方法的逐层落地。

                     2018 年上半年课题研究团队汇总提交了终期成果，于
                 2018 年 7 月进行了终期成果汇报并顺利通过结项。

































                                                                                                                31




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告







                                             3     理论应用与产品实践 （实施运用）



                                            顶层设计：基于低碳生态发展的全维度实施策略


                                               棕榈科技团队在整合生态城镇的理论研究成果，空间组织理论，生态发展评价体系，低
                                            碳规划方法体系，以及实际商业开发逻辑的基础上，进一步更新研究了生态城镇的顶层设计
                                            模式，并细化形成了模块化的研究成果，作为推动中国城镇低碳生态发展的全维度实施策略。
                                            顶层设计工作将立足于全局角度、战略层面，针对具体项目的规划、策划、工程、建设与长
                                            远发展前景与目标，统筹性的提出具体设计方案、实现路径和解决方法，以解决需求方的实
                                            际问题，以指导后续具体工作步骤与安排。生态城镇的顶层设计现阶段划分为城镇型顶层设
                                            计和项目型顶层设计两种不同类型，根据项目特点、范围、需求和目标等，从低碳生态、社
                                            会生态、文化生态、产业生态、空间生态以及商业生态等逻辑进行分解剖析，而后有针对性
                                            具体化的提出后续 / 近期具体解决方案，导入专项设计与工程建设内容，输出生态城镇相关
                                            产品。2018 年，除了继续用顶层设计的理念和思路推进在湖州花漾年华绿色小镇建设之外，
                                            亦先后开展了株洲市渌口区经济开发区产业发展规划与城市设计项目以及株洲市南洲新城产
                                            业发展策划与城市设计等相关顶层设计工作，现处于项目收尾阶段，获得业主方的多次好评。



                                            城镇综合发展评价：对生态评价课题研究成果的实证与应用


                                               生态城镇综合发展评价体系是棕榈科技近几年主导推进的，以实际应用为目标导向的理
                                            论研究内容。这一研究具有广阔的应用市场，在生态城镇开发与建设方面具有良好的实施运
                                            用空间。实际上，在理论研究过程中，棕榈科技已先后将成果应用在了上海金山新城、广东
                                            英德市中心城区、湖南长沙浔龙河生态艺术小镇、浙江湖州花漾年华绿色小镇、湖南株洲县
                                            中心城区等不同项目上，对于各项目所在城镇准确把脉发展状况，找准问题短板和寻求破解
                                            之道等方面表现出良好成效；同时，研究成果在实证应用中也得到了进一步的反馈与完善。
                                            2018 年棕榈科技团队重点将研究成果在湖南株洲县进行了全面实证，取得了良好成效，同时
                                            对于研究成果也进行了有效反馈。另外，棕榈科技团队也在更进一步的推进现有研究成果的
                                            应用化与市场推广。





















             花漾田园                                                 传家小镇


       32




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升





            绿色小镇生态综合体创新――基于湖州长田漾花漾年华绿色小镇项目


                棕榈科技团队根据近年一系列的自主创新研究成果（生态城镇的理论研究成果，空间组
            织理论，生态发展评价体系，低碳规划方法体系、顶层设计研究体系等研究），基于对十九
            大报告的研究解读，结合今年推进湖州长田漾花漾年华绿色小镇项目的发展实践，创新性总
            结研究出了绿色小镇生态综合体发展纲要，从绿色平台、共生产业、共享社区、繁荣共治等
            四大层面出发，深刻诠释绿色小镇发展要义和内涵。其中，各个层面下衍生出三大发展要素，
            即绿色平台强调环境友好、低碳集约、智能互动；共生产业强调科技创新、消费升级、文化                                传家小镇鸟瞰图
            创意；共享社区要求服务共享、业态融合、活力宜居；繁荣共治强调管理与自治、多元与统一、
            和谐共存。目前棕榈团队已从各层面与各要素出发深度解读了各个要义下包括的具体内容，
            形成了发展纲要研究成果。
                花漾年华绿色小镇严格保护项目基地内基本农田与公益林范围，切实保护并扩大基地湿
                                                                                    花漾年华绿色小镇创立缇香・花舍和魔
            地公园面积，从原有的 4170 亩扩大到 5235 亩，确保了湿地的完整性。并且深入挖掘湖州的
                                                                                 方大师艺术酒店度假品牌，彰显艺术、时尚、
            物质文化和非物质文化遗产，打造中国人文度假组团――传家小镇，并保护现状基地内原生
                                                                                 轻奢的品牌内涵，缔造微度假生活方式；水
            村落及特色聚落，使其规划空间肌理与建筑空间风貌中能够充分体现湖州的特色历史文化与
                                                                                 漾・花田以有机农业为依托，传递生产、生活、
            空间格局。在小镇内建立高效智能的小镇游娱服务系统，使游客可便捷体验小镇的特色娱乐
                                                                                 生态三生一体的有机生活方式，为游客创造
            服务。
                                                                                 全新生活；同时，在小镇中会设置一条 3 公
                花漾年华绿色小镇响应国家科技创新的战略导向，以绿色小镇为载体，导入与小镇产业                           里长的全天候无障碍风雨廊道，其中 2 公里
            相应的创新技术，延展产业链、创新消费模式。通过新型科技的导入，再结合绿色小镇所在                             为传家・小镇的七段锦，1 公里为缇香・花舍
            地自有产业的特点，通过协同企业的合作平台打造，在绿色小镇诞生出新的产业消费模式。                             和水漾・花田的千步廊，并设置八个主题节点，
            将自然、人文元素与本地文化有机融合，发展“创意 +”产业。实现创意产业与服务的深度融合，                         引入八大建筑师、策展人共同打造，完美呈
                                                                                 现花漾年华传承、艺术、健康的生活方式。
            提升文创产业价值。
                通过设计主题性的传家・小镇、缇香・花舍及水漾・花田项目作为引擎，将小镇的文化创意、
            休闲体验、娱乐游览、多元活动等内容交叉融合，将生活与生产型业态融入社区与城市生活，
            并通过整体环境的优化与塑造给居民提供一个活力宜居的社区。将社区乃至城市人群直接导
            入项目发展中，或体验或就业或学习或互动，真正实现业态为社区共享、为城市共享。
                在建设过程中坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环
            境的“空间格局、产业结构、生产方式、生活方式”，还自然以宁静、和谐、美丽，真正做
            到让“生态融入生活，让生活回归生态。”致力于成为全国首个生态综合体，并实现全国绿
            色示范小镇、长三角微度假目的地、浙江省创意产业集聚区三大愿景目标。






















               四季花园
                                                                                                                33




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









          生态城镇核心产业成果





          首届“直通西布朗”完美落幕，宝安足球小将体验纯正的英超青训


             2018 年 1 月 28 日至 2 月 5 日，16 名宝安校园足球精英参加了由棕榈体育与西布朗足球俱乐部共同举办的首届“直通西布朗”活动，小
          球员们在欧洲一流的青训学院进修，与西布朗青训学院精英球员交流、学习。这是英超青训模式引进中国，与国内校园足球相结合，为助力中
          国足球体育事业发展而进行的一次探索创新。














             参观一线队训练基地                   与西布朗青训学院精英球员交流学习                         校园足球精英合影






          助力“健康中国”, 棕榈股份开启 “生态城镇 ＋”布局新进程


             7 月 17 日，棕榈股份成功承办 2018“精准扶贫，精准健康”国际健康峰会，本届峰会聚集近 350 位来自全球医疗健康行业政策、科研、
          产业领域的精英人才，共同探讨在乡村振兴战略实施背景下，健康城市与“大健康”概念相关产业，相互融合的“精准扶贫，精准健康”发展
          之路。棕榈生态城镇标杆项目之一――云漫湖国际休闲旅游度假区作为本届健康峰会重点观摩项目，峰会永久会址也落地于此。
             此次峰会代表着棕榈股份健康产业资源共享平台的建立，也是对棕榈“生态城镇 + 大健康”产业布局的强力推进，在丰富生态城镇内容
          端的同时，为棕榈健康小镇后期运营相关产业资源的导入，奠定坚实基础。























             峰会永久会址授牌仪式                                       聚焦“大健康” ? 开创新格局



       34




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升









            2018 斯坦科维奇杯洲际篮球赛圆满落幕，棕榈体育交出完美答卷



                8 月 17 日，由国际篮联主办，中国篮协、深圳市宝安区文体旅游局和棕榈体育产业发展有限公司共同承办的 2018 斯坦科维奇杯洲际篮
            球赛在深圳宝安体育馆落幕。此后，该球赛更获评“年度最佳高端体育品牌赛事”。 获此殊荣，是对棕榈股份“生态城镇 + 体育”产业布局
            的肯定和鼓励。未来，棕榈人将继续深度布局体育产业，深耕生态城镇业务的顶部产业资源，更好地助力中国体育产业与新型城镇化的发展，
            践行企业社会责任，实现共赢。





















               颁奖现场                                               斯杯比赛现场








            棕榈股份签约山水盛典 完善生态城镇

            产业布局


                8 月 24 日晚，棕榈股份公告称与山水盛典文化产业股份有限公
            司签订了战略合作协议，双方一致看好中国生态城镇与文旅产业结
            合的广阔前景，并充分发挥各自资源及品牌优势，携手建立从项目
            到内容多层次战略合作。
                本次与山水盛典的战略合作，标志着公司“生态城镇 +”战略在
            文旅产业布局的进一步成熟，不仅仅能够为公司的生态城镇项目引入
            更多山水实景演出内容，丰富文旅产业的业务线与产品线，而且通
            过山水盛典的在手项目大大拓宽公司业务和市场渠道，深化公司“生
            态城镇 +”的战略布局。                                          山水盛典梅帅元董事长考察公司三千漓项目













                                                                                                                35




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告











          棕榈体育成功举办粤港澳大湾区足球文化节

             10 月 12 日，由宝安区文体旅游局指导、棕榈体育主办的 2018 深圳宝安粤港澳大湾区青少年足球文化节暨宝安区首届“春苗杯”少儿足
          球邀请赛于新桥体育公园开幕，本次足球文化节主打“科技 + 文化”主题，小球员们在比赛之余，还能感受智能设备大数据与世界足球文化。
             棕榈体育希望通过继续不断努力的探索，擦亮宝安的足球强区招牌，为中国梦足球梦在粤港澳大湾区的实现贡献自己的力量，尽我们的
          企业责任。


             春苗杯 - 开幕式现场                                                            春苗杯 - 比赛提供智能硬件数据化服务





























































             春苗杯 - 比赛获奖球队合影                                                         春苗杯 - 球员穿戴设备为比赛提供数据分析报告

       36




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升












                                               棕榈股份与汕头市陈黉利华侨文化投资有限公司等四
                                               方签订《潮韵  侨乡风情前美战略合作框架协议》


                                                  2018 年 12 月，公司与汕头市陈黉利华侨文化投资有限公司、汕头市澄海区人民政府、
                                               汕头市澄海区隆都镇前美村民委员会签署《潮韵   侨乡风情前美战略合作框架协议》。根据本
                                               次签订的协议内容，棕榈股份与合作方将充分发挥各自优势，围绕践行乡村振兴战略与复兴
                                               潮汕传统文化的核心目标，以澄海区陈黉利故居为基础，打造华侨文化及潮汕文化产业，推
                                               动汕头市区域旅游度假品质的全面升级。

                                                  此次合作，为生态城镇项目的产业内容积累了又一优质、独特的运营资源，大大丰富了
                                               棕榈股份生态城镇“文旅综合体”的产品线，同时推进了棕榈向“生态城镇 + 文旅”战略的
                                               进一步纵向延伸。


               《潮韵   侨乡风情前美战略合作框架协议》签约
            现场

                                                                                                       项目规划鸟瞰图
















































                                                                                                                37




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









          传统业务




          园林设计与施工项目




             2018 年，传统园林工程业务保持了稳健发展态势，不仅强化了公司在地产园林领域的领
          先地位，保障了公司各项业务的顺利开展，并与生态城镇业务实现了相得益彰的良好协同效应。
          全年新开工项目近 300 个，遍布全国 80 多座城市。
             一如既往过硬的质量和优质的服务使园林工程业务获得政府及合作方的肯定及多项荣誉 :
          被华润置地评为“2018 年度华润 B 级供应商”、 被新城控股评为“2018 年度优秀供应商”，
          荣获宋都集团颁发的 “长期贡献奖”；海棠湾壹号项目示范区园林景观工程、三亚财经国际
          论坛中心项目企业会所二期、北区别墅入口园林绿化工程荣获海南省“园林杯”的优秀工程；
          新加坡・南京生态科技岛滨江风光带景观绿化施工（大江侧）三标入围世界建筑节景观奖；平
          湖万家花城 H 地块景观绿化工程获评“2018 年度浙江省园林式居住区”。

             在设计业务方面，公司设计项目荣获 2018 年度广东省风景园林优秀工程设计奖 4 项大奖 :
          梅州城区马鞍山公园（一等奖）、广州花都湖公园（二等奖）、长沙浔龙河果园镇文化中心
          广场（二等奖）、长沙樱花谷入口景观带（三等奖）。同时，设计项目也获得供应商授予的
          多项荣誉：荣获保利发展“2017-2018 年度园林设计类综合奖”、荣获潍坊恒信建设集团“优
          秀合作单位”称号；荣获汉中中交投资有限公司“2018 年度优秀合作单位”称号。

                                                                                                    广州花都湖公园





































       38




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升







































                                                                                                      长沙浔龙河樱花谷
                                                                                                         入口景观带
                                                                                        长沙浔龙
                                                                                    河果园镇文
                                                                                    化中心广场










































                        梅州城区马鞍山公园


                                                                                                                39




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告



          市政项目




             2018 年，公司充分发挥生态城镇的品牌优势，围绕城镇建设、商业地产、市政工程、
          公路道路等工程的施工规划、园林建设，PPP/EPC 中标合同总金额累计超过 43 亿元，
          其中中标的邕江综合整治和开发利用工程项目，是南宁迎接自治区成立 60 周年重点建
          设项目之一，也是广西自治区成立六十周年的献礼工程，彰显公司在市政工程业务上
          的顶尖实力。莱阳五龙河流域综合治理，吉首市创建国家级和省级园林城市工程等具
          有重大社会及经济效益的市政项目圆满完工，有效地改善了当地生态环境，提高了人
          民生活质量，促进了区域经济快速发展。

             同时，公司与东源、乳源、甘孜、乌镇、永春、汕头澄海等地方人民政府签署战
          略框架协议，金额达 470 亿元，占领大量的优质项目资源，为公司未来发展提供了充                                                莱阳五龙河流域综合治理
          裕的市场储备。

             邕江综合整治和开发利用工程                                          吉首市创建国家级和省级园林城市工程






















































             南宁园博园

       40




                                                                                            FOUR    》》客户价值提升









            棕榈股份 2018 年度重大 PPP/EPC 合同一览表
                                                                               累计中标合同总金额 43.68 亿元

                时间                    内容                                                       金额（亿元）
             2018-1-10    通道县县城至皇都侗文化村骑行绿道项目（一期）设计、采购、施工总承包项目（EPC）                                 1.20

                          邕江综合整治和开发利用工程（南岸：托洲大桥 - 清川大桥、南岸：三岸大桥 - 蒲庙大桥）                            14.74
             2018-2-26
                          PPP 项目
             2018-3-19    肇庆新区起步区核心景观提升工程（施工总承包）                                                   2.90

             2018-4-23    崇左市东盟大道提升工程                                                              2.14
             2018-7-5     鼎湖区 321 国道沿线绿化大提升工程项目（设计施工总承包）                                           1.34

             2018-7-10    连平县贫困村创建社会主义新农村示范村项目 EPC 总承包                                             5.36

             2018-12-3    上 饶 县 槠 溪 河 综 合 治 理 PPP 项 目                                             16.00












            棕榈股份 2018 年度战略框架协议一览表
                                                                                         合同总金额 470 亿元

                时间                    内容                                                       金额（亿元）
                          公司与张家口市阳原县人民政府、东方泥河湾（北京）文化旅游开发有限公司签署的
             2018-3-14                                                                             80
                          《战略合作框架协议书》
             2018-3-28    公司与昆明市五华区国有资产投资经营管理有限责任公司签署《战略合作框架协议》                                    20

             2018-4-23    公司与河源市东源县人民政府签署的《战略合作框架协议书》                                              200
                          与乳源瑶族自治县人民政府签署《乳源瑶族自治县城市基础设施建设项目及生态城镇建设
             2018-5-3                                                                              30
                          战略合作框架协议书》
             2018-5-28    与乌镇镇人民政府签署的《战略合作框架协议》                                                    25

             2018-5-28    与永春县人民政府签署的《永春白鹤拳特色小镇合作框架协议》                                             50

             2018-8-28    与丹巴县人民政府签署的《合作开发协议》                                                       5

                          与汕头市陈黉利华侨文化投资有限公司、汕头市澄海区人民政府、汕头市澄海区隆都镇
             2018-12-11                                                                            60
                          前美村民委员会签署的《潮韵 . 侨乡风情前美战略合作框架协议》











                                                                                                                41




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告















































































                   员工权益



                   EMPLOYEE RIGHT AND BENEFIT




       42
       42




                                                                                                FIVE
                                                                                                FIVE   》》员工权益
                                                                                                       》》员工权益









            人才培训与发展



                棕榈股份坚持以人为本，遵循“尊重、爱护、发挥、发展”的用人方针，以科学的
            人才培养方法、有效的激励机制、公平的竞争平台为每一位员工提供广阔的事业发展空间，
            让每一位员工都能充分体现自我价值，达到个人职业规划与企业发展目标的最大契合，员
            工与企业共同成长。


                                                                                   优化人才晋升通道，让晋升

                                                                                  “实至名归”

                                                                                      人尽其才、各尽其用，方能实现人
                                                                                   才效能最大化。营造公开、公正、公平的
                                                                                   用人竞争机制，给予员工良好的发展平台，
                                                                                   是我司人才发展的重要方向。总部人力资
                                                                                   源部积极探索，为满足公司及员工个人发
                                                                                   展需要，激励员工工作积极性，保证人才
                                                                                   梯队健康发展，对人才晋升评审机制进行
                                                                                   优化。

                                                                                      2018 年 6 月 13 日，人才晋升评审
                                                                                   会正式启动，来自与待晋升岗位有业务关
                                                                                   联的三个部门代表共计 8 人参加首次评
                                                                                   审会。优化人才晋升评审机制的重要意义
                                                                                   在于给予优秀员工一个自我能力展现的机
                                                                                   会，也为公司创造一个更高效的人才识别
                                                                                   方式，将“科学选拔优秀人才”落到实处。




























                                                                                                                43




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告




































































         “赋能”领航计划――棕榈股份 2018 年 PPP 实战培训


             PPP 模式是加快新型城镇化建设、提             展，公司于 2018 年 4 月份正式组织开展“赋         点，针对 PPP 模式的核心问题，通过法规
         升国家治理能力、构建现代财政制度的重要                能”领航计划――棕榈股份 PPP 实战培训。            政策传导、实践经验分享、典型案例解读等
         政策。棕榈股份依托“生态城镇发展战略”，                                                 方式，让各业务单位更加透彻了解 PPP 项
                                               本次培训参训人数183余人，覆盖财务、
         目前已在湖南、长沙、贵州成功进行生态试                                                  目，提升对 PPP 模式的操作能力与运营管
                                            审计、投资、证券、市场、商务及工程等相
         点，形成了集“建设端”、“运营端”、“内                                                 理水平，提升工作效率，赋能业务开展，促
                                            关职能及业务部门，参训人员多、覆盖区域
         容端”三位一体的“三驾马车”生态城镇业                                                  进战略达成。
                                            广。培训主要围绕 PPP 项目融资与运营特
         务模式。为有效支持公司生态城镇业务的发




       44




                                                                                                FIVE   》》员工权益




            “赋能”护航计划――“树立标准 重塑服务 铸造团队”梅州
            雁鸣湖文化旅游景区培训


                棕榈股份依托在生态环境领域积累的               区项目（现雁山湖国际花园度假区），于
            强大优势，紧随国家生态文化建设与新型城                2018 年 5 月 16 日 -17 日启动“树立标准、
            镇化发展的战略步伐，与多地政府发展友好                重塑服务、铸造团队”的中层、基层员工专
            合作关系，结合当地实际，因地制宜打造与                业化培训。本次培训通过规范、重塑酒店中
            区域镇情相匹配的特色小镇。为贴近业务、                基层员工服务礼仪、专业技能、操作标准、
            走进业务、辅助业务部门管理提升，强化员                服务意识，从而促进了景区人员的整体职业
            工专业技能，棕榈股份针对梅州雁鸣湖度假                化素质的提升。



































































                                                                                                                45




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告







                           员工关爱




                              棕榈股份关爱每一位员工，倡导健康的工作方式，注重平衡员工的工作和生活，将健康的
                           生活理念融入到平时的工作当中。通过组织开展丰富多彩的业余活动，力求将员工文化活动常
                           态化、制度化，并由公司领导带头参与，自上而下增强员工的凝聚力，齐心协力筑梦大棕榈。



                           棕榈股份员工商业保险计划

                              为给予员工更高层次的健康福利保障，
                           公司于 2017 年启动员工商业保险计划，在
                           意外伤害、意外医疗、重大疾病、门诊医疗、
                           住院医疗等多个领域为员工提供健康保障。
                           2018 年，全面实施员工商业保险福利保障，
                           为员工承担了 73.8 万元的就医支出，特别
                           是重疾员工，有效减轻了员工的经济负担，
                           最大程度给予员工人文关怀。
                                                                                             棕榈股份员工商业保险计划















































       46




                                                                                                FIVE   》》员工权益




































                                                                                 关爱女性员工



                                                                                    我们严格遵守有关女性员工保护的法律
                                                                                 法规，同时保障女性员工和男性员工享有平
                                                                                 等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职
                                                                                 业发展机会。三八妇女节，女性员工享受下
                                                                                 午放假半天的福利。六一儿童节，家中育有
                                                                                 不满 14 周岁儿童的员工，享受下午放假半
                                                                                 天的福利。2018 年的三月，公司举办的女
                                                                                 神月特别活动受到员工们的喜爱，来自各个
                                                                                 单位的员工纷纷参与，感受公司的关怀，用
                                                                                 鲜花点亮这个属于自己的节日的美丽色彩。


























                                                                                   “女神月”花艺课程活动合影


                                                                                                                47




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告

























              现场参加互动游戏的员工家庭                                    棕榈家庭体验西布朗青训课程




                           “棕榈日”感恩回馈


                              2010 年的 6 月 10 日，公司正式在深交所中小板挂牌上市。从此，每年的 6 月 10 日设为“棕榈日”，以感恩公
                           司员工、资本市场及社会各界人士对棕榈股份的无限支持。2018 年 6 月 9 日至 6 月 10 日，公司特别策划了“棕榈日 ?
                           亲子足球嘉年华”活动，邀请了来自英国西布朗的青训教练为棕榈人的子女们带来纯正的青训课程，更筹备了精彩丰
                           富的嘉年华游戏，和棕榈人及其家属一同温馨欢度棕榈日！












































              西布朗青训体验课程后与教练大合影

       48




                                                                                                FIVE   》》员工权益

                主题生日会海报































                                                                                   员工生日会


                                                                                       为培养员工忠诚品质，体现公司
                                                                                    重视、关注每一个员工，并且愿意与
                                                                                    员工一起成长的涵义，公司每两个月
                                                                                    为生日的棕榈人举办集体生日会，希
                                                                                    望每个棕榈人都可以体会到棕榈大家
                                                                                    庭的温暖情谊，与公司齐奋斗、共进退。
                                                                                    2018 年以色彩为主题，举办系列主题
                                                                                    生日会，受到员工们的喜爱，活跃了
                                                                                    公司的工作氛围，增强员工的凝聚力。
































                生日会现场布置

                                                                                                                49




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告


                                  员工健身俱乐部



























                                            员工俱乐部活动


                                               为引导广大员工增强健康工作的意识，积极进行体育锻炼，逐步形成劳逸结合、效率为
                                            先的整体工作氛围，公司每周组织员工俱乐部活动，包括健身俱乐部（含游泳、健身、瑜伽、
                                            桌球、乒乓球活动）、足球俱乐部活动、篮球俱乐部活动、羽毛球俱乐部活动、棕榈足球队训练，
                                            丰富多彩的员工活动，为工作之余的生活增色不少。

              员工瑜伽课程












































       50




                                                                                                FIVE   》》员工权益





                                                 “棕榈杯”全国足球联赛


                                                    棕榈股份举办内部足球赛事的传统至今已持续十四年，足球
                                                 运动成为棕榈股份企业文化的象征与载体，在培育平等、协作、
                                                 尊重的团队文化，激发员工拼搏精神和提高公司凝聚力等方面发
                                                 挥着积极的作用。2018 年第 14 届“棕榈杯”全国足球联赛以积
                                                 分赛的形式，邀请了来自集团各大区域、各个单位的足球精英们
                                                 参赛，员工们积极参与，在球场上全力拼搏，为自己所在的球队
                                                 力争荣誉，充分展现了“无足球 ? 不棕榈”的企业文化。












                2018 年第 14 届“棕榈杯”全国足球联赛精彩瞬间


                2018 年第 14 届“棕榈杯”全国足球联赛影集                                                                  P
















































                 2018 年第 14 届“棕榈杯”全国足球联赛冠军合影                                                               ALM CUP 2018
                                                                                                                51




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告





































































                社会公益



                SOCIAL PUBLIC WELFARE




                    广东省棕榈公益基金会（下称“基金会”）成立于                   助学解困、奖教奖学、全民健身、因病致困救助等领域设
                2012 年 1 月，作为棕榈生态城镇发展股份有限公司践行企               立相应的公益项目。
                业社会责任的载体，基金会崇德向善，扶贫济困，关心弱                       2018 年，基金会再获非营利组织免税优惠资格，深
                势群体，身体力行地投入社会公益事业，已在生态公益、                    入贯彻“大业无界、大爱无疆”的理念，发挥企业正能量。


       52




                                                                                                SIX    》》社会公益














                                                             接收公益捐赠情况




                                                                基金会 2018 年度公益捐赠来源：发起单位棕榈生态城镇发展股
                                                             份有限公司股东及其高管、员工，以及外部爱心人士，公益捐款合计
                                                             1,745,507.66 元。






                                                             1,745,507.66 元

                                                             公益捐赠合计






















































                                                                                                                53




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告









          公益项目支出情况                                                               2,712,784.5 元
                                                                                            八大公益资助项目合计金额

             2018 年，基金会延续原有品牌项目并新增公益项目，在基金会业务范围内开展生态公益、
          社会关爱、定点扶贫、教育扶贫、奖教奖学、全民健身、残疾人救助、因病致困救助等八大
          资助项目，项目支出合计 2,712,784.5 元。






                                                                                 全民健身
                                                  20
                                20
                                                      梅县拾荷村
                                                      广场建设
          生态公益                                                                   资助金额（万元）
                                                                                 35
                                      饶平县联饶
                                10    镇后葛村整
          资助金额（万元）                      修项目                                             “棕榈杯”
                                                                                        平远县足球
                                         5
          25                     5                                                        联赛
                                                                                          30
                                                                                  30
                                        五月       五月
                                                                                  20



                                                                                                 “棕榈杯”
                                                                                  10             饶平县暑假
                                                                                                  足球联赛
                                                                                                    5
                                                                                   5


                                                                                          四月       七月
          定点扶贫


          资助金额（万元）
          50.8


                                                                                 社会关爱


                        【扶贫】
                        五华县安                                                     资助金额（万元）
                        流镇吉程
                  【扶贫】                             【中山
          20      五华县安   村项目                       悟悦项   【中山                     5.121
                  流镇龙中   16.8                      目】单   悟悦项    【中山
                  村项目                              亲家庭   目】重    悟悦项
                   13.2                            慰问活   病母亲    目】困
                                                    动    慰问活    境儿童
                                            【扶贫】          动     慰问活                    【春节】 【春节】
          10                                        8                             10         梅县白
                              【扶贫】 【扶贫】     饶平县                  动                     北山村
                              饶平县碧 饶平县新     西门社           5.1                          老人慰   渡镇老
                                                                 4.7                   问活动   人慰问
           5                  春村项目 厝村项目     区项目                                    5          活动
                                 1     1      1                                        3.845
                                                                                             1.276
                   一月    一月     二月    二月     二月    二月     四月    八月                     一月     一月
       54




                                                                                                SIX    》》社会公益












            残疾人救助                        因病致困                        奖教奖学



            资助金额（万元）                     资助金额（万元）                    资助金额（万元）
            4                            4                           18.2

                  非遗扶智，重                       因病致困项
                  塑特儿人生                        目（4 人）                     【棕榈
                     4                            4                       高校奖
             5                            5
                                                                          教金】
                                                                          北京林
                                                                          业大学   【棕榈高
                                                                          奖教金    校奖学                   【棕榈高
                   十二月                          全年
                                                                           10   金、比赛】            【棕榈高   校奖学
                                                                   10           华南农业     【棕榈高          金】仲恺
                                                                                  大学     校奖学     校奖学   农业工程
                                                                                         金】南京    金】南京
                                                                                   4                    学院
                                                                   5                     农业大学    林业大学
                                                                                                         2
                                                                                          1.2      1
                                                                           三月     三月      三月      十月至十二月








                                                  【扶贫】儿基
                                                  会“春蕾计划”
                                                    项目
             教育扶贫                   60               58


             资助金额（万元）
             129.15745              50



                                    40
                                           【中小学】
                                           梅州外国语
                                           学校奖教金
                                           30.41745
                                    30
                                                                                           【大学】
                                                                                           棕榈・菊城
                                                                                           “爱心助
                                                                                           学”项目
                                                                                             20
                                    20
                                                                   【中小学】
                                                                   饶平县“爱   【大学】
                                                                    心助学结   2018 年大
                                                          饶平县赤坑            学生助学
                                                                    对”项目
                                    10                    小学校园绿              项目    【大学】阳          【小学】平
                                                           化项目       7.24          朔兴坪镇
                                                                             6                    远县黄畲中
                                                             5                    “金秋助学”          心小学奖教
                                     5                                               项目            奖学金
                                                                                     1.5
                                                                                                     1
                                             一月     三月      四月       八月     九月       九月     十月     十二月

                                                                                                                55




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告










                           生态公益项目

                           项目总金额：250,000 元






                              2018 年 5 月：为响应新农村建
                           设号召，展现农村新貌，基金会资
                           助饶平县后葛村环境改造工程以及
                           丰顺县北斗镇拾荷村广场第一、二
                           期建设，项目金额分别为 50,000 元
                           和 200,000 元。

















                                     丰顺县北斗镇拾荷村广场纪念碑



































             丰顺县北斗镇拾荷村广场建设实景图

       56




                                                                                                SIX    》》社会公益










            社会关爱项目

            项目总金额：51,210 元



                2018 年 1 月：在新春佳节来临之际，
            基金会在广州市北山村和梅县白渡镇峰溪村
            开展老人慰问活动，项目金额分别为 38,450
            元和 12,760 元。
                                                                                                     广州市北山村老人
                                                                                                 慰问活动






            定点扶贫项目

            项目总金额：508,000 元



                2018年1月：基金会参与梅州五华县安                                                                 2018 年中山“悟悦
                                                                                                 项目”中秋节困境儿童
            流镇龙中村、吉程村精准扶贫项目，项目金                                                                  慰问活动
            额合计300,000元。

                2018年2月：基金会参与饶平县碧春
            村、新厝村和西门社区扶贫助困项目，项目
            金额合计30,000元。

                2018年2月、4月、8月：基金会携手中
            山市妇女儿童福利会，于传统节日开展“悟
            悦项目”慰问活动，探望中山市各镇区单亲
            家庭、重病母亲以及困境儿童305人，项目
            合计金额178,000元。







               2018 年中山“悟悦项目”春节单亲特困家庭慰
            问活动










                                                                                                    2018 年中山“悟悦项目”
                                                                                                 母亲节重病母亲慰问活动


                                                                                                                57




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告



















            2018 年阳朔兴坪镇“金秋助学”活动助学金颁发仪式              饶平县联饶镇赤坑小学绿化改造实景图           走访看望 2018 年饶平县“爱心结对”助学活动
                                                                             资助的学生






                                               2018 年 1 月：基金会开展广东梅县外国语学校“奖教奖学金”项目，鼓励中小学教
          教育扶贫项目
                                            师扎根山区教育，优秀学生奋发图强，共奖励优秀教师 32 人、优秀学生 19 人，项目金额
          项目总金额：1,291,574.5 元               304,174.5 元。

                                               2018 年 3 月：基金会关注贫困山区女童成长，资助中国儿童少年基金会“春蕾计划”，
                                            项目金额 580,000 元。
                                               2018 年 4 月：为支持生态公益，绿化校园环境，基金会资助广东省饶平县联饶镇赤坑小
                                            学进行绿化改造，项目金额 50,000 元。

                                               2018 年 8 月：基金会联合饶平县共青团开展第七年“爱心助学结对”活动，资助 50 名
                                            来自山区的结对学生，项目金额 72,400 元。

                                               2018 年 9 月：基金会开展“缘来棕榈・梦想启航”大学生助学活动，共资助 6 名贫困大
                                            学生继续深造，项目金额 60,000 元。
             2018 年梅县外国语学校奖教金颁奖仪式              2018 年 9 月：基金会开展阳朔兴坪镇“金秋助学”活动，共资助成绩优秀但家境困难的
                                            本科一年级学生 12 名，项目金额 15,000 元。
                                               2018 年 10 月：基金会携手菊城公益基金会开展“爱心助学”活动，资助中山市在校贫
                                            困大学生 20 名，项目金额 200,000 元。
                                               2018 年 12 月：基金会开展平远县黄畲中心小学“棕榈奖教奖学金”项目，获评教师 17 名、
                                            学生 27 名，项目金额 10,000 元。




            基金会理事长巫欲晓先生与儿基会副秘书长许旭女士为项目揭幕                        2018 年棕榈・菊城“爱心助学”支票捐赠仪式





















       58




                                                                                                SIX    》》社会公益






            奖教奖学项目

             项目总金额：182,000 元


                2018 年 3 月：基金会开展北京林业大学“优秀青年教
            师”项目，评选园林相关专业优秀教师 10 名，项目金额
            100,000 元。
                2018 年 11 月：基金会联合华南农业大学林学与风景
            园林学院举办第四届“棕榈杯”林业技能大赛，通过以赛
                                                                                                   2018 年第四届“棕榈
            促学、以赛促能，进一步提升人才培养质量，项目金额合                                                           杯”林业技能大赛决赛
            计 20,000 元。

                2018 年 10-12 月：基金会开展“棕榈高校奖学金”评选活动，包括：南京农业大学、南京林业大学、华南农业大学、
            仲恺农业工程学院在内四所大学院校，项目金额合计 62,000 元。


























                                                                                                   2018 年第四届“棕榈
                                                                                                杯”林业技能大赛决赛


























                                                                                                   仲恺农业工程学院
                                                                                                2018 年助学金颁奖典礼


                                                                                                                59




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告








                           全民健身项目

                           项目总金额：350,000 元


                              2018 年 4、7 月：为增强人民身体素质、贯彻落实全民健身计划，基金会开展“棕榈杯”平远县足球联赛和“棕
                           榈杯”饶平县暑假足球联赛，共有 22 支球队 396 名选手参与联赛，项目金额分别为 300,000 元和 50,000 元。






























             “棕榈杯”饶平县
          暑假足球联赛颁奖典礼
































             “棕榈杯”平远县
          足球联赛开幕式


       60




                                                                                                SIX    》》社会公益









            残疾人救助项目

            项目总金额：40,000 元


                2018 年 12 月：为传承非物质文化遗产，普及苗绣技巧，促进心智障碍青年融入社会，基金会联合真爱梦想教育
            阵线开展“非遗扶智，重塑特儿人生”项目 , 项目金额为 40,000 元。









































            因病致困救助项目

            项目总金额：40,000 元

                2018年度因病致困救助项目共收到来自4个家庭的申请，基金会根据不同情况予以资助，项目金额合计40,000元。






















                                                                                                                61




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告











































































                           推动行业发展



                           PROMOTE INDUSTRY

                           DEVELOPMENT





       62




                                                                                            SEVEN   》》推动行业发展
                                参与论坛的专家学者合照





















                                                                                                            闭幕合照


















                             公司受邀出席第三届“生态智慧与城乡生态实践”

                             论坛



                                 由同济大学?华南农业大学、国际生态智慧学社 （ISEW）、Socio-Ecological Practice Research （SEPR）期刊社、
                             《中国园林》杂志社、《风景园林》杂志社主办的第三届“生态智慧与城乡生态实践”论坛 ? 同济―华南农大论坛，
                             于 2018 年 7 月 6-8 日在华南农业大学召开，一共有 200 多名风景园林学、城乡规划学、建筑学、生态学、地理学、
                             社会学、环境科学与工程、哲学、美学、人类学、经济学等学科领域的专家学者参加了本次会议。

                                 7 月 7 日，棕榈生态城镇发展股份有限公司董事长吴桂昌先生、棕榈设计有限公司董事长、华南农业大学教授张
                             文英女士应邀参加并发表演讲。吴桂昌董事长发表了主题为“结合棕榈实践谈生态城镇、乡村振兴建设”的演讲。




















                                吴桂昌董事长发表演讲                                  棕榈设计董事长张文英发表主题为“生态智慧在乡村振兴中
                                                                         的价值与实践思考”的演讲




                                                                                                                63




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告






                           棕榈科技受邀出席第十三届

                           城市发展与规划大会




                              以“ 城市设计引领绿色发展与文化传承” 为主题的 2018（第十三届）
                           城市发展与规划大会于 7 月 26-27 日在江苏省苏州市金鸡湖国际会议中心
                           盛大举行。来自国家发展和改革委员会等国家部委，中国城市科学研究会、
                           中国城市规划学会等学会， 江苏省住房和城乡建设厅等部门，知名规划企
                           业和设计院代表等 2700 多人前来参会，就当前城市发展规划问题进行深
                           入探讨。棕榈生态城镇科技（上海）有限公司董事长唐震先生应邀出席，
                           并发表题为“城市生态发展评价体系及应用研究”的演讲。




                                          棕榈生态城镇科技（上海）有限公司董事长唐震先生发表演讲






          公司受邀出席中国民族品牌发展论坛


             本届论坛由中国商业联合会
          与新华社《中国名牌》杂志社联合
          主办。中国商业联合会会长姜明、
          常务副会长兼秘书长王民、《中国
          名牌》杂志总编辑周志懿、中国保
          护消费者基金会副会长李小兵等领
          导， 以及包括京东、格力、鲁花、
          张裕在内的多家中国知名品牌企业
          高管， 多位业内品牌战略专家学者，
          共同出席本届论坛，论道品牌战略
          规划，共商品牌发展大计。棕榈股
          份董事、总裁林从孝受邀代表公司
          出席论坛，并围绕“民族品牌如何
          惠及民生” 发表主题演讲。













             棕榈股份董事、总裁林从孝先生发表演讲


       64




                                                                                            SEVEN   》》推动行业发展



                                                                                                    会议主题























                                                                                                     首届中国特色小镇
                                                                                                 与乡村振兴峰会 6 月
                                                                                                 23 日在京举行



























            公司受邀出席首届中国特色小镇与乡村振兴峰会



                6 月 23 日，首届中国特色小镇与乡村振兴峰会在北京会议中心隆重召开，本次峰会由中
            国城镇化促进会、中国名牌杂志社联合主办，以“融合、创新、协调、共享”为主题，来自
            全国各地的政府负责人、企业家代表、专家学者、新闻媒体代表等共计 500 余人参与本届峰会。
            这是深入贯彻落实党的十九大报告提出“乡村振兴战略”以来的一次重要会议，多位领导和
            专家学者莅临峰会现场，为全面、精准实施乡村振兴战略、实现城乡融合发展等核心问题的
            解决方案出谋划策。
                在本届峰会上， 由公司参与建设运营的湖南省长沙县浔龙河生态艺术小镇，被作为峰会
            研讨的重点案例之一，多位发言嘉宾多次提及“浔龙河样本”，浔龙河生态艺术小镇在保护生态、
            发展产业、保障民生、以人为本、坚持特色等领域的成功经验，使与会嘉宾交口称赞。公司董事、
                                                                                   棕榈股份董事、总裁林从孝先生发言
            总裁林从孝先生代表公司出席本次峰会并向参会者介绍棕榈股份的生态城镇战略。






                                                                                                                65




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告















































































                           社会肯定



                           SOCIAL AFFIRMATION




       66




                                                                                               EIGHT   》》社会肯定















                                                       环境管理
                                                       体系认证
                                                          证书











































                                                       质量管理
                                                       体系认证
                                                          证书





















                                                                                                                67




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告













                              2014-2017 连续四年广东省诚信  孙中山旅游区基础设施项目荣      2018 年广东民营企业 100 强   广东省企业信用等级证书（AAA）
                              示范企业                 获 2017-2018 年度广东省风景
                                                   园林优良样板工程金奖









                              2017 年度全国城市园林绿化企     连续二十年守合同重信用企业       2017 年度广东省“守合同重
                              业50强                                     信用”企业












                              2017 年度全国工商联     广东省园林绿化行业诚信等级 AAAAA 企业       中欧绿色旅游城市景          保利发展“2017-2018
                              上规模民营企业                                       区奖（浔龙河生态艺          年度园林设计类综合奖
                                                                            术小镇）















                              2018 年度全景投资者关系       2018 资本市场年度投关之星       金融界“2018 年度中国上
                              管理金奖                                       市公司杰出产业链创新奖”






















                              2018 中国民营上市公司社会责任 30 强



       68




                                                                                               EIGHT   》》社会肯定















               序号                     证书名称 / 内容                                   发证单位               发证日期

                 1       2018 中国民营上市公司社会责任 30 强                               金融界网                  2018 年 5 月

                 2       2018 年度全景投资者关系管理金奖                                   全景网                   2018 年 5 月

                 3                                                            《中国花卉报》社              2018 年 5 月
                         2017 年度全国城市园林绿化企业 50 强
                 4       连续二十年守合同重信用企业                                        广东省工商行政管理局            2018 年 6 月

                 5       2017 年度广东省“守合同重信用”企业                                 中山市工商行政管理局            2018 年 6 月
                                                                              广东省企业联合会
                 6       2014-2017 连续四年广东省诚信示范企业                                                    2018 年 6 月
                                                                              广东省企业家协会
                                                                              广东省企业联合会
                 7       2018 年广东民营企业 100 强                                                         2018 年 8 月
                                                                              广东省企业家协会
                                                                              广东省企业联合会
                 8       2018 年广东企业 500 强                                                           2018 年 8 月
                                                                              广东省企业家协会
                 9       2017 年度全国工商联上规模民营企业                                  中华全国工商业联合会            2018 年 8 月

                 10      环境管理体系认证                                             北京中安质环认证中心            2018 年 9 月

                 11      质量管理体系认证                                             北京中安质环认证中心            2018 年 9 月

                 12      中欧绿色旅游城市 / 景区奖（浔龙河生态艺术小镇）                            世界绿色设计组织              2018 年 9 月
                                                                              广东省企业联合会
                 13      广东省企业信用等级证书（AAA）                                                           2018 年 10 月
                                                                              广东省企业家协会
                 14      2018 年度中国上市公司杰出产业链创新奖                                金融界网                  2018 年 11 月
                                                                              保利发展控股集团股份有
                 15      2017-2018 年度园林设计类综合奖                                                       2018 年 11 月
                                                                              限公司
                         孙中山旅游区基础设施项目荣获 2017-2018 年度广东省风景园林优
                 16                                                           广东省风景园林协会             2018 年 12 月
                         良样板工程金奖
                 17      广东省园林绿化行业诚信等级 AAAAA 企业                               广东省风景园林协会             2018 年 12 月

                 18      2018 资本市场年度投关之星                                      经济观察报                 2018 年 12 月
                         第八界艾景奖年度十佳景观设计 / 年度优秀景观设计奖（共有 5 个项
                 19                                                           中国建设文化研究会             2018 年 12 月
                         目在本次大赛的 5 个奖项类别中获奖）
















                                                                                                                69




          2018   棕榈生态城镇发展股份有限公司
                 社会责任报 告


























































































       70




                                                                                  NIGHT    》》公司履行社会责任的自我评价























































                        公司履行社会责任的




                        自我评价



                         SELF EVALUATION OF CORPORATE


                         SOCIAL RESPONSIBILITY




                            2018 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、债权人利益、职工
                         权益保护、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面进行不断的完善和进步，公司将在
                         今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待
                         客户，积极从事环境保护、推动行业发展等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的
                         协调、和谐发展。





                                                                                                                71

































































































       72
































                            致力成为全球领先的生态城镇服务商







                        棕榈生态城镇发展股份有限公司是一家集专业化、集团化、国际化于一身的上市企业（股票代码：002431）。以“新型城镇化”
                     及“生态文明建设”等国家战略为导向，率先布局生态城镇业务，坚持绿色发展理念，输出以“生态优先、产业兴旺、人民富裕”
                                                  为原则的一站式生态城镇解决方案。















































                                          PALM ECO-TOWN DEVELOPMENT CO.,LTD.


                                                                                                                73





























































                                                                                                        ALM ECO - TOWN









            THE SOCIAL                                                                                  P
            RESPONSIBILITY
            REPORT

            社会责任报告



                 电话：020-85189888  85189666           传真：020-85189000

                 网址：www.palm-la.com                  邮箱：002431@palm-la.com


                 地址：广州市天河区马场路 16 号富力盈盛广场 B 栋 23-25 楼                               官方微信二维码


