



























                             福建榕基软件股份有限公司



                                      Fujian Rongji Software CO.,LTD.

                                 （福建省福州市鼓楼区铜盘路福州软件园产业基地）






                                  2011 年度社会责任报告




























                                           2012 年 3 月 20 日





















                        福建榕基软件股份有限公司（以下简称“公司”）自上市以来，业务发展稳

                   健，拓展市场的步伐不断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，
                   基本达到上市公司规范治理标准。


                       本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所

                   中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具

                   体情况编制，客观、真实地反映 2011 年度公司在生产经营过程中履行社会责任

                   的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的

                   可持续发展出谋献策。


                        公司始终坚持：服务于社会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步。

                   企业在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任，特别是上市以来不断思考如

                   何从社会责任的参与者发展为推动者。2011年公司根据实际情况，健全公司治理

                   和内控制度，做好信息披露与投资者关系管理工作，保持稳健发展并回报股东，

                   保护股东与债权人的利益；进一步弘扬企业文化，健全员工权益保障体系，增强

                   员工的归属感；注重对供应商、客户和消费者权益保护，得到广泛认可；致力于

                   环境保护，积极参与社会公益活动。


                   一、股东和债权人权益保护方面

                        1、不断改善和提高公司治理水平。


                        公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司

                   章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订了相关上市公司制度，建立健

                   全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公司各部门严格按照《公

                   司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，为

                   投资者和债权人负责作为主要目标。从机制上保证了对所有股东和债权人的各项

                   合法权益。


                        2011年，公司上市后，不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对资

                   本市场的法律法规政策学习，增强规范运作意识，督促其积极参加深交所的培训，

                   并组织董事、监事、高级管理人员及相关人员学习证监局下发的《国务院办公厅

                   转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》、《关于

                                                               2










                   贯彻实施企业内部控制规范体系有关问题的通知》、《关于严格落实各项规范运

                   作要求的通知》、《关于建立内幕信息知情人报备制度的通知》、《关于印发辖

                   区部分上市公司疑难会计问题解答的通知》、《关于开展新上市公司治理专项活
                   动有关事项的通知》、《关于印发福建证监局上市公司治理手册的通知》、《关

                   于辖区上市公司规范运作常见问题的通报》、《关于举办新上市公司规范运作专

                   题培训班的通知》、《关于下发2010年度辖区上市公司董事会秘书工作评价结果

                   的通知》、《关于组织开展“六五”普法有关活动的通知》等文件，加强董事、

                   监事、高级管理人员对资本市场法律法规的认识及自身应履行的职责。


                        2、公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保

                   股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        公司 2011 年度共召开了四次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席

                   会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、

                   法规、规范性文件和《公司章程》的规定。


                        3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务、公平尽责的接待

                   所有投资者。


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公
                   司《信息披露管理制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。

                   由董事会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整和及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、

                   《上海证券报》四家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司

                   建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话：0591-87303569，接受投资

                   者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互

                   动。网站地址：http://www.rongji.com/relation.php。


                        2011年度，公司在深圳证券交易所披露临时公告47个、定期报告4个，公司

                   及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、募集资金等事项进行充分的披露，

                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况及所有重

                   大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。



                                                               3










                        公司主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，把公司的经营战略，公司的

                   治理结构，以及公司的生产经营等行业信息及时地传递给资本市场，实现互动，

                   并在此基础上与投资者建立一种相互信任，利益一致的公共关系。


                        4、建立内幕交易防控机制。

                        为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内

                   幕交易等证券违法违规行为，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》

                   等法律法规和规章、中国证券监督管理委员会 2011 年 10 月 25 日下发的证监会

                   公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，

                   以及中国证监会福建监管局闽证监公司字[2011]66 号《关于进一步做好上市公

                   司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》等有关规定，公司于 2011 年 11

                   月 24 日在原建立的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》等制

                   度的基础上建立了《福建榕基软件股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，

                   此制度的建立有效落实内幕信息事务及知情人登记管理流程，从而防范内幕信息

                   知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝内

                   幕交易行为。

                        5、公司的经营成果、在创造经济效益的同时积极回报股东和投资，2011 年


                   度，公司实现营业收入 43,293.08 万元，较上年同期 30,900.09 万元增长 40.11%，
                   实现营业利润 12,123.91 万元，较上年增长 62.44%；归属于上市公司股东的净

                   利润为 11,947.67 万元，较上年同期 7,809.24 万元增长了 52.99%。


                        公司在经济效益稳步增长的同时，始终重视对投资者的合理回报，让广大投

                   资者分享企业持续发展的成果。2011 年 4 月公司 2010 年度股东大会通过的 2010

                   年度利润分配方案，以 2010 年 12 月 31 日的总股本 10,370.00 万股为基数，向

                   全体股东每 10 股派发现金股利 6 元（含税），派发现金股利共计 6,222.00 万元，

                   2011 年 4 月，该项权益分派实施完毕。


                        2011 年度，公司董事会提议以 2011 年年末总股本 103,700,000 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派现金 3 元（含税），共派发股利 31,110,000.00 元，剩余

                   未分配利润 171,087,983.12 元结转下一年度，同时，截止 2011 年 12 月 31 日，

                   公司资本公积金为 882,693,237.65 元，拟以 2011 年 12 月 31 日的总股本
                                                               4










                   103,700,000 股为基数进行资本公积转增股本，每 10 股转增 10 股。该利润分配

                   预案尚需经股东大会审议批准。

                        公司通过持续增长的经营业绩及稳定的现金分红，公司为投资者创造了财


                   富，实现了股东利益的最大化。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。


                   二、职工权益保护


                        1、健全劳动制度和维权机构


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，

                   建立了一系列劳动管理制度，设立了工会、从制度上和组织上为维护职工权益做

                   出了保障。


                        公司在董事长的带领下建立了创建“劳动关系和谐企业”活动的领导小组,

                   领导小组由公司行政总监负责具体工作，成员由公司党支部、工会、团委、总裁
                   办相关负责人组成。领导小组采取各种形式进行宣传活动，如：开辟公司网站宣


                   传栏，开展促进企业和谐的各种活动等多种方式，向员工大力宣传 “服务于社
                   会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步” 的企业核心价值观。


                        2、完善薪酬考核体系


                        公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，公

                   司制定并下发了《榕基软件内部“推荐人才奖”奖励方案》、《榕基软件薪酬管

                   理办法》、《榕基软件绩效考核管理规定》、《榕基软件考勤管理规定》等与用

                   工相关的系列人力资源管理和福利制度政策，做到公开、公平、公正地对待每一

                   位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归

                   属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善，建立

                   突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核评选出优秀员工、企业

                   标兵、业务标兵和技术标兵，给予相应的物质奖励和精神奖励。



                                                               5










                        3、注重职工的生产安全和劳动保护


                        公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育
                   与培训，组织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产


                   意识和自我保护能力。同时，为公司全体员工购买了意外伤害保险。

                        4、重视职工培训


                        公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，定制了《榕基软件培

                   训管理规定》、《榕基软件新员工培训暂行规定》、《榕基软件内部讲座（培训）暂

                   行规定》。从员工入职就开始进行系统的培训，从企业制度、ISO 质量体系、财

                   务制度、专业技能到管理实务等。在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培

                   训相结合，形成多层次全方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，

                   为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。


                        5、关心职工的生活与健康


                        公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为职工提供一

                   次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，以确保职工的身心健康。根据职工的身

                   体状况调整合适的工作岗位；夏天有免费的防暑药品和提供饮料。对伤病、婚丧
                   进行慰问，并给予一定的补助。员工生日也会有生日贺金。公司重视女员工的使

                   用，女员工享受生育基金的政策，在经期、孕期、产期、哺乳期间依法按国家的

                   规定，享受特殊保护。每年公司都安排至少一次的女性健康知识讲座，还制定了

                   有关探望分娩女员工的相关制度。每次女员工分娩，企业工会干部与企业行政领

                   导都会一同前往探望，送鲜花与慰问金。


                        6、丰富职工业余文化生活


                        2011 年举办了趣味运动会、乒乓球赛、征文比赛等活动，增强员工的团队

                   合作意识和集体荣誉感。公司设有专门的健身中心，供职工休闲时使用。每逢传

                   统节日组织外地单身职工吃团圆饭，每年举办迎春晚会，处处给职工以家的温馨，

                   体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                                                               6










                        1、保证产品质量，与供应商、客户和消费者互利共赢


                        公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，
                   谋求共同发展。公司作为全省重要的高新技术企业，在知识产权的管理和保护方


                   面一直走在前列。目前公司已建立了完善的知识产权保护制度和激励机制，成立
                   了知识产权保护工作领导小组，制定了知识产权发展战略。在企业知识产权战略

                   的推动下，企业自主创新和研发成果卓著，目前公司共拥有7项专利；74项软件

                   著作权,其中2011年新增15项软件著作权；62项软件产品登记证书，其中2011年

                   新增与更新28项登记证书。本着为消费者负责的态度，公司对产品质量要求严格，

                   并获得了中国质量认证中心颁发的ISO9001:2008质量管理体系认证证书。


                        2、反对各类商业贿赂活动


                        公司每年年末都会对中层以上管理干部做不记名问卷调查，没有发现管理人

                   员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发

                   生，在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，

                   坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。


                        3、为客户和消费者提供良好的售后服务

                        公司组建了客服中心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传真、互

                   联网、短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、

                   客户信息反馈与投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满

                   意为止。


                   四、环境保护与可持续发展


                        公司高度重视环境保护工作，发布了《关于及时关闭空调和电器电源的通知》

                   和《关于节约用电用水的倡议通知》，将环境保护、节能减排等工作纳入了重要

                   议事日程。积极开展降耗工作，对公司内各类电子设备合理使用，倡导员工节约

                   每一度电、每一张纸、每一滴水。公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重

                   要内容，注重履行企业的环境保护职责，努力实现企业与自然和谐共生。


                   五、公共关系和社会公益事业



                                                               7










                        公司积极投身社会公益事业，公司还把依法纳税作为履行社会责任、回馈社

                   会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。

                   六、履行社会责任存在的不足及改进


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责

                   任相辅相成、密不可分。2011年，我们在股东和债权人保护，职工权益保护，供

                   应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事

                   业等方面做了一些工作，虽然与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相

                   关规定还存在一定差距，但是我们会努力改进，不断完善企业社会责任管理体系，

                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，促进公司本身与全社会

                   的协调、和谐发展。








                                                                  福建榕基软件股份有限公司董事会


                                                                                   2012 年 3 月 20 日






































                                                               8



