









                                         江西赣锋锂业股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告





                         江西赣锋锂业股份有现公司（以下简称“公司”）一直秉承“利


                   用有限资源，创造无限价值”的经营理念，自强不息，追求卓越，凭


                   借技术创新优势、成本领先优势和卓有成效的经营管理，成为中国锂


                   行业的领跑者。2016 年公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规、


                   社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，积极


                   承担社会责任。


                         一、公司的社会责任综述


                         公司以“利用有限的锂资源，为人类的发展和进步创造绿色、清


                   洁、健康的生活”为企业使命，认真秉承“为社会贡献财富、为客户


                   创造价值、为员工谋取福祉、为股东带来收益”的经营宗旨，弘扬“诚


                   信、责任、合作、高效、创新”的核心价值观，积极承担社会责任，


                   合法合规运营，树立了良好的社会形象。公司重视对股东的合理回报，


                   尊重利益相关者的合法权益，积极投身于社会公益事业，担当起必要


                   的的社会责任，并将履行社会责任作为企业实现可持续发展的有力保


                   障。 2016 年，公司继续强化社会责任意识，认真践行可持续发展理



                   念，建立健全内控体系，强化产品质量安全意识，切实保障股东权益，


                   坚决维护员工利益，努力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，






                                                            1









                   促进企业与社会的和谐进步，取得了较好成效。


                         二、股东权益保护


                         公司积极开展公司治理工作，完善规范公司治理和内部管理控制


                   机制，切实保护投资者权益，始终坚持将保护股东利益作为一切经营


                   管理活动的前提，股东大会、董事会、监事会规范运作，没有出现越


                   权审批的情形，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各



                   项合法权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、


                   完整、及时、公平、公开，充分保障投资者的知情权，不存在选择性


                   信息披露或提前透露非公开信息的情形；进一步加强投资者关系管理


                   工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了


                   一个良好的内外沟通运行环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管


                   理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；完


                   善公司利润分配的决策程序、分配原则、分配机制等，重视投资者回


                   报。报告期内未出现关联方资金占用、违规担保、内幕交易等损害广


                   大投资者利益的情形。


                         三、供应商与客户权益保护


                         公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规



                   范管理、持续改进”的质量、健康、安全和环境方针，公司按照 ISO9001、


                   ISO14001、GB/T28001 等管理标准要求，建立了质量、健康、安全和


                   环境“三合一”体系，公司始终坚持为客户创造价值的理念，按照“卓


                   越质量管理”和“全面质量管理”的指标要求，加强公司质量管理体





                                                            2









                   系建设，全面推行以客户需求为导向，不断完善和进行产品升级，为


                   客户提供良好的售后服务。公司严格遵守商业道德和社会公德，制定


                   了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为，通过诚信经营、


                   平等互利，主动与客户和供应商一起分享企业发展的红利，被很 多


                   国际知名企业评为“优秀供应商”、“可信赖供应商”等，被政府部


                   门授予“江西省质量管理先进企业”、“江西省质量信用 AAA 级企



                   业”荣誉称号。积极与上下游各类合作伙伴开展合作，寻求共同发展。


                   公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社会公德，


                   通过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，切实强化公司的业务资


                   源，提升公司的业务规模。


                         四、员工权益保护


                         员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员


                   工的共同努力。公司一直致力于创建一个团结、开拓、敬业、奋进的


                   企业氛围，一直致力于构建一个充满热情、关怀、学习与创新的工作


                   环境，努力为员工打造施展才华的舞台。


                         公司严格遵守国家《劳动法》等法律法规，完善企业用工制度，


                   健全员工激励机制，加强人才梯队建设，与全体员工签订劳动合同，



                   并按照国家相关规定，按时足额为员工缴纳各项社会保险和住房公积


                   金，保障员工的合法权益。健全和完善薪酬体系，不断提高员工综合


                   收入，保障员工生活；引进岗位管理理念，建立了富有赣锋特色的人


                   才结构框架，建立完善的薪酬考核制度，通过实施股权激励、大学生





                                                            3









                   职业生涯规划、师带徒等措施，努力提高员工工作热情；通过赣锋商


                   学院培训基地，加大员工安全生产和操作技能培训；通过技术中心及


                   国家级研发平台，给员工提供技术技能和研发创新能力提升的平台，


                   促进员工职业发展。公司创建学习型组织，通过内部培训和外送培训，


                   全面提高了员工专业水平。


                         五、环境保护与安全生产



                         公司始终秉承“利用有限资源，创造无限价值”的理念方针，积


                   极探索企业与自然和谐共处的发展方式，严格遵守国家与地方环境方


                   针、政策、法律、法规，通过技术创新和精益管理，注重环境保护和


                   节能降耗，环保设施正常运行，2016 年度各类污染物均做到 100%达


                   标排放。公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，将


                   节水、节电、节气、减排作为控制重点，扎实做好相关工作；加大员


                   工培训和安全环保基础设施建设的资金投入，通过对重大危险源改造


                   和自动化控制系统升级，努力实现生产本质安全化。在项目建设和技


                   术改造过程中，积极开发清洁生产、节能降耗新工艺。公司加强内部


                   管理，认真落实安全生产责任制，努力推行清洁生产审核和安全生产


                   标准化建设工作，编写 了《突发环境事件应急预案》、《污水处理



                   应急预案》和《废气处理应急预案》、《氟化氢泄漏事故应急处理预


                   案》，并定期对 各应急预案进行演练、总结、评审，在追求经济效


                   益的同时，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略


                   的重要内容。





                                                            4









                         六、投身公益，回报社会


                         公司注重与社会各方建立良好的公共关系，坚持以人为本、和谐


                   共赢、可持续发展的原则，以“创新发展、回报社会”为己任。在不


                   断拓宽自身发展道路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社


                   会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。2016 年公司积极承担社


                   会责任，积极与社区共建文明单位、积极开展义务献血和义务植树活



                   动；积极参与扶贫助困、支持地方文化体育事业的发展；每年都积极


                   参加爱心助学、社会捐赠活动和其他光彩事业活动，积极吸纳下岗职


                   工到企业再培训安置就业，公司积极参加拥军优属活动，主动参与支


                   援部队建设，公司工会经常组织员工给周边村民和居委会捐款捐物，


                   开展慰问送温暖活动，支持新农村建设；公司先后被新余市红十字会


                   授予“红十字勋章”、“江西省再就业先进单位”。公司对于社会公


                   益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造了良


                   好的社会效益，也得到了社会的充分认可。


                         七、社会责任实施展望


                         展望未来，公司将坚持“利用有限的锂资源，为人类发展和进步


                   创造绿色、清洁、健康的生活”的神圣使命，坚持"做强中游，立足



                   上游，关注下游，努力打造全球锂行业上下游一体化的国际一流企业”


                   的发展战略，弘扬“诚信、责任、合作、高效、创新”的核心价值观，


                   努力构建锂电新材料、锂基新材料、动力与储能新能源、有机锂系列


                   产品等四大板块，依靠科技创新继续引领国内锂行业技术发展方向，





                                                            5









                   依托上市资本平台打造中国锂行业民族第一品牌。








                                                                    江西赣锋锂业股份有限公司


                                                                              2017 年 7 月 4 日





































































                                                            6


