











                                 上海加冷松芝汽车空调股份有限公司




                                           2014 年度社会责任报告




                        根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，结

                   合《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》的要求，

                   公司编制了《2014 年度社会责任报告》。


                                                         综     述


                        企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，重视和落实企业社会责

                   任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良

                   好形象的有效途径。  2014 年，公司一如既往，始终坚持“以人为本”的核心理

                   念，以“创造满意――用户满意、员工满意、投资者满意、社会满意”为己任，

                   在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工

                   的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力

                   发展循环经济，保护环境、节能减排，积极参与社会捐献、赞助等各种社会公益

                   事业,用实实在在的行动履行着“企业公民”的责任。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关

                   文件进行编写，以公司 2014 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事
                   生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各

                   界对本公司的认可，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断

                   完善社会责任管理体系。



                                               第一章  股东和债权人权益保护



                        股东是公司的出资人。股东和债权人的认可与支持是公司稳健发展的基础。
                        一年来，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照公司章程和




                                                            1










                   有关规则、规定赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的职权和义务，公平对

                   待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司

                   坚持互利共赢的原则，充分尊重并保护债权人的合法权益。
                        （一）公司始终高度重视治理水平的不断改善和提高，不断夯实治理基础，

                   努力树立资本市场良好形象。一年以来，公司积极推进治理建设，进一步完善行

                   之有效的内控管理体系。公司根据财政部、证监会等五部委联合出台的《企业内

                   部控制基本规范》，公司在 2010 年 7 月 20 日完成上市后，持续推进加强上市公

                   司治理专项活动，组织内部相关部门，认真开展关联交易、同业竞争自查工作，

                   以进一步提高公司治理水平的。

                        （二）公司高度重视信息披露工作和投资者关系管理工作，严格执行信息披

                   露的相关管理制度，配合公司治理专项活动，进一步完善了信息披露的相关制度，

                   进一步规范内了部信息披露工作程序，努力做到真实、完整、准确、及时披露公

                   司信息，不存在选择性信息披露的问题。公司高度重视加强与中国证监会、上海

                   建证监局、深交所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是

                   重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。公司还积极

                   致力于搞好投资者关系管理，注意加强与投资者沟通，做好与投资者交流互动，
                   建立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠

                   道，公平对待所有投资者。

                        （三）公司召开年股东大会均严格遵守《中华人民共和国公司法》、《上市公

                   司股东大会规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定。

                   公司股东大会引入了累积投票制度，为中小股东的意志表达提供了制度保障，使

                   公司高层人员的选聘机制更为合理、科学。公司 2014 年度召开了 3 次股东大会，

                   公司承诺将严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等

                   的规定，对股东大会涉及安排审议重大事项时均以网络和现场表决相结合的方式

                   召开，以利于社会公众股股东参与公司重大事项的决策，切实维护中小股东的利

                   益。

                        （四）公司建立了较为完善、规范的财务资金管理制度和生产经营管理制度，

                   有效确保公司财务的稳健、谨慎，保障了公司资产、资金安全。公司在追求股东

                   利益最大化的同时，注重维护债权人的合法权益。及时向债权人通报与其债权权




                                                            2










                   益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，积极配合债权人了

                   解公司有关财务、经营和管理情况，与各债权人之间建立了互利互惠的和谐关系。

                   公司与各金融机构建立了良好的信贷关系，贷款从未出现逾期和欠息及不良记录
                   现象。



                                                第二章  职工权益保护


                        公司坚持以人为本、科学发展，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作

                   机制，尊重和保护员工权益，始终关注员工的健康、安全和满意度。追求员工价

                   值与企业价值同步实现，促进员工与企业共同成长。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，按照有

                   关法律法规的规定与所有员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳

                   基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险

                   和住房公积金，并不断完善企业年金，还向无房职工发放住房公积金补贴，实施

                   补充医疗保险。公司还建立了职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生

                   产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。公司以维护员工的合法权益为

                   目标，坚持倾听员工诉求，推进厂务公开，畅通民主渠道，坚持为员工办好事、
                   办实事，开展送温暖和扶贫帮困工作，努力打造和谐的劳动关系。公司以持续改

                   善员工生产生活条件为目标，积极推进内部分配制度改革，建立与职业生涯管理

                   相适应的薪酬制度，把企业改革发展成果不断惠及广大员工。

                        （二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全第一”  的

                   思想，建立了完善、科学的安全生产经济管任制考核体系，通过落实安全生产责

                   任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，促进安全生产

                   水平的提高，创造企业安全的工作环境和生活环境。同时，公司致力于不断改善

                   员工的工作环境、劳动环境，为相关岗位的员工配备特殊保护措施，提供必要的

                   劳动保护用品。公司注重对员工的安全教育与培训，尤其注重对新员工、特种作

                   业人员的培训，并对特种作业职工进行职业病跟踪监测，对女职工实行特殊劳动

                   保护，建立了职工定期健康体检和休假疗养制度，切实保障职工身体健康。

                        企业员工的身心健康关系到企业团队的素质建设，关系到企业发展的动力源

                   泉。2014 年是公司加大投入力度，为保障和促进广大职工的身体健康，激发工
                   作热情，增强企业凝聚力，构建和谐的内部环境，公司于 2014 年 4 月 23 日-4


                                                            3










                   月 25 日在上海加冷松芝股份有限公司总部组织员工进行了健康体检，得到了广

                   大职工的拥护和赞誉。

                        （三）公司积极推进“知识型员工、学习型企业”的创建，努力开拓员工个
                   人发展空间。坚持把培养“高素质管理人才、专业技术人才和高技能人才”作为

                   企业培训教育的重点，进一步完善“培养、使用、待遇”相结合的企业人才成长

                   机制，形成了以“专家讲座”“技能鉴定考核”“导师带徒”“岗位练兵”“技

                   术比武”为主要内容的企业培训工作格局，在高层次学历教育、继续教育、岗位

                   培训教育和职业资格认证培训教育等方面都取得了良好的培训效果。公司一系列

                   富有成效的职工培训教育，为广大职工搭建起一个公平竞争的成长平台，涌现出

                   众多拔尖的技术人才、金牌工人和银牌工人，为提高企业劳动者素质、实现员工

                   职业生涯规划、实现企业差异化战略和卓越绩效发挥了重要的人才保障作用。

                        与此同时，为提高中高级管理人员的综合管理素质，强化前瞻、创新的经营

                   管理理念，2014 年 10 月 17-18 日，松芝股份高级工商管理研修班开学典礼，在

                   上海华东理工大学举行。了解并掌握当代企业的管理经验及方法，能够用到当前

                   企业管理的活动当中，运用现代化的管理方法实现企业与时代接轨的愿景。


                                     第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司积极构建与供应商、客户、消费者之间的互惠互利与战略合作伙伴关系，

                   努力维护供应商、客户、消费者的权益。同时，坚持走质量效益型道路，把质量、

                   品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题。

                        （一）公司坚持质量领先、诚信经营，建立了完善规范的销售服务体系，从

                   组织、制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平，倾心服务客户，

                   实施全方位的顾客满意战略。公司以市场为导向，以客户为中心，不断探索优化

                   营销方式，调整营销策略，建立了广泛的市场网络体系。与国内大型用钢企业建

                   立了长期战略合作关系，形成直供和代理同时发展的营销服务构架，依靠过硬的

                   产品质量和优质服务赢得了广大客户的信赖。公司实施公平、公正、公开的阳光

                   采购，视不同品种的供应商，提供差异化的优质服务。根据市场行情召开价格会

                   议或招议标确定合理的采购价格，恪守合同约定，及时承付货款，推行厂务公开，

                   加强采购监督，最大限度地维护供应商的权益。
                        （二）公司的质量管理制度是以全面质量管理为基础、以 ISO9001 质量管


                                                            4










                   理体系为依据并结合质量经济责任制考核，力求实现公司产品质量在稳定的基础

                   上逐步提高。公司制定了从原材料进厂到产品出厂一系列质量管理制度，确保各

                   道工序的过程质量控制。公司《产品质量事故管理制度》对质量事故分级进行了
                   界定，强化对事故反馈的考核力度，明确事故责任，对产生的质量事故实行质量

                   事故连带考核，质量事故连带考核到各级领导，直至公司高层。

                        （三）公司坚持“用户的要求就是我们的标准”理念，不断提高服务质量，

                   满足顾客需求。公司制订了《顾客沟通与服务管理程序》、《质量异议处理管理办

                   法》，承诺 24 小时内响应，认真、及时、妥善地对待和处理用户的每一起投诉，

                   解决顾客在销售、经营公司产品时遇到的问题，全年异议投诉处理率达 100%。

                   在处理好用户质量异议投诉的同时，注重收集、整合、分析投诉信息，作为质量

                   管理的一个输入，将其用于公司产品质量的持续改进。公司还积极配合工商、质

                   检等政府执法部门，依托新闻媒体，严厉打击制假售假违法行为。通过打假和专

                   项整治行动净化了市场经济的环境，维护了广大消费者的合法权益和公司品牌的

                   信誉。

                        （四）公司反商业贿赂坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方

                   针，紧紧围绕企业生产经营发展的中心工作，积极维护国家利益、投资人利益、
                   企业利益，促进企业健康发展。公司不断深化效能监察工作，把易造成资产流失


                   的重点部位、企业生产经营管理工作的关键环节作为工作重点，加强对各类物资
                   验收点、取样点、计量监督等各环节岗位人员履职的监督检查，把好进厂物资质

                   量计量关。同时，加大物资采购价格监督力度，重点抓好物资采购价格、物资质

                   量、计量的抽查监督，杜绝徇私舞弊行为的出现，有效防止了围标串标、价格虚

                   高、假冒伪劣等问题发生，有利于维护良好交易环境和促进采购成本的降低。深

                   入开展工程建设领域突出问题专项治理工作,进一步健全完善工程建设制度规定，

                   加强对工程建设项目的过程监管，杜绝商业贿赂，防止腐败行为，确保工程干得

                   好，干部不出事。


                                             第四章  环境保护公开信息



                        公司高度重视环境保护，积极推进清洁生产，深化节能减排，大力发展循环

                   经济，不断提高资源综合利用水平，打造绿色企业。
                        根据 2007 年 4 月 11 原国家环境保护总局令第 35 号令《环境信息公开办法


                                                            5










                   （试行）》的要求，上海加冷松芝汽车空调股份有限公司（以下简称“加冷松芝”

                   或“公司”）公开以下相关环境信息。

                        上海加冷松芝汽车空调股份有限公司（以下简称“加冷松芝”或“公司”）
                   是专业研发、制造、销售车辆空调系统的企业，于 2002 年 6 月投资 1550 万美元

                   兴建。公司总部位于上海市莘庄工业区华宁路 4999 号，占地面积 110 亩，拥有

                   员工两千余人，其中中高级职称人员 300 余人，硕士学位以上 22 人，博士学位

                   3 人，汽车行业专家顾问 10 人。并控股厦门松芝、安徽松芝、重庆松芝、北京

                   松芝、成都松芝、南京博士朗等，公司通过了 ISO9001:2000 质量管理体系和汽

                   车产品合格双认证，2006 年 1 月又通过了 ISO/TS16949：2002 质量管理体系认

                   证，2007 年被评为高新技术企业和外商投资先进技术企业，2009 年被评为上海

                   市名牌产品，2010 年取得上海市著名商标，2010 年被评为上海市创新型企业，

                   2012 公司通过 ISO14001:2004&OHSAS18001 认证。

                        公司始终坚持“高效、节能、环保”的产品战略和技术营销的市场理念，在

                   大中型客车空调领域，公司拥有八十余项发明和实用新型专利，产品根据车辆类

                   型和运营特点，现已向市场投放了十余个系列 300 多个型号的高质量空调系统，

                   并致力于将轿车的换热技术应用于客车空调系统，实现最大限度的满足客户要求。
                        公司有完备的技术标准体系，是国家客车空调标准的主要起草单位，并连续


                   多年被中国建设部科技委城市车辆专家委员会和世界客车联盟授予“客车空调旗
                   舰企业”、“年度最佳客车空调制造商”称号。

                        企业应该披露的环境信息包括：

                     1.能源使用：

                        公司主要使用的能源为电、柴油和天然气，主要资源为自来水，公司近 3

                   年各能资源的使用量统计如下。

                                              表 1   加冷松芝主要能耗消耗表

                   序号         原辅料名称           单位                            使用量

                                                         2011         2012          2013         2014

                     1     燃料        电力       kWh      9236100       8590000      8637892     8637901

                     2               柴油         吨        39.8         14.07        17.57        17.69

                     3               汽油         吨      157.19         143.7        144.9        151.1




                                                            6










                     4     新鲜水         水      万 m3       94526        88075        90531        90603

                     2.环保节能情况

                        加冷松芝在致力于提供一流产品的同时，始终关注减少产品制造与服务中对

                   环境造成的负面影响。这些年来，公司始终坚持以企业的技术和商品为保护地球

                   环境作出贡献的理念，在节约能源、提高资源利用率、有害物质削减和控制等方
                   面积极开展工作。

                       2008 年公司荣获了上海市科学技术委员会颁发的“高新技术企业证书”。2014

                   年公司的“节能高效低能耗新型汽车空调关键技术”项目荣获上海科学技术奖二

                   等奖。

                        虽然公司在厂区内不进行制冷剂的充填工作，但近年来生产的产品中添加的

                   制冷剂而看，公司采用的制冷剂已全部采用了《消耗臭氧层物质（ODS）替代品

                   推荐目录（修订）》中的推荐物质，主要包括 R404A、R134A 和 R407C 这三种，

                   这三种制冷剂均不属于 HCHCs 物质，其 ODP 值均为 0，从而保证了公司的产品的

                   推广不会对地球环境造成破坏。

                        另外公司通过研发中心的技术支持，一直以提供节能的产品为目标。在列车

                   空调的研发生产中，对于诸如可调节的新风管理系统、能量调节功能的压缩机、

                   并联技术、直流 DC 变频技术等节能措施进行了应用，以降低产品的能耗。2014

                   年松芝股份旗下的 JLD 新能源电动客车空调凭借其先进的技术水平、创新的设计
                   理念、简洁大气的产品外观斩获 2014 年上海工博会“优秀工业设计奖”。

                     3.废物处理

                        公司对生产过程中的包材废物有利用价值的，公司直接利用。对于可进行综

                   合利用的固废，在经环保部门认可后，公司会请具备废品回收资质的公司进行回

                   收并进行综合利用。

                        2014 年公司与具备资质的公司签订危废回收合同，定期回收公司产生的危

                   废，减少对环境造成的危害。

                     4.公司主要污染物及环保设施情况

                        公司生产过程中产生的废气、噪声和固体废物。

                        （1）废气

                        公司车间废气产生源及排放情况如表 2 所示：




                                                            7










                                              表 1 加冷松芝废气排放汇总信息

                      序号             名称                废气来源         排气筒高度              处理设施

                       1         喷砂废气                 抛丸机                ―             ―

                       2         焊接废气                 焊接组                ―             ―

                       3         钎焊炉废气                钎焊炉                18m           活性炭吸附

                       4         脱脂废气                 脱脂干燥炉              10m           ―

                        公司 2014 年对废气排放情况进行了监测，监测结果显示公司废气达标排放。

                        （2）噪声

                        公司的主要噪声源主要就是空压机、水泵等产生的噪声。目前对于上述噪声
                   源均设置在厂房内，通过厂房隔声。公司目前是两班制生产，夜间有生产。

                        公司 2014 年对噪声排放情况进行了监测，监测结果显示公司噪声能够符合

                   标准要求。

                     5.清洁生产实施情况

                        加冷松芝于 2014 年 9 月启动清洁生产审核工作，并于 2014 年 12 月召开了

                   清洁生产预评估工作会议，目前正进行评估阶段的审核工作。

                     6.环境应急预案

                        针对原料及产品生产过程的环境风险特性，公司针对可能存在的环境突发事

                   故制定了应急预案，明确了救援指挥部的组成、职责、分工，制定了泄漏事故的

                   处置方法和程序。公司环境风险预案落实情况见：

                                               表 4 环境风险预案落实情况表

                   序 重大事故危          环境风险预案                       主要环境风险应急设              重大环境事故风

                   号  险源                                         施                      险与处理情况

                   1  环境污染事         《上海加冷松芝汽车空调股份                潜水泵、应急箱、消防                 无

                       故            有限公司事故应急预案》                  器材
                        同时公司每年也会进行相应的应急预案演习，并形成相应的记录，以确保公

                   司应急预案的有效性。

                     7.企业自愿公开的其它环境信息

                        公司已在厂区内建立了 ISO14001 环境管理体系，并在 2012 年 4 月份取得了

                   认证证书。各环境程序文件具体如表 4 所示：




                                                            8










                                                表 5 公司环境管理制度清单

                     序号         文件名                                                文件编号

                       1        EHS 手册                                             SZ/EHM-01

                       2        环境因素识别与评价控制程序                                      SZ/ESP0401

                       3        法律法规识别评价控制程序                                       SZ/ESP0403

                       4        目标、指标与方案控制程序                                       SZ/ESP0404

                       5        废弃物控制程序                                            SZ/ESP0407

                       6        节能降耗控制程序                                           SZ/ESP0408

                       7        应急准备和响应控制程序                                        SZ/ESP0409

                       8        EHS 监测和测量控制程序                                      SZ/ESP0501

                       9        合规性评价控制程序                                          SZ/ESP0502

                       10       事故事件处理控制程序                                         SZ/ESP0504

                        由于公司体系运行时间还较短，因此还许多需要完善、改进之处，但通过环
                   境管理体系的保障，运用 PDCA 的过程管理程序，能够有效地控制公司的环境风

                   险。

                        加冷松芝的环境方针：

                        加冷松芝承诺上市后定期主动公开环境报告书，对上市公司应当披露的环境

                   信息以及其它环保信息予以及时公开。



                                         第五章  公共关系和社会公益事业


                        公司在不断发展壮大的同时，积极参加所在地区的社会公益事业，主动承担

                   社会责任，为促进公司所在地区的发展做出了应有贡献。

                        （一）大力支持和参与社区及地方的各项活动。2014 年 6 月 30 号,松芝股

                   份荣获 2014 年莘庄工业区安全知识竞赛冠军,强化了红线意识，弘扬安全文化，

                   普及安全知识，提升安全素养。

                        鉴于我公司在首届体育节足球赛、游泳比赛、趣味运动会等一系列活动中的
                   突出表现，莘庄工业区管理委员会授予我公司“2012-2013 年全民健身先进集体”

                   光荣称号。

                        2014 年 9 月 28 日下午，松芝股份员工趣味运动会成功举行。通过组织参加




                                                            9










                   这次活动，培养员工积极参与的热情和团队合作的意识，促进企业文化的发展。

                        （二）公司积极承担各项社会责任。积极响应莘庄工业区管委会号召，为环

                   卫工人开辟休息站。一杯水、一把椅、空调房，在酷暑天为环卫工人门营造一个
                   舒适的休息空间。积极参加莘庄工业区企业文化与社区文明共建项目，定期为园

                   区内的学校学生上外文课，开辟小区外语角，并关注所在区域的老年人生活，营

                   造和谐健康的社会环境。2014 年 9 月 23 日,松芝股份为华漕敬老院捐献 50 万余

                   元有机奶粉，赢得了社会各界的广泛赞誉。 2014 年 11 月 21 日，松芝股份“共

                   筑爱心社会，从挽起袖管开始”大型爱心献血活动，在公司领导的支持与带领下，

                   本次活动成功献血 84 人，130 人份，无偿献血 26000 毫升。其中 400ml 的 46 人，

                   200ml 的 38 人。松芝人用自己的热血，点燃了更多人生命的希望。

                        （三）积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                   到自身的责任与义务。

                        公司 2014 年度在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费

                   者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等社会责任方面

                   继续努力做好各项具体工作，不断取得新的成绩，但是我们也充分认识到，作为
                   上市公司所面临的社会责任将随着社会的进步而不断提出新的标准和要求，公司


                   将在未来的发展过程中不断建立健全社会责任管理机制，探索更加有效地履行社
                   会责任的着力点，努力创建有松芝股份特色的社会责任体系。公司还将积极与其

                   他上市公司进行交流和探讨，学习优秀公司在社会责任方面的先进做法，从而促

                   进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。









                                                                上海加冷松芝汽车空调股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2015 年 4 月 21 日






                                                            10


