






                                           雏鹰农牧集团股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告



                        雏鹰农牧集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）由董事长


                   侯建芳于 1988 年创立，经过 20 多年的发展，已成为一家员工人数逾三千人，拥
                   有二十余家分子公司的大型现代化农牧企业集团。

                        公司秉承“优势互补、合作共赢、风险共担、成果共享”的经营理念，在长

                   期发展过程中，探索出了独特的“雏鹰模式”，带动合作农户增收的同时，企业

                   也得到了快速发展。2010 年 9 月，公司在深圳证券交易所成功挂牌上市（股票

                   代码：002477），被誉为“中国养猪第一股”。

                        一、企业概况

                        雏鹰农牧以让国人吃上安全肉为己任，目前已发展成为以生猪养殖为主导，

                   拥有粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、肉类加工、冷链物流、连锁专卖、电子商

                   务等完整产业链体系的现代化大型农牧企业集团。

                        在产业链上游，公司严格把控原料收储、饲料生产等环节，以保证投入品的

                   安全。公司在国家优质粮仓东三省建设基地，开展玉米、大豆等原料的购销、风
                   干、储运业务，并通过自主的铁路专用线运抵公司饲料厂，不仅从源头上为产品


                   质量安全提供了强大的保障，同时降低了饲料原料的采购、加工和运输成本。
                        在养殖环节，公司在不断扩大普通猪养殖规模的同时，不断探索生态养殖新

                   模式。在三门峡投建大型标准化生态养殖基地，自主培育的三门峡雏鹰黑猪，是

                   中国生猪养殖领域首个国家级生态原产地保护产品。此外，公司还在西藏林芝地

                   区投建藏香猪生态养殖基地，从而形成了“高端藏香猪――生态猪――普通商品

                   猪”，覆盖各层次消费群体，包含冷鲜肉、休闲食品、酱卤、低温、速冻、高端

                   发酵火腿等六大系列的产品架构。

                        在物流服务和终端建设环节，公司以标准化和信息化为基础，以市场开发和

                   品牌建设为手段，以完整产业链体系为依托，洞察市场发展趋势，开拓新型营销

                   模式，构建公司销售终端――雏牧香专卖店和线上运营平台，打造具有互联网思

                   维的 “雏牧香”品牌。打通线上销售渠道，与线下销售合力运营相辅相成，发

                   挥了 1+12 的整合效应。


                                                            1









                        公司在行业内率先构建食品安全追溯系统，将危害分析与关键控制点应用于

                   从农场到餐桌的各环节，实现食品安全的全程可控。

                        雏鹰农牧在长期发展过程中，凭借多赢机制和完整产业链体系，开创了一条
                   企业、农户、代理商、经销商共同发展、共享成果的特色发展之路。为国家农业

                   产业结构调整、社会主义新农村建设、破解“三农问题”提供了有益的探索，得

                   到了行业的普遍认可。

                        雏鹰农牧本着“责任、成长、价值”的理念基石和“创新为魂、富民为本、

                   扎根农村、艰苦奋斗”的经营理念，不断创新经营模式，推进新兴特色农业、升

                   级优化组织形式，科技兴农、坚持富民工程发展战略，以“发展生态产业  引领

                   时尚生活”为己任，致力于将绿色、健康、安全的食品送上国人的餐桌，成为卓

                   越的中国安全食品供应商。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治
                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，自


                   觉地持续深入开展治理活动，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积
                   极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权

                   人的合法权益。

                        2、严格规范股东大会，保障股东权益

                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，确保

                   股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司

                   2014 年度共召开了三次股东大会，分别就股东大会权限范围里的相关事项进行

                   了表决，并均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大

                   会的的方式，保护股东尤其是中小股东的权益。公司股东大会会议的召集程序、

                   召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大

                   会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。






                                                            2









                        3、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管理制度》的

                   规定执行，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大
                   进展情况。公司非常注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作

                   的重点之一。通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司邮箱、

                   公司网站等，加强与投资者沟通；严格按照内部的制度规范，热情、耐心地接听

                   及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的现场调研，并及时披露调研相

                   关信息。同时公司加强与深圳证券交易所、河南证监局等监管部门的联系，及时

                   汇报涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项的相关情况，积极听取监管部门

                   的意见和建议。

                        4、制定合理的利润分配政策，积极回报股东

                        公司始终重视对股东的合理投资回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策

                   以自己的实际行动积极回馈股东的信任。综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、

                   盈利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予股东合

                   理的投资回报，为投资者提供分享利润增长成果的机会，使投资者形成了稳定的

                   回报预期。
                        2010 年，2011 年、2012 年和 2013 年的公司现金分红金额分别是：6,007.5


                   万元，12,015 万元、10,680 万元和 2,817.17 万元，分别占公司当年净利润的
                   48.85%、28.03%、35.27%和 37.25%。

                        5、遵守合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）职工权益保护

                        2014 年，公司坚持“以人为本”的理念，通过对各项制度的完善，把实现

                   和维护全体员工的利益提升至战略高度；通过各项具体工作的开展，把对职工权

                   益的保护落到实处；通过举办多种形式的内部活动，提升员工综合素质的同时促

                   进员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、建立人才战略体系,推行绩效改革




                                                            3









                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益。并按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制

                   度，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、
                   养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。秉承“以人为本”的经营理


                   念，提出人才建设战略体系，通过组织卓越绩效培训等活动，完善绩效管理制度。
                        2、培训、内控双管齐下，保障公司健康运转

                        公司根据自身发展特点和团队建设现状，不断推进内控建设和员工培训工

                   作，积极健全以知识、技能管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。内

                   控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市公司健

                   康、顺畅运转有着积极的意义。

                        3、建设公司内部交流通道，增强员工文化归属感

                        通过建设公司内部交流通道，增强员工对企业的信任，增进员工与领导、员

                   工与员工之间感情，使员工在公司找到归属感。

                        2014 年全年，公司内部交流刊物《雏鹰人》持续发刊，并伴随着企业一路

                   成长。《雏鹰人》所打造的企业内部交流平台，传达了公司人文关怀，增进了员

                   工间的文化互动。
                        4、加强党的思想教育，提升员工思想道德觉悟


                        公司保持内部交流渠道畅通的同时，注重加强员工思想教育。2014 年，为
                   积极贯彻上级党组织的会议精神，公司党委狠抓党的思想教育，持续开展党的群

                   众路线教育实践活动，提升员工思想道德觉悟。

                        2014 年 9 月 30 日，公司全体员工积极响应党委和工会的倡议，踊跃为患有

                   脑损伤疾病的员工宝宝献爱心。活动共募集捐款 12 余万元，不仅体现了公司全

                   体职工团结互助的精神风貌，也让职工和职工家属深切感受到公司这个大家庭的

                   温暖。

                        4、举办员工活动，提高员工满意度

                        公司每月至少组织一次内部员工生日聚会，由公司高层管理人员亲自到场为

                   员工庆生。公司工会不定期组织乒乓球比赛、羽毛球比赛、拔河比赛、唱歌比赛、

                   交谊舞大赛等文体活动，丰富员工的业余生活。逢三八妇女节、五四青年节等重

                   要节日，公司还会举办员工家庭亲子秀、知识竞赛等主题活动。




                                                            4









                        在绩效管理的基础上，公司不断改善员工福利，为员工提供季度福利、节假

                   日福利、带薪年假等。除此之外，公司工会还不定期组织相亲联谊会等“后勤保

                   障性”活动，让员工能后全身心地投入工作，解除员工的后顾之忧。
                        （三）消费者权益保护

                        1、加强食品安全建设，保障消费者权益

                        公司一直秉承“让国人吃上安全肉是我们的责任”的核心价值理念，为保障

                   消费者权益，大力发展全产业链，保证食品安全。公司通过日益完善的产业链条，

                   形成了以生猪养殖为主导，集粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、肉类加工、冷链

                   物流、连锁专卖、电子商务等为一体的完整产业链体系，建立了国内先进的食品

                   安全追溯管理系统。

                        2014 年 8 月公司参与“河南食品安全与发展风险交流系列访谈”，探讨风

                   险管控体系建设在食品产业发展中的现状和未来。

                        2、抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益

                        公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、

                   供应商进行各类商业贿赂活动。公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重

                   要客户、供应商等建立顺畅的沟通机制和销售渠道，以实现长期稳定的合作。
                        为了落实河南上市公司《诚信公约》，2014 年 9 月，公司承办“河南上市


                   公司诚信公约阳光行”食品企业专场活动，为广大投资者、社会大众与上市公司
                   提供一个近距离接触的平台，也搭建了发挥投资者和社会公众对上市公司社会监

                   督作用的重要渠道。

                       （四）环境保护和可持续发展

                        公司发展全产业链模式，从产业链源头做起，涵盖饲料原料、铁路运输、规

                   模养殖、屠宰加工、冷链物流、品牌推广、终端销售等各环节，不但实现食品安

                   全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                        公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列的社会公

                   益实践活动。

                       1、关爱留守儿童

                        过去一年里，公司积极参与郑州市营养协会发起的“关注留守儿童健康”公




                                                            5









                   益活动。2014 年 6 月 14 日，员工代表走进中牟县留守儿童学校，为 30 余个留

                   守儿童送去了爱心和温暖，让孩子们吃上了安全、营养、健康的“雏牧香”排骨，

                   以及满含“爱心馅儿”的“御厨香”包子、饺子。公司希望孩子们能从小养成营
                   养健康的饮食习惯，同时引发社会各界关注，推动学校“食育”教育。

                        2、建军节前夕慰问国旗护卫队

                        正值“八一”建军节期间，2014 年 7 月 31 日上午，公司副董事长侯五群先

                   生走进天安门国旗护卫队，带着安全、健康的“雏牧香”礼盒，为国旗护卫队官

                   兵们送去了节日的问候，为战士们高强度训练对健康、营养食品的需求提供了保

                   障。

                        3、支持农民创业

                        公司以“责任、成长、价值”作为企业的核心价值理念，董事长侯建芳作为

                   农民企业家，深知农民创业者的艰辛。公司与省慈善总会合作推出雏牧香“爱心

                   1+1”农民创业计划项目，多年来扶持有能力且具有爱心的农民创业者创业，解

                   决其创业融资难和商业资源匮乏等问题。2014 年通过对河南全省 60 多份困难农

                   户申报资料的审核和实地考察，首批挑选出 27 个创业项目签约资助。

                        三、未来发展
                        多年的快速发展，使公司充分意识到企业成长与积极承担社会责任相辅相


                   成、密不可分。公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权利；一
                   贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公

                   司的发展要融入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益

                   保护、消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩。在新的

                   一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极保护股东、

                   债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保护工作，继

                   续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实现经济效益

                   与社会效益的和谐统一。同时也希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁

                   作用，加强社会各界对本公司的认知，公司也希望接受社会各界的监督与指导，

                   促使公司各项工作做得更好。

                                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司
                                                                                     董事会
                                                                            二一五年四月二十二日


                                                            6


