































































                                                                                                                                                                                                                 2021


                                                                                                                                                                                         社会责任报告





                                                                                                                                                                                                申通快递股份有限公司




              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告










                 董事长致辞




                                                                                                                                                   2021年是极不平凡的?年，新冠疫情                       我们坚持感恩回馈，共享发展成果。
                                                                                                                                               继续全球蔓延、世界经济缓慢复苏。?对                       我们始终坚持“创造经济价值与承担社会
                                                                                                                                               严峻形势，本公司深入践行正道经营、长                       责任并重”的发展战略，追求“企业高质
                                                                                                                                               期主义发展理念，以新发展理念引领?质                       量发展与与践行社会公益责任双赢”的发
                                                                                                                                               量发展，统筹疫情防控、生产经营，坚定                       展之路。我们保障员?合法权益，为员?
                                                                                                                                               不移把盘子做大，把主业做强，把产品做                       搭建实现个?价值的事业平台 ，员工在
                                                                                                                                               精，把品牌做优，把管理做细，把效益做                       申通快递有健康、有地位 、有平台、有
                                                                                                                                               稳，持续加大对信息化和基础建设的投                        关怀、有欢笑、有获得感 ；我们不畏风
                                                                                                                                               入 ，持续推动数智化转型升级，朝着                        险，闻令而动，冲锋在前，主动投入到
                                                                                                                                               「 国内一流 、国际知名快递公司」的?                      疫情防控、抗击灾害、保障民生的最前
                                                                                                                                               标，砥砺前?。                                  沿，全力保障人民群众的生命安全；我们响
                                                                                                                                                   我们聚焦主业，共建快递强国。作为                     应国家脱贫攻坚部署，积极推广“寄递+
                                                                                                                                               中国民族快递，我们顺应行业趋势，持续                       农村电商+农特产品+农户(合作社)”的
                                                                                                                                               加大产能建设，2021年全网共实施完成47                    产业扶贫模式，主动服务现代农业，多渠
                                                                                                                                               个改扩建项目，年底公司常态吞吐产能拓                       道解决农产品销售难、出村难等问题，推
                                                                                                                                               展至4200万件/日；我们自主研发新一代昆                    动从“寄包裹”“收包裹”到“产包裹”
                                                                                                                                               仑系统和“管家”系列产品，全面赋能成                       的转变，积蓄起贫困地区产业转型和激励
                                                                                                                                               本、时效和质量优化；我们紧密协同多家                       脱贫的新动能。
                                                                                                                                               电商平台，顺利实施“过年不打烊”项                            凝?聚?再出发,砥砺奋进新征程。当
                                                                                                                                               目，实现民生服务全年无休，商家和消费                       前世界正处于百年未有之?变局，俄乌冲
                                                                                                                                               者服务体验进一步提升。                              突和疫情变化尚存在诸多不确定性，站在
                                                                                                                                                   我们秉承绿?发展，共创美丽家园。                     两个「?百年」的交汇点，我们将继续坚持
                                                                                                                                               我们牢固树?「绿??就是??银?」                       “正道经营、长期主义”理念，坚持聚焦经
                                                                                                                                               理念，积极承担环境保护的责任，将?态                       营、服务赋能，努?在危机中育先机，于
                                     再出发，我们的征途是星辰大海！                                                                                           环保纳?企业决策要素，融?企业运营全                       变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，奋
                                                                                                                                                                                        勇前进，全力开创公司发展的美好未来。
                                                                                                                                               过程。截至目前，全网全面普及电子面单
                                     再出发，我们终将重回行业之巅！                                                                                           99.55%，部署回收箱8000个，瘦身胶带                       再出发，我们的征途是星辰大海！
                                                                                                                                               使用率100%  ，其中，2021年全网共使用                      再出发，我们终将重回行业之巅！
                                                                                                                                               环保袋1.8亿次，相当于减少一次性编织袋
                                                                                                                                               1.8亿只，减少不可降解垃圾1.8万吨，这些
                                                                                                                                               减少的不可降解编织袋可铺满25000个
                                                                                                                                               标准足球场，为国家?态环境改善，建设
                                                                                                                                               资源节约型、环境友好型社会做出了申通
                                                                                                                                               贡献。                                                      申通快递股份有限公司




              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告









            目录                        CONTENTS
















              走进申通                                                      创造价值                                                            守正深耕


              申通快递小档案                     03                            业务稳健发展                       25                                 客户服务                         49
              申通快递品牌汇                     05                            基础设施升级                       29                                 快件安全                         51
              申通快递在2021                   07                            自主科技创新                       33












              回馈社会                                                       关爱员工                                                           绿色行动

              申通快递战疫                      11                             员工权益保障                       39                                绿色培训                         57
              助力乡村振兴                      15                             助力员工发展                       42                                绿色办公                         58
              支援抗震救灾                      19                             丰富员工生活                       44                                绿色科技                         59
              热心社会公益                      21                             注重员工关怀                       45


                                                                                                                                                                                                                                               走进
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               申通






            走进申通                                                                                                                       申通快递是中国领先的快递物流综合服务商。多年来，公司致力于民族快递品牌的建设和发展，不


                                                                                                                                       断完善终端网络、中转运输网络和信息网络三网一体的立体运行体系，立足传统快递业务，以专业
                                                                                                                                       的服务和严格的质量管理为客户提供一揽子快递物流综合解决方案。













































































         01                                                                                                                                                                                                                               02


                                                                                                                                                                                                                                               走进
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               申通


                申通快递小档案


                                                                                                                                           文化理念



                                                                                                                                              服务理念            申通快递，一如亲至，用心成就你我

              熠熠向阳  蓬勃生长                                                                                                                      质量方针            快速、安全、准确、周到 ，客户的满意，申通的追求



              独立网点/分公司（家）               服务门店（家）                      全网日均产能（件）                                                                核心价值观           我们相信并尊重员工； 我们诚信经营，正直为人                                   2021
                                                                                                                                                              我们追求卓越的成就和贡献；我们鼓励并坚持创新
              4600+                     30000+                       42000000+                                                                                                                                         快递年业务量首破
                                                                                                                                                                                                                       100亿件，年底公司
                                                                                                                                                                                                                       常态吞吐产能拓展
                                                                                                                                                                                                                       至4200万件/日


                                                                                                                                                                                                   2019

                                                                                                                                                                                                   申通快递与
                                                                                                                                                                                                   阿里巴巴集
               栉风沐雨  砥砺前行                                                                                                                                                                          团、菜鸟开
                                                                                                                                                                                                   启合作新征
                                                                                                                                                                                                   程
                                                                                                                                                                        2017

                                                                                                                                                                        申通快递与布达佩斯
                                                                                                                                                                        机场集团以及欧洲领
                                                                                                                               2013                                     先物流企业EKOL
                                                                                                                               公司拥有独立网点             2015                LOGISTICS  共同签                         2020
                                                                                                                                                                        署战略合作谅解备忘
                                                                                                                               及分公司近2000余                               录，共同打造“一带
                                                                                                       2008                    家，服务网点及门             “双11”期间，            一路”中欧国际转运                              公司成为快递行业首
                                                                                                                                                                                                               个全面上云的企业
                                                                                                                                                    全网从业人员超
                                                                                                       申通快递向汶川地                店8000余家，从业           过30万人，最高            中心
                                                                                                                               人员超过18万人
                                                                                                       震灾区捐款、捐赠                                     日票件量突破
                                                                                                       救灾物资总价值达                                     4300万票
                                                                                  2006                 800多万元
                                                                                  公司网点数增
                                                                                  至800家，从                                                                                          2018
                                                                                  业人 员达3万
                                                                                  人以上                                                                        2016                  中国民营快递冠名
                                                                                                                                                                                   的首辆高铁列车―
                                                                                                                   2010                  2014                “双11”期间，              ―“申通快递号”
                                                             2003                                                                        申通快递业务量                                   正式开动，全面开
               1993                                          确立“客户与                                                申通快递网络广度和             完成24亿件，同            全网从业人员超               启了申通快递的品
                                                                                                                                                             过30万人，最高
                公司前身、神                                       公司双赢、网                                                深度进一步加强，江             比增长50%，件            日票件量突破                牌营销新模式
                                                                                                                   浙沪实现派送无盲区
                通综合服务部              1997                     点与总部双                          2007                                         量规模性保持领             4300万票
                注册成立                                         赢 、公司与员                                                                     先
                                    吹响进军全国的号角,               工双赢”的企                         申通快递有限公司
                                    北京、广州等核心城                业宗旨                            正式成立，企业向
                                    市设网点                                                    集团化迈出了更加
                                                                                            坚实的一步



                         1996                 1998                     2004
                         落子长三角，在              注册“STO商标                 《申通人》报纸创刊，
                         南京、苏州等地                                       长三角地区快递市场份
                         设立网点公司                                        额申通占比30%







         03                                                                                                                                                                                                                               04


                                                                                                                                                                                                                                               走进
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               申通






                           申通快递品牌汇
































































                                                                                                                                                                                     截至目前，与申通快递合作的平台和知名企业逾百家。

















         05                                                                                                                                                                                                                               06


                                                                                                                                                                                                                                               走进
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               申通




                 申通快递在2021
                                                                                                                                           荣誉奖项




               年度大事


                                                                 5  明确了“正道经营”的经营理念，“聚焦经
                                                                    营”“服务赋能”“有质量的单量”的经营
                          1  选举产生上市公司第五届董事会，                        策略，“说到做到、能上能下”的组织文
                                      确定新的核心管理层。                    化，以及“我们山顶见”的发展目标。



         2  开启“基建狂魔”模式，实施47个转运中                                           6  与主要电商平台紧密协同数月，顺利实
            心产能提升项目，基建力度史上最强。                                                施“过年不打烊”项目，实现民生服务
                                                                             “全年无休”及疫情下快速复工。

         3  推出一站式数智化运营平台“昆仑”，全                                             7  快递年业务量首破100亿件，业务规模
            面赋能成本、时效和质量优化，管理颗粒                                               迈入新的数量级，下半年市占率“四连
            度精细到人和包裹，“智能AI客服”获评                                              升”。
            中国国际服务贸易会官方大奖。


         4  主动履行企业社会责任，疫情防控和洪                                              8  严格按照政府要求，加强快递员合法权                                                                                                   浙江省百强企业
            水、暴雪、地震等自然灾害救援行动申通                                               益保障，9月、11月连续上调派费，服务                                                                                                浙江省企业联合会
            人从不“缺席”，积极参与外交部“大爱                                               类考核科目下降31%，开展“寻找最美                                          浙江省服务业百强企业                                             浙江省企业家协会
            无国界”国际义卖等重要活动，入选中国                                               申通人”活动，521位一线优秀员工受到                                                                                             浙江省工业经济联合会
            公益500强。                                                          总部嘉奖。                                                           浙江省企业联合会
                                                                                                                                             浙江省企业家协会
                                                                                                                                         浙江省工业经济联合会



                                                                                       业务量
               关键业绩                                                                    110.76亿件                                                                                                                            2021中国企业慈善
                                                                                       市占率                                                                                                                                 公益500强
                                                                                       10.23%                                       青浦区2021年度消                                                                        中国企业慈善公益论坛组委会
                                                                                                                                    费维权诚信单位
               完成改扩建项目47个                                                                                                     青浦区消费者权益保护委员会
               全网日均产能4200万+                                                                                                                                                                                             2021中国物流企业
                                                                                                                                                                                                                        50强
               四级行政单位覆盖率超过90%
                                                                                                                                                                                                                       中国物流与采购联合会
               服务站点及门店30,000余家                                                                                                    2021长三角服务业企业100强
                                                                                                                                             浙江、上海、江苏
                                                                                                                                      安徽企业联合会 浙江、上海
                                                                                                                                江苏企业家协会 安徽省企业家联合会








                                                                                                                                                                                                                     2021青浦区百强优秀企业
                                                                                                                                                                                                                          上海市青浦区人民政府
                                                                                                                                                         2021青浦区服务业十强企业
                                                                                                                                                              上海市青浦区人民政府




         07                                                                                                                                                                                                                               08


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会






            回馈社会






















































                2021年，面对疫情带来的新困难、新挑战，申通快递积极践行

                “社会效益为首、经济效益为本”的理念，主动投入到疫情防控、
                乡村振兴、抗震救灾、公益慈善等活动中，履行新时代企业担当，

                竭尽所能回馈社会。



















         09                                                                                                                                                                                                                               10


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




                   申通快递战疫                                                                                                          我们坚持生命至上的追求 坚决守护人民生命安全









                                                                                                                                                                   只要国家需要，申通义不容辞




                                                                                                                                   面对多地疫情复燃，申通快              及时驰援疫区。我们同时间               做好快件消杀。我们聚集“               强化员工保护。公司及时制
                                                                                                                                   递第一时间研究部署贯彻落              赛跑，与日月争辉，积极发               全程防控”，采取更严标准               定一系列关心关爱举措，为
                                                                                                                                   实防控措施，因时因势精准              动网络资源，保障疫情期间               和更实措施，做好每一台车               疫区网点上调派费，为疫区
                                                                                                                                   施策，统筹安排疫情防控工              寄递通道顺畅，为民生防疫               辆、每一个包裹的消杀工                员工发放防护口罩，公司领
                                                                                                                                   作和生产经营工作，把职工              物资运输提供更便捷更高效               作，绝不让快件成为病毒传               导与隔离员工视频连线传
                                                                                                                                   群众的生命安全和身体健康              的服务。                       播源。                        达慰问与关心。
                                                                                                                                   放在首位，全公司上下主动
                                                                                                                                   担当作为，齐心聚力防控，
                                                                                                                                   竭尽全力抗击疫情，全方位
                                                                                                                                   做好疫情防控和应对工作，
                                                                                                                                   确保疫情防控决策部署贯彻
                                                                                                                                   执行到位、取得实效。



                                                                                                                                                                         运送各类疫情防控物资





                                                                                                                                                     30万件                  800吨                    200辆出动车辆


                                                                                                                                                                           展现中国快递企业责任与担当













                                       在抗击疫情的战斗中，申通快递始终坚持人民至上、生命至上，把

                                       疫情防控作为头等大事来抓，紧密结合行业特点和公司实际，重点
                                       围绕“贯彻落实政府部门决策部署、全力做好快递服务保障、切实

                                       做好员工关爱防护”三条战线，齐心协力、众志成城，用实际行动

                                       和显著成效，充分彰显了中国民族快递企业责任与担当。                                                                            2021年1月20日，申通快递为社会各界捐赠的6万件裤型卫生巾提供免费运输服务，这些物资被定向送给石
                                                                                                                                            家庄人民医院女性医护人员，方便大家在寒冷天气下有更好的抗疫体验。







         11                                                                                                                                                                                                                               12


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




          我们激发舍生忘死的气概 坚决奋战在抗疫一线                                                                                                    我们发扬尊重科学的态度 坚决落实科学防治要求


          无数申通快递“逆行者”、“坚守者”、“志愿者”、“幕后英雄”舍去与家人团聚的欢乐，冒着被感染的风险，投身疫情防控，换                                                               我们坚持科学战“疫”，秉持勇于探索、严谨求实的科学精神，充分体现申通人脚踏实地、攻坚克难、开拓创新的宝贵品格。
          来了疫情过后的幸福安宁。







                                                                              2021年3月底，面对刻不容缓的
                                                                              防疫形势，云南瑞丽申通主动参
                                                                              与到当地卯相社区的防疫工作
                                                                              中，3天内助力医护人员完成了
                                                                              近5万人的核酸检测。














                                                                              2021年8月4日-11日，珠海市香
                                                                              洲区拱北街道实施封闭管控。小
                                                                              区封闭期间，申通快递员朱周胜
                                                                              帮助邻居联络、接收生活物资，
                                                                              为待产孕妇扛煤气罐。他还三次
                                                                              自费找到封控区域外的工友帮
                                                                              忙，预订了蔬菜、水果，免费分                                                                      2022年3月16日，申通快递上海转运中心员工对快件进行消杀。
                                                                              发给小区100户家庭。









                                                     由于疫情，2021年7月
                                                     7日0时起，云南省瑞丽
                                                     市主城区实行封闭管
                                                     理 ，所有市民 居家隔
                                                     离 。居家隔离期间，一
                                                     支由10名申通快递小哥
                                                     组成的志愿队，为该市
                                                     勐卯镇卯相社区居民配
                                                     送菜品。
                                                                                    有医学背景的申通快递福建省公
                                                                                    司HR陈伟聪报名成为核酸采集志                                                                           荣誉与认可（部分）
                                                                                    愿者，利用业余时间投入到抗疫
                                                                                    工作中，完成核酸检验样本采集
                                                                                    超5000人次。







         13                                                                                                                                                                                                                               14


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




                   助力乡村振兴

                                                                                                                                                    助力陕西临潼                                             申通快递集善乐业项目
                                                                                                                                                    果农脱贫致富                                             推动残疾人就业脱贫

                     申通快递积极响应党和国家精准扶贫政策，坚持用心、用情、用力，坚                                                                                  石榴是陕西临潼的一项重要经济作物，临潼石                               “现在的工作特别适合像我这样行动不便的残
                                                                                                                                      榴因其色泽艳丽、果大皮薄、籽肥汁多、核软                               疾人，且收入稳定，又能守在父母身边，不用
                     持“输血”与“造血”并举，充分发挥申通网络覆盖范围广、吸纳就业                                                                                  味甜、籽肥渣少等特点而广受欢迎。临潼石榴                               拖累任何人，我很满足。”这是集善乐业基地

                     容量大、产业带动力量强的优势，创新扶贫模式，因地制宜，通过产业                                                                                  年产10万吨左右，年产值达5亿元以上，是当                              既是残疾人又是申通话务客服熊军的心里话。
                                                                                                                                      地果农的重要收入来源。
                     扶贫、就业扶贫、消费扶贫等方式，带动贫困地区经济社会发展，为如                                                                                                                                     2019年8月申通快递与中国残疾人福利基金会
                                                                                                                                      临潼石榴走向全国离不开包括申通快递在内的                               集善乐业项目达成战略合作，在集善乐业基地
                     期完成新时代脱贫攻坚目标任务贡献申通力量。                                                                                            快递企业的助力。为了推动临潼石榴走出去，                               中设立“申通快递爱心坐席”，组织专业师资
                                                                                                                                      助力果农增销增收，临潼申通快递从两方面着                               力量为残疾人提供定向技能培训，并为通过培
                                                                                                                                      手，一方面改进包装方式，对石榴逐个包装，                               训考核、有就业意向的残疾人提供话务客服就
                                                                                                                                      每一个石榴套上一个内包装，外包装也从硬纸                               业岗位。
                                                                                                                                      箱改成了泡沫箱，有效减少了快递破损，保障
                                                                                                                                      了运输质量。另一方面，临潼申通快递对果农                               合作两年来，申通快递已在集善乐业桂林、萍
                                                                                                                                      和石榴企业提供增值服务――给予资金上的支                               乡两个基地设立申通快递爱心坐席，共计培训
                                    帮助宁夏海原瓜农                                                                                          持，采取延长结款的方式，缓解果农们的资金                               残疾人百余人，30余名残疾人在基地中实现就
                                    挽回损失五万元                                                                                           周转压力。                                              业，搭建了一条连接东西部地区的残疾人就业
                                                                                                                                                                                         岗位输送通道，让像熊军这样的残疾人在家门
                                                                                                                                      因为服务保障给力，临潼申通快递被当地果农                               口就能获得大企业的工作岗位与机会。
                      在宁夏海原县，海原县高崖乡甜瓜，因富含营                        里 ，损失惨重。关键时刻，申通快递宁夏海原                                               亲切的称为“俺们脱贫致富的好伙伴！”
                      养素、消暑解渴，口感甜美而受人钟爱。最近                        网点负责人窦旭来了，“他来到我的地里，帮
                      两年，海原农民吴玉福家增加了两个大棚的种                        我采摘甜瓜，打包、装车，以高于一般收购价
                      植规模，共种植13亩硒砂甜瓜。让他信心大增                       的价格从我这里采购了一万斤新鲜甜瓜，足足
                      的原因是，村子通了电商快递。硒砂甜瓜、西                        帮我挽回了五万元损失，真的非常感谢他！”
                      瓜等特产通过快递走向了全国，托起了他和当
                      地果农的致富梦。                                    据了解，近年来，海原县把电商扶贫作为精准
                                                                  扶贫的重要抓手，大力推进电商扶贫创新发展。
                      不过，致富的征途并不总是一帆风顺。突如其                        海原申通快递正是抓住了这一发展契机，积极
                      来的新冠疫情，导致外地客户没办法来海原县                        与当地商务局、合作社以及农户开展合作，利
                      收购，这让吴玉福一度很担心甜瓜会烂在地                         用快递的优势进行资源整合，打造快递+农村
                                                                  电商模式，助力农产品销售和脱贫攻坚。
































         15                                                                                                                                                                                                                               16


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




                   年度扶贫成效


                                          指标                                  计量单位             数量/开展情况                                                       指标                              计量单位              数量/开展情况


                    一、总体情况                                                                                                                7、兜底保障

                    其中：1.资金                                                      万元                   2055                                其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额                                   万元

                               2.物资折款                                            万元                                                                  7.2帮助“三留守”人员数                               人

                               3、帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                    人
                                                                                                                                                     7.3帮助贫困残疾人投入金额                             万元                    115
                    二、分项投入
                                                                                                                                                     7.4帮助贫困残疾人数                                 人                     32
                    1、产业发展脱贫
                                                                                                                                          8、社会扶贫
                    其中：1.1产业发展脱贫项目类型                                                                电商扶贫
                                                                                                                                          其中：8.1东西部扶贫协作投入金额                                     万元
                               1.2产业发展脱贫项目个数                                      个                   150
                                                                                                                                                     8.2定点扶贫工作投入金额                              万元
                              1.3产业发展脱贫项目投入金额                                    万元                   1600
                                                                                                                                                     8.3扶贫公益基金投入金额                              万元                    100
                              1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                    人
                                                                                                                                          9.其他项目
                    2.转移就业脱贫

                    其中：2.1职业技能培训投入金额                                             万元                   200                                  其中：9.1项目个数                                            个                     6

                               2.2职业技能培训人数                                       人次                   3000                                            9.2投入金额                                   万元                     30

                               2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                 人                                                                   9.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数                           人

                    3.易地搬迁脱贫                                                                                                                                                            送菜上门、配送教材、无偿献血、采购滞销农产
                                                                                                                                                      9.4其他项目说明
                    其中：3.1帮助搬迁户就业人数                                               人                                                                                                               品、助力外交部扶贫项目

                    4.教育脱贫
                                                                                                                                                    三、所获奖项（内容、级别）
                    其中：4.1资助贫困学生投入金额                                             万元                    10

                               4.2资助贫困学生人数                                        人                    30

                               4.3改善贫困地区教育资源投入金额                                 万元

                    5.健康扶贫

                    其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额                                         万元

                    6.生态保护扶贫

                    其中：6.1项目类型

                    6.2投入金额                                                      万元




         17                                                                                                                                                                                                                               18


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




                   支援抗震救灾                                                                                                                   河南：河南水灾 申通持续参与全力奉献

                                                                                                                                                  7月下旬，强降雨造成的水灾让大半个                     运输车从江苏南通某公司驶出，前往河
                                                                                                                                                  河南泡在水里，很多居民面临食品、饮                     南新乡市。
                                                                                                                                                  用水等生活必需品短缺的情况。
                                                                                                                                                                                        7月24日，申通快递贵州省公司为某母
                     地震、洪涝灾害……哪里有险情哪里就有申通人的身影，他们逆向疾                                                                                               河南洪灾发生后，申通快递总部宣布拿                     婴品牌商向安阳市妇女儿童活动中心捐
                                                                                                                                                  出1000万元专项资金，用于河南受灾                    赠的20箱纸尿裤物品提供免费运输服务
                     行，果敢应战；他们无惧危险，勇于担当，用实际行动谱写出一篇篇动                                                                                              网点、快递小哥帮扶；第一时间开通救                     ……
                                                                                                                                                  灾物资运输绿色通道，调动全网络运输
                     人乐章。                                                                                                                         资源，为社会公益捐赠和物资运输提供                     据不完全统计，截至7月27日，申通快
                                                                                                                                                  运力支持。                                 递共为河南灾情出动车辆50多趟，运
                                                                                                                                                                                        送柴油发电机组、消毒鞋、洗手液、纸
                                                                                                                                                  7月23日深夜，一辆满载着消毒液、创                    尿裤、雨伞、被子、方便面、纯净水等
                                                                                                                                                  可贴、自热米饭等救援物资的申通快递                     各类救灾物资总重量近350吨。




                   云南：云南大理漾濞地震 申通快递人紧急出动



                    2021年5月21日晚间，云南大理州漾濞
                    县连续发生20多次地震，其中多次震
                    级超4.0级。面对天灾，申通人迅速行
                    动，开始了一场自救+救援的紧急行动
                    ……

                    漾濞申通快递为了确保快件安全、快
                    递业务不受影响，在室外搭建了帐篷，
                    供公司员工生产生活使用。在自救的同
                    时，漾濞申通积极参与政府组织的救援
                    行动，网点十余名员工加入救援志愿者
                    队伍，就近参加抗震救灾。

                    5月22日早上7点起，漾濞申通快递员
                    工忙着运送、装卸救灾物资，将矿泉
                    水、方便面等物资派发到受灾村民的手
                    中。这一忙就是16个小时，直到深
                    夜 ，大家才吃上晚饭。

                    5月23日，申通快递向漾濞另外一个受
                    灾村--光明村捐赠了400箱水、400箱
                    牛奶。面对申通快递的捐赠和救援，光
                    明村副支书在朋友圈里说：“此情此景
                    只有感动，无以言表。”

















         19                                                                                                                                                                                                                               20


                                                                                                                                                                                                                                               回馈
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               社会




                   热心社会公益                                                                                                               申通一线员工奉献爱心 45人献血18000毫升








                     申通快递在企业发展壮大的同时，利用自身的资源和优势积极参与各项
                                                                                                                                         2021年1月20日，保定市涿州申通党支
                     公益活动，受到社会大众的认可与好评。                                                                                                  部组织开展了“献血抗疫情，真情暖寒
                                                                                                                                         冬”无偿献血公益活动，公司党员、团
                                                                                                                                         员青年、入党积极分子积极参与活动，
                                                                                                                                         踊跃奉献爱心。此次献血活动，涿州申
                                                                                                                                         通48人报名参加，45人成功献血，合计
                                                                                                                                         献血18000毫升。
                    申通快递爱心胶带助“失踪儿童”回家




                      为支持公安部打击拐卖妇女儿童犯罪
                      专项行动，申通快递永康网点与中华
                      儿慈会积极合作，购买使用印有“失
                      踪儿童”信息的胶带来打包快递盒，
                      通过这些发往全国各地的快递盒，让
                      失踪儿童的信息广为人知，为失踪儿
                      童回家增多一份希望。















































         21                                                                                                                                                                                                                               22


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值






            创造价值





















































                     面对竞争激烈的行业市场环境，申通快递砥砺前行，立足于国家战略

                     大局，顺应于行业升级趋势，以负责任的态度践行企业主体责任。公
                     司聚焦经营、服务赋能、打造有质量的单量，坚定不移发展主业，以
                     科技创新带动转型升级，以匠心品质成就至臻服务，培育企业稳健、

                     持续的发展能力，推动企业高质量发展，通过自身的努力，为社会、
                     客户创造更大价值，亦为快递行业的未来发展贡献力量。
















         23                                                                                                                                                                                                                               24


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值




                 业务稳健发展





                   随着我国市场经济的发展，申通快递在提供传统快递服务的同时，不断开拓“预售极速达”等新兴业务，公司业务量持续增长。



                   2021年，公司完成业务量约110.76亿件，同比增长25.62%，市占率10.23%；Q4完成业务量约34.4亿件，同比增速远超行业水平，市占率稳步提升，其中2021年12月份市占率
                   达到11.25%，创下当时公司近17个月以来的新高。











                                                                                                          业务量

                                                                                                          110.76亿件











                                                                                                                                                                                              同比增长25.62%

                                                                                                                                                                                              市占率10.23%







































         25                                                                                                                                                                                                                               26


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值







               预售极速达



               服务优势:当前为通达系唯一支持的快递公司，“预售”成为电商大促的标配，通过“中心仓存储+当/次日达时效保障”模式支持大促。











                             数据看板                                              物流标识                                              当/次日时效                                            专项客服

                             全链路.履约监控                                          专用标识.面单/系统                                        绿色通道.单独操作                                         1对1.主动服务












                              服务案例                                                                                                  服务链路



                            代表客户：参与平台预售下沉的商家                         结算方式：总对总                                                      定金支付                  第一笔款到账，快递揽收，中转至消费者所在末端中心存储
                            客户类目：美妆、快消                               客户需求：全链时效不低于日常、降低退货率
                            合作时间：2021年618、双11大促

                            市场原声：①电商平台为什么越来越青睐预售？②末端派送又将产生怎样的连锁反应？
                            市场剖析：
                            ①降低库存成本合理备货商家端减负，同时抢占先机提前双11预热增加销售量；
                            ②“预售下沉模式应用后，快递网点由原来的派件50%到高峰时仅30%派件，时效提升的同                                                                                       消费者下单                             申通快递末端转运中心
                              时加强对末端客户服务体验维护，消费者退款率、退货率大大降低。”                                                                      尾款支付                   第二笔款到账，从末端中心揽收，校验尾款支付成功再至网点进行末端派送



                                                   活动期         包裹量          当日达         次日达
                                                                                                                                                               2
                                                    618      10.9W单         83.0%       99.9%                                                                       扫描机扫描自动分拣
                               合作结果：
                                                    双11       110W单         75.0%       96.0%                                                                                                                 消费者

                                                             数据来源于2020年618、双十一预售履约监控                                                           申通快递末端转运中心              把枪扫描人工分拣             申通快递末端网点















         27                                                                                                                                                                                                                               28


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值




                                                                  基础设施升级

































                                                                                                                                                                                                          47个








                                                                                                                                                                                                                 4000万件








                                                                                                                                          2021年申通快递共实施完成47个改扩建项目，涉及上海、苏州、宁波、杭州、义乌、海口等20个
                                                                                                                                          省区；顺利完成杭州靖江三期、湖北荆门、四川简阳等项目的交付。同时，为满足快速增长的业务
                                                                                                                                          需求，公司创新性地推动定制开发合作业务，在广州、石家庄等重点城市快速落地多个大型定制
                                                                                                                                          项目。在前述项目的顺利实施下，去年底公司常态吞吐产能拓展至4200万件/日，显著改善了公司产
                                                                                                                                          能吞吐能力。


                                                                                                                                          2022年，公司在北京固安、郑州、沈阳等核心区域将有一批智慧物流园建成投产，全网产能将进
                                                                                                                                          一步稳固扩充，预计到2022年底公司常态吞吐产能将突破5000万件/日。
















         29                                                                                                                                                                                                                               30


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值







              案例:

              申通快递新广州转运中心



              为提升华南地区
              中转产能和时效，
              2021年11月，申
              通快递新广州转

              运中心投入使用。
              新广州转运中心
              占地面积104亩，
              整体采用三层复
              式结构，操作面

              积达9万多平方
              米，装卸货口
              300余个，同时
              引入了摆轮分拣、

              单轨双层交叉带、
              回包矩阵等多项
              自动化设备，整
              体产能对比旧转
              运中心提升3倍
              以上。



































         31                                                                                                                                                                                                                               32


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值




                                                                 自主科技创新                                                                 昆仑系统



                                                                                                                                        2021年，申通快递新一代智能平台“昆仑系统”正式上线。  “昆仑系统”主要定位是以运营策略为导向，依据智能
                                                                 近年来，申通快递持续加大科技投入，线上和线
                                                                                                                                        预测的未来业务体量，确定预算期内业务目标，推动预算、业务目标共同计划及调控运营网络资源，实现运营成本
                                                                 下齐头并进，目标是实现精细化运营、降本增
                                                                                                                                        降低。
                                                                 效、业务创新。


                                                                                                                                        这相当于为申通快递构建一个智能化的大脑，通过这个大脑，公司不仅可以清晰地看到运营工作的每一个环节，
                                                                 在线下，重金投入基础设施建设，对转运中心老
                                                                                                                                        系统更可以对运营工作进行指导，实时“算出”下一步该做什么、该如何做。
                                                                 旧设备进行更新换代，向智能化、自动化转变，
                                                                 用技术弥补场地产能不足，用效能解决分拨压力
                                                                 问题，实现物流装备自动化。


                                                                 在线上，申通快递实施了“ALL-IN-Cloud”战
                                                                 略，成为通达系首家将全部业务系统搬到云上的
                                                                 快递企业。全面上云，给申通快递的产品研发模
                                                                 式带来了全新变革，新产品快速迭代。随着“管
                                                                 家系”产品的陆续上线，申通完成数字化1.0，
                                                                 并在2021年进入数字化2.0阶段。



















































         33                                                                                                                                                                                                                               34


                                                                                                                                                                                                                                               创造
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               价值






               自动化分拣设备

                                                                                                                                        2021年，公司继续加大智能分拣设备的投入，新增交叉带27套，摆臂2套，至此公司累计拥有自动化分拣设备235
                                                                                                                                        套，其中交叉带157套；摆臂78套。


                                                                                                                                        新设备亮点多多：三层交叉带空间利用率提升约50%；单轨双层交叉带，空间利用率提升约20%；单件分离系统，可
                                                                                                                                        节省人力成本约60%；双层双向矩阵配合双向四路滑槽，场地利用率提升约33%，分拣效率得到了大幅提升。











                                                                                                                                                                  78套

                                                                                                                                                                   摆臂设备
                                       235套
                                       截至2021年12月31日
                                       累计拥有自动化分拣设备





























                                             157套
                                             交叉带分拣设备

















         35                                                                                                                                                                                                                               36


                                                                                                                                                                                                                                               关爱
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               员工






            关爱员工




























































                            申通快递始终秉持以人为本的理念，尊重和维护员工的个人权益，

                            为员工营造温馨和谐的工作氛围，开拓广阔的发展空间，满足员工

                            多样化需求，努力实现与员工价值共创、利益共享、发展共赢。















         37                                                                                                                                                                                                                               38


                                                                                                                                                                                                                                               关爱
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               员工




                   员工权益保障                                                                                                            四大举措关爱一线快递员





                    申通快递始终把员工利益作为工作的出发点和落脚点：公司每年召开职工代表大会，听取员工心声并及时反馈、跟
                                                                                                                                         设立专门机构。总公司层面成立快递员合法权益保障工作小组，由总经理任组长，相关部门一号位任副组长。
                    踪、解决；按时签署“三项合同”（集体劳动合同、工资专项集体合同、女职工权益保护专项集体合同）；企业员
                                                                                                                                         落实派费上调。2021年9月1日起，申通快递全网派费统一上调0.1元/票，切实增强快递员获得感。
                    工享有带薪休假、带薪培训、健康体检、话费补贴、食宿补贴、高温补贴、活动补贴等众多福利待遇。
                                                                                                                                         简化服务考核。精简考核种类，减少次数、降低额度。
                                                                                                                                         成立关爱基金。在桐庐县委、两新工委的支持下，出资成立关心关爱快递小哥专项基金，用于快递小哥评优评先、学历提升等。
                    公司设立了爱心救助基金，对发生重大交通事故、自然灾害的申通网点，患重大疾病的申通快递员工进行困难
                    补助，帮助他们度过经济难关。据了解，自设立爱心救助基金以来，申通快递共救助困难网点公司及员工50多人/
                    次，累计救助金额超过700万元。


















































                                                                                                                                                                                38女神节申通快递举办关爱女性职工活动














         39                                                                                                                                                                                                                               40
                                                                                                                                                                                                                                           01


                                                                                                                                                                                                                                               关爱
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               员工


                                                                                                                                     助力员工发展




                                                                                                                                   为了进一步建立健全网点培训和赋能体系，聚焦网                              会，邀请了14位优秀网点老板分享市场开发、降本
                                                                                                                                   点改善经营和提升服务质量，公司从以下方面建立                              增效、精细化管理及末端建设等方面的优秀经验，
                                                                                                                                   赋能体系，助力员工发展和网点精细化管理：                                累计观看人数超过6000余人，发挥了较好的运营模
                                                                                                                                                                                       范作用。
                                                                                                                                   星火计划培训项目：公司围绕新开网点日常经营进
                                                                                                                                   行了专项课程设计，其中课程包含网点负责人角色                              省区种子讲师项目：公司联动下属省区业务部门搭
                                                                                                                                   与定位、质量、市场、客服、运营、财务、人资、                              建省区种子讲师队伍，定期从财务、质量、客服、
                                                                                                                                   信息技术等内容，让新开网点能够快速进入角色，                              系统等方面对网点相关团队进行培训。2021年已培
                                                                                                                                   熟练掌握快递业务流程，实现区域内快速响应，及                              养128名省区种子讲师，其中财务类20名，客服/质
                                                                                                                                   时服务。                                                控/网络类78名、市场类23名、系统类7名。


                                                                                                                                   燎原计划培训项目：全年一共开展了9场经验分享












         2021年10月28日，中国国防邮电工会在浙江省杭州市桐庐县举行全面推进快递企业“会、站、家”一体化建设启动暨非
         公快递企业5万职工网上集中入会仪式，  桐庐主会场60名申通快递员、上海分会场300名申通快递小哥集体宣誓加入工会
         组织。



           是非成败转头
           空，青山依旧
           在，惯看秋月





                                                                    2021年12月3日，在“拉勾・2021中国互联
                                                                    网TOP雇主”颁奖盛典上，申通快递荣获
                                                                    “拉勾2021年度华东区域TOP雇主奖”。







                                                                                                                                                        95.4%                                    83.12%





                                                                                                                                                      “星火计划”培训满意度                                  NPS净推荐值平均分








         41                                                                                                                                                                                                                               42


                                                                                                                                                                                                                                               关爱
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               员工


                                                                                                                                       丰富员工生活




                                                      案例：全国首家快递业务技师工作室

                                                      申通快递“萧山区蒋教芳快递业务师技师工作室”是全国首家快递行业技                                                   2021年以来，申通快递通过开展井岗山红色之旅，举办“最美申通人”评选、员工生日会、包粽子大赛、插花
                                                      师工作室，先后培养出4名高级工程师、6名中级工程师，1名杭州市E类人                                                 艺术培训等活动，为员工营造了“快乐工作、健康生活”的良好氛围，增进了员工之间的友谊，也展示了申通
                                                      才，2名杭州市D类高层次人才，2名浙江省金蓝领等一批专业技术人才。                                                  快递人团结、和谐、勇于拼搏的精神风貌。








                                                                                                                                                                                                            2021年618高峰期与中国
                                                                                                                                                                                                            传统佳节端午节撞期，为
                                                                                                                                                                                                            了让值守在一线的员工也
                                                                                                                                                                                                            能感受到节日氛围，申通
                 人员选拔                                                                                                                                                                                       快递青岛转运中心为员工
                                                                                                                                                                                                            们准备了一场别开生面的
                用人方面，申通快递新的公司经营管理团队履职后，坚持有为才有位，不论资排辈，不唯年龄，突出实践实干实效，
                                                                                                                                                                                                            包粽子大赛。
                让那些想干事、能干事、干成事的员工有机会有舞台；坚持优者上、庸者下、劣者汰，打通员工晋升渠道，为员工提
                供广阔的发展平台。现在在申通，员工职级能上能下、薪酬能升能降已成为常态。











                                                       优秀代表

                                                      李庆恒，安徽人，90后，2015年加入申通快递。在申通快递浓厚的求
                                                      知氛围中，他主动学习业务知识，勤学苦练业务技能，在浙江省第三届                                                                                                                       申通快递昆明转运中心为
                                                                                                                                                                                                            员工举办生日会，在轻
                                                      快递职业技能竞赛中，他夺得快递员项目第一名，被评为“浙江省技术
                                                                                                                                                                                                            松 、欢快的气氛中，大家
                                                      能手”、杭州市D类高层次人才，获得政府100万元购房补贴。
                                                                                                                                                                                                            品尝着香甜的蛋糕，分享
                                                                                                                                                                                                            着生日的喜悦，感受着申
                                                                                                                                                                                                            通大家庭的温暖。



                                                       优秀代表

                                                      关立平，黑龙江人，2010年加入申通快递成为一名货车驾驶员。工作
                                                      中，他勤奋自律、爱岗如家，他平均每天行驶280公里，累计行驶超过
                                                      60万公里，始终保持着无事故、无违章的纪录。生活中，他心怀善念，
                                                      助人为乐，见义勇为，先后荣获上海市“见义勇为先进分子”、上海市
                                                      第三届“平安卫士”、上海市“优秀农民工”、  上海市“五一劳动奖
                                                      章”，全国“优秀农民工”、全国五一劳动奖章等荣誉。





         43                                                                                                                                                                                                                               44


                                                                                                                                                                                                                                               关爱
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               员工



                注重员工关怀







                  申通快递将“微关爱”融入员工日常工作中，通过召开员工恳谈会、总经理信箱等，搭建多方交流平台和机
                  制，传达企业发展思路，了解员工真实诉求，提高员工满意度，最大限度集聚发展共识。同时，认真做好“冬
                  送温暖”、“夏送清凉”、“秋送助学”活动，提升员工的幸福指数，打造“幸福申通”。



              案例1：“申通小候鸟”暑期爱心班





                每年申通快递浙江省公司都会举办
                “申通小候鸟”暑期爱心班。该班由
                省公司抽调管理人员担任班主任，监
                督辅导孩子们完成暑期作业，并开设
                社会常识、手工制作、绘画等兴趣课
                程。
                暑期爱心班的开展，不仅解决了暑期
                员工子女无人照顾的难题，也让员工
                获得了更多陪伴子女的机会。









              案例2：申通快递“司机之家”






                2021年11月10日，申通快递安徽省首
                个“司机之家”在合肥转运中心正式
                成立。“司机之家”包含了阅读室、
                休息室、心理室等多个休息区，24小
                时提供Wifi、热水、餐品供应，并安
                装了空调、电视。她的成立体现了申
                通管理建设的全面提升，更给忙碌奔
                波的驾驶员们提供了温暖贴心的休息                                                                                                               2021年“双11”期间，申通快递董事长陈德军先后来到浙江丽水、衢州申通网点，看望快递小哥，
                                                                                                                                               发放慰问礼包。
                港湾。
















         45                                                                                                                                                                                                                               46


                                                                                                                                                                                                                                               守正
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               深耕




            守正深耕































































                            申通快递将可持续发展融入企业发展，严格遵守国家法律法规、恪

                            守商业道德，在市场惯例上秉持更高标准，在运营过程中构建覆盖
                            员工、供应商、客户的责任架构，在创造经济价值的同时兼顾对利

                            益相关方的影响。












         47                                                                                                                                                                                                                               48
                                                                                                                                                                                                                                           01


                                                                                                                                                                                                                                               守正
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               深耕





                                                                                                                                        成绩彰显服务实力
                       客户服务




                        2021年起，申通快递明确将“做有质量的                   国际服务贸易会官方大奖。
                        单量”作为经营策略，通过一系列改革为用
                        户带来更好的快递服务。2021年申通快递                   在跟进处理方面，上线新工单工作台系统，
                                                                                                                                                                                 315前夕，2022年中国顾客推荐指数
                        全网共实施完成47个改扩建项目，使申通                    完善工单处理质量监管机制，质量数据统计                                                                                               （C-NPS）各榜单发布，申通快递入
                        快递全网中转时效大幅提升，让用户的快递                    精确到省公司、网点及客服个人，可做到对                                                                                               选快递服务推荐度榜单前三，相比上一
                                                                                                                                                                                 年度提升2个位次。
                        服务体验升级；针对末端网点服务管理，申                    全网服务数据实时监控。优化功能配置，重
                        通快递打造了加盟制2.0模式，通过更精细                   新调整工单类型，达到工单处理自动分配，
                        化的下沉管理，来助力网点提升服务质量；                    实现专人专项工单处理。强化智能语音外呼
                        推出“过年不打烊”服务，让用户在春节假                    功能，帮助客服人员对完结的工单进行满意
                        期里也能如日常般使用快递服务。                        度回访，对于结果不满意的将自动创建升级
                                                               工单，保障客诉处理的及时性和有效性，提
                        在电话接听方面，全面优化升级客户服务平                    高一次性解决率。
                        台，投入AI智能客服机器人，客服人员与智
                        能机器人相互融合，提供7*24小时在线不                   在理赔仲裁方面，对理赔仲裁系统进行全面
                        间断客户自助便捷查询服务，电话接通率明                    升级优化，提高智能仲裁率，提升仲裁客服
                                                                                                                                                                                 2022年3月10日，黑猫投诉以领域榜单
                        显增加，服务效率明显提升。2021年，申                   工作效率。简化操作流程，营造绿色通道，
                                                                                                                                                                                 的形式展示企业2021年处理情况。在
                        通申通快递“AI智能客服机器人”获评中国                   提高快件理赔时效，提升客户服务体验。                                                                                                物流领域，由于及时回复、解决消费者
                                                                                                                                                                                 诉求情况较好，申通快递荣登红榜。


































                                                                                                                                                                 申通AI智能客服机器人获服贸会大奖







         49                                                                                                                                                                                                                               50


                                                                                                                                                                                                                                               守正
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               深耕




                快件安全





              2021年，申通快递围绕着公司战略目标和总体部署，在持续开展“安全生
              产专项整治三年行动”的基础上，牢固树立安全发展理念，以贯彻落实国
              家邮政局“邮件快件处理场所安全规范化提升”为重点，强化安全责任担
              当，抓落实、强执行、重实效，实现了工伤事故和交通事故双降的目标。
                                                                                                                                                 2021年5月31日，以“落实安全责
              2022年公司将继续多措并举开展快件处理场所“‘四不’问题整治”，强                                                                                                 任、推动安全发展”为主题的2021
              化检查、狠抓落实、注重实效，坚决防范重大安全事故的发生，维护员工                                                                                                   年第三届申通安全生产月活动启动仪
              健康和客户财产安全，全力保障寄递渠道安全畅通。
                                                                                                                                                 式暨“建党一百周年”安全保障工作
                                                                                                                                                 会议，在申通快递上海总部召开。














                                                                                                                                                 2021年7月14日，浙江申通第三届
                                                                                                                                                 应急技能比武大赛在温州转运中心举
                                                                                                                                                 行，来自申通快递浙江省各转运中心
                                                                                                                                                 的 12 支代 表 队共 3 6名 选手 参 与角
                                                                                                                                                 逐。比赛共设置50米单人灭火、单人
                                                                                                                                                 单盘水带连接和三人二带水带接龙3
                                                                                                                                                 个项目。















                                                                                                                                                                                                          因为寄递渠道禁毒百日
                                                                                                                                                                                                          攻坚行动表现突出，国
                                                                                                                                                                                                          家邮政局邮政业安全中

                                                                                                                                                                                                          心向申通快递发来感谢
                                                                                                                                                                                                          信。














         51                                                                                                                                                                                                                               52


                                                                                                                                                                                                                                               绿色
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               行动






                  绿色行动






















































                     作为国内快递行业领军企业之一，申通快递高度重视生态环保、绿色

                     发展工作，以快递包装绿色转型为牵引，以“绿色化、减量化、可循
                     环”为目标，坚持“全网共治、科技支撑、社会协同”的绿色发展

                     思路，加大新能源、清洁能源车辆推广使用，持续开展绿色网点、
                     绿色分拨中心建设，多措并举推动快递绿色、健康发展。

















         53                                                                                                                                                                                                                               54


                                                                                                                                                                                                                                               绿色
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               行动





                             99%                                                                                                                                                     2020年，中国以大国姿态，基于推动实现可持续发

                                                                                                                                                                                     展的内在要求和构建人类命运共同体的责任担当，
                                                                                                                                                                                     提出了二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努
                                                                                                                                                                                     力争取2060年前实现碳中和的伟大目标。

                                                                                                                   参加“包装规范”
                                                                                                                      培训的网点数                                                         为响应国家“双碳”目标并保证申通快递2030年碳
                                                                                                                                                                                     目标的实现，2021年，申通快递克服业务范围广、
                                                                                                                                                                                     细分场景多、对接系统繁多、数据底盘复杂等诸
                                                                                                                                                                                     多挑战，整合公司碳排放与碳减排数据，覆盖包
                                                                                                                 1500个
                                                                                                                                                                                     装、运输、中转、派送等多个环节。数据源包括
                                                                                                                                                                                     办公用能、车辆用能、设备用能、场地用电、冷仓
                                                                                                                                                                                     冷剂、员工通勤及各碳减排项目的排放数据，实现碳
                                                                                                                                                                                     排放数据数字化管控，协助追踪碳目标完成进度。










                                                                                                                                                    已生产可降解环保
                                                                                                                                                        塑料包装袋




                                                                                                                                                     200万个


















                                                             芯片环保袋
                                                               覆盖率
















         55                                                                                                                                                                                                                               56


                                                                                                                                                                                                                                               绿色
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               行动




                 绿色培训                                                                                                                            绿色办公



                                                                                                                                                公司充分利用“钉钉”等协同办公系统进行日常业                         处做草稿或者起草文件，使用过的信封再次重复使
                 2021年，公司结合国家邮政局“2582”工程中的                      递进展进行了宣传，增强了一线员工及社会大众的
                                                                                                                                                务管理工作，减少日常办公中的用纸需求；提倡绿                         用；设立“办公用纸分类回收箱”，分为办公用
                 “2个专项治理”，以《邮件快件包装管理办法》为                        环保意识。
                                                                                                                                                色出行，在鼓励员工公共交通出行的同时，合理安                         纸、报刊报纸及包装用纸回收箱三类，分别收集双
                 依据，修改了《申通快递快件包装操作规范》。同
                                                                                                                                                排公务用车，减少尾气排放；完善办公物品使用监                         面用过的复印纸、旧信封、报纸、包装纸、包装箱
                 时，公司将新《申通快递快件包装操作规范》、
                                                                                                                                                督管理机制，避免易耗品随意取用；对计算机、打                         等；提倡使用再生纸、可替换内芯的笔、碳粉盒和
                 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等
                                                                                                                                                印机、复印机等办公设备不使用时设置成节电模                          充电电池及其它可循环使用的物品。从源头把控成
                 绿色包装内容列入公司“星火计划新网点赋能培
                                                                                                                                                式，杜绝白昼灯、长明灯，严格执行空调节能措                          本，将资源循环利用理念落实落细到实际工作中。
                 训”，面向全网新进网点负责人进行培训，2021年
                                                                                                                                                施，减少资源消耗。同时，根据自身实际，建立健
                 共组织培训8场，共计培训网点负责人超千人。
                                                                                                                                                全能源资源管理制度，提高能源资源利用效率。                          “不积跬步，无以至千里。”截至2021年11月底，
                                                                                                                                                                                               公司人均用电、用水量均比上年同期下降5.33%和
                 本年度，公司还联合《中国税务报》对企业绿色快
                                                                                                                                                公司倡导全体员工对办公中产生的各种废物进行回                         4.08%。
                                                                                                                                                收再利用，比如使用的单面打印纸，可用背面干净





                                                                                                                                                 循环箱


                                                                                                                                                  申通快递联合上游物料供应商，在上海及浙江若
                                                                                                                                                  干网点，试行了“物料包装可循环化”项目，通
                                                                                                                                                  过供应商物料循环箱包装直达网点，网点回收循
                                                                                                                                                  环至供应商仓库重复使用的方式，累计投放循环
                                                                                                                                                  箱超5000个，循环使用30000余次，有效测试了
                                                                                                                                                  循环体系内各种数据情况，为下一步“快件可循
                                                                                                                                                  环包装批量化试点”提供了参考依据。








                                                                                                                                                 基层一线绿色实践



                                                                                                                                                  申通快递湖州公司，在揽收、派送环节，公司自
                                                                                                                                                  购10台2.8米新能源电动汽车，租赁36台4.2米
                                                                                                                                                  电动货车，减少碳排放；在中转环节，湖州申通
                                                                                                                                                  芯片环保袋使用率超过99%,减少了一次性编织
                                                                                                                                                  袋的使用，降低了对环境的污染；在网点环节，
                                                                                                                                                  湖州申通在18个营业厅设立快递包装绿色回收
                                                                                                                                                  箱，实现了包装废弃物的回收再利用。














         57                                                                                                                                                                                                                               58


                                                                                                                                                                                                                                               绿色
              申通快递股份有限公司
              2021社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                               行动




                 绿色科技
























































                             申通快递通过在人工智能、大数据、物联网、智慧包装等前沿科技                                 化分拣和场地管理系统，实现仓储和转运的效率提升，提高能源使                                  综上，申通快递将绿色科技拓展至企业供应链的各个环节，实现企
                             领域进行前瞻性布局，结合新能源应用，将科技力量注入每个快件                                 用效率。                                                           业供应链全链条碳足迹的降低，从源头减少能源消耗带来的碳排
                             的全生命周期，助力“收转运派”全流程的提质增效和低碳减排。                                                                                                放，提升企业运营过程的碳效率，实现绿色发展，助力构建环境友
                                                                                           在运输环节，申通快递应用智能地图进行运输路线规划，结合快                                   好型社会。
                             在末端收派环节，申通快递应用自研“喵柜”，提供高效率、高经                                 件时效、距离等因素，通过智能算法提供路径最优解。同时，从
                             济性且低碳的揽派服务，同时通过推广芯片环保袋、循环包装箱等                                 2021年8月开始，申通快递车队开通多条自动驾驶试运营线路，提
                             绿色包装的应用，实现循环经济在快递行业的实践。                                       升运输效率，降低碳排放。截至目前，已安全运行超过30万公
                                                                                           里，并可实现95%高速路段的自动驾驶。
                             在中转环节，申通快递基于大数据最优配置仓储资源，引进全自动















         59                                                                                                                                                                                                                               60


