



                                                                          棕榈园林股份有限公司
                                                                                                              年度









                                                                        社会责任




                                                                        报告










                关于本报告


                本报告披露了公司 2013 年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。








               编制依据：
               本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。



               时间范围：
               本报告的时间范围是从 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。



               发布周期：
               本报告为年度报告，每年随年报发布。


               报告编写者和制作者：

               本报告由棕榈园林股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。


               报告范围：
               报告覆盖棕榈园林股份有限公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、供应商、

               客户、员工、社区等利益相关方所应承担的责任。


               数据来源：
               报告中的经营数据源于经过审计的棕榈园林股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文件和信息统

               计系统数据。


               指代说明：
               为便于表述，在报告中“棕榈园林股份有限公司”简称为 “棕榈园林”、“棕榈”、“公司”或“我们”表示。



               报告获取：
               本报告为中文，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报告的电子文档。
               网址为：http://www.cninfo.com.cn。




                                                                                      棕榈园林股份有限公司
                                                                                          2014年3月26日




                                                                                              目







                                                                                               录


                                             关于本报告


                                             董事长致辞


                                            1.  公司简介          5.   职工权益



                                                              员工多样性

                                                              员工沟通平台
                            2.  股东及债权人权益保护                    员工招聘

                                                              培训与发展
                       公司法人治理结构情况及法人治理规范建立                    员工职业发展通道

                                  股东大会召开及股东权利保障               福利保障
                          信息披露义务履行以及投资者关系管理                   劳动权益
                       利润分配政策以及 2013 年利润分配的实施                 丰富的文化活动





                                                 3.  客户       6.   社会公益及生态环境维护



                                重视 400 电话：畅通的沟通渠道             广东省棕榈园林公益基金会
                                                 客户满意度

                                               做好客户接待
                                                              7.   科技研发及行业政产学研交流
                                        以精品为客户创造价值





                                         4.  供应商关系            8.   社会肯定



                                             加强供应商管理
                                             召开供应商大会

                                                              9.   公司履行社会责任的自我评价






















                           好 力 借 风 凭  PREFACE


                                     过去的一年，是棕榈稳步发展的一年，借着十八大“建设美丽中国”

                                     的春风，在市场经济形势多变的情况下，公司抓住了各项发展机遇，
                                     完成了年初设定的目标，取得令人鼓舞的工作业绩：全年公司市政工
                                     程产值与 2012 年同期对比有较大的提升，各项关键经营指标增长率均

                                     在 200% 以上。


                                     过去的一年，我们棕榈人齐心协力、锐意进取，工程、设计、苗木各
                                     事业部和研发技术及各管理职能部门开拓创新，不断突破，提高效率，
                                     成功推出股权激励机制，为公司的持续性发展注入动力，此外，余荫

                                     山房、万科柏翠园、滨江・万家星城、卡森・博鳌亚洲湾等众多项目
                                     荣获业界大奖、金奖和业主好评，2014 年 3 月，公司商标又被国家工
                           正 当 时 扬 帆  商总局认定为中国驰名商标，总的来说，2013 年，我们保持了持续健

                                     康的良好发展势头。


                                     “十八大”提出建设美丽中国和新型城镇化，相关规划与政策正在陆
                                     续推出，园林行业正迎来一场政策盛宴，可以预计，未来几十年，中
                                     国的园林行业将从过去的朝阳行业，转型进入新一轮的高速发展。凭

                                     借政策暖风，未来五年至十年，棕榈也将会迎来一个大发展时期。


                                     公司的稳健发展是践行社会责任的基础和支撑，离开了公司的发展，

                                     社会责任的践行将是无本之木，无源之水。因此，公司在不断加大对
                                     社会投入和回报的同时，更加注重自身的强身健体，既为了公司股东、
                                     员工以及投资者，也更为了积蓄更多的能量，让我们的社会责任之路
                                     走得更远更广！



                                     好风凭借力，借着十八大的东风，借着政策红利，我们坚信，走过了
                                     三十年的棕榈园林在而立之年，将迎来它华丽的转身，棕榈梦将随着
                                     中国梦的实现，而变得更加绚丽、斑斓！


































                         “我们的财力很有限，但我们相信水滴石穿的力量；

                         我们的声音很微弱，但我们相信此时有声胜无声；

                         但愿我们的点滴资助，能给榜样与示范者精神上的支持。”

                                                                                          ――吴桂昌董事长







                         我们相信，一家真正伟大的企业，不应该仅仅满足于漂亮财务指标的表象，更

                         应该深入内心，拥有远大而可达的共同梦想，生生不息的企业文化，履行企业

                         公民义务，肩负更多社会责任。这样的企业，才能飞得更高、走得更远。

                                                                                                       ――赖国传总裁


    01

    社会责任报告  2013







               公司简介










                                                 棕榈园林股份有限公司（股票代码 002431），是一家拥有 30 年

                                                 经营历史的综合型园林龙头企业。公司拥有城市园林绿化一级、
                                                 景观设计专项甲级、建筑设计甲级等多项行业最高资质，并连续

                                                 多年被评为国家高新技术企业。是目前国内综合运营能力最强、
                                                 业务体量最大的综合环境运营商之一。



                                                 现有员工近 3000 人，在北京、上海等全国各省市或区域设有

                                                 8 大工程营运中心、1 家设计子公司、1 家境外子公司，以及近
                                                 18000 亩花卉苗木基地。



                                                 近年来，公司保持了较快发展势头，经营业绩不断创新高，在中

                                                 国风景园林网等媒体组织的 2011 年中国园林企业经营状况调查
                                                 中，我司名列第一，2013 年，公司实现营业收入约 43 亿元，

                                                 净利润约 4 亿元，分别比上年同期增长 34.59% 和 33.90%。



                                                 近年来，公司加强了行业资源的整合步伐， 2011 年 1 月，公司
                                                 增资控股山东胜伟园林科技有限公司，开始着力拓展市政园林业

                                                 务；2011 年 9 月，公司斥资 6 亿港币由棕榈园林（香港）有限
                                                 公司收购贝尔高林国际（香港）有限公司30%股权，2012年5月，

                                                 公司成立广东棕榈设计有限公司，6 月广东棕榈设计有限公司成
                                                 功并购北京筑韵天成国际建筑设计有限公司，使公司的全产业链

                                                 优势和规模优势更加凸显。



                                                 在社会责任领域，公司于 2012 年正式成立了广东省棕榈园林公
                                                 益基金会，成为国内园林企业的首创，在生态环保、助学济困等

                                                 方面发挥着重要作用，受到社会的肯定。


                                                                                                                    02

                                                                                                                     社会责任报告  2013







               股东及债权人权益保护










                                                  公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况




            2013 年度，公司严格按照有关法律法规、规范性文件及证券监管机构
            各项规章要求，通过修订原有制度以及新增部分内控制度的方式，进

            一步加强内控管理与完善法人治理结构的工作，以期使公司经营管理
            持续、稳健的朝着规范化、制度化、标准化方向前进。


            2013 年度，公司在原有内控制度基础上对《公司章程》、《关联交易

            管理办法》、《募集资金使用管理办法》、《分红管理制度》、《董
            事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》进行
            了修订；新增了《股票期权激励计划实施考核管理办法》、《对外提
            供财务资助管理制度》、《董事选举累积投票实施细则》、《监事选

            举累积投票实施细则》、《财务负责人管理制度》、《会计师事务所
            选聘制度》、《微博、微信（公众平台）信息管理制度》。


            在三会运作方面，2013 年公司召开股东大会 2 次，董事会会议 13 次，

            监事会会议 9 次，报告期内股东会、董事会、监事会有序运行，按照
           《公司法》和公司章程的规定，严格履行了相关职责。三会的规范运作，
            以及内控制度的不断健全，使公司形成了一套相互制衡、行之有效的
            内部管理和控制制度体系。


    03

    社会责任报告  2013



















            股东大会召开及股东权利保障情况




                                               报告期内，公司共召开了二次股东大会，分别是：2013 年 4 月 17 日
                                               公司会议室召开了 2012 年年度股东大会；2013 年 6 月 13 日在公司

                                               会议室召开了 2013 年第一次临时股东大会，该次会议采取了现场表决
                                               和网络投票相结合的方式审议了公司实施股权激励计划的相关议案，
                                               网络投票的实施便于中小股东参与公司股东会的表决，行使其权利。



                                               公司常年法律顾问单位的律师对公司每次股东大会的召集、召开程序
            图为公司召开 2012 年年度股东大会。
                                               是否符合法律、行政法规及《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
                                               规定，以及出席会议人员及会议召集人的资格是否合法有效，股东大
                                               会的表决程序、表决结果是否合法有效进行现场验证，并出具相关的

                                               法律意见。


                                                                                                                    04

                                                                                                                     社会责任报告  2013



















                                                        信息披露义务履行以及投资者关系管理情况




            报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整
            地披露了应予公告的信息，共计发布 75 项公告。公司不存在选择性信

            息披露、隐瞒信息披露以及信息披露违规的情形。


            2013 年，深圳证券交易所对 701 家中小企业板上市公司进行“2012
            年度信息披露工作考核”，公司被评为 A 类上市公司，本次考核结果

            为 A 的上市公司 127 家，占参加考核上市公司总数的 18.12%。公司
                                                                              图为公司董事长吴桂昌先生、董事会秘书杨
            已经连续两年获评为信息披露工作考核 A 类上市公司，这既是对公司                                  镜良先生接受中国证券报的颁奖。
            信息披露工作的肯定，亦是一种鞭策，督促公司在未来的信息披露工
            作中越做越好。



            另外，公司在中国证券报主办的“2012 年度金牛上市公司百强榜”评
            选中，成功入选榜单。该评选主要以上市公司规模、市值、成长性和
            股东回报为评选指标，分别采用 2012 年收入、截至 2012 年年底的 A

            股公司总市值、近三年主营收入和净利润增幅、近三年股东整体回报
            率四个指标，对符合条件公司分别进行排名并据此赋予相应分值，对
            各指标得分加权平均得出综合排名。



            公司董事会秘书在 “2012 年度中国上市公司百佳董秘、优秀董秘”的
            评选活动中，亦被评为“2012 年度中国上市公司优秀董秘”。
            2013 年度，公司累计接受（个人 / 机构）投资者实地调研共 7 次，此
            外公司还通过邮件、电话、传真、投资者关系互动平台以及深圳证券

            交易所互动易回复投资者提问数百条。


            公司制订了《微博、微信（公众平台）信息管理制度》，并由指定部
            门指定人员开通以公司名义的官方认证微博和微信（公众平台），以

            期搭建更多与中小投资者进行有效交流、沟通的信息化平台。


    05

    社会责任报告  2013



















            利润分配政策以及 2013 年利润分配的情况





                           利润分配政策         }    公司以诚信经营，稳健发展，积极回报投资者的经营理念，通过持续
                                               稳定的利润分配，多方式多渠道的中小股东参与权，积极保护投资者

                                               权益。2013年，公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号-
                                               上市公司现金分红》的规定，对《公司章程》、《分红管理制度》进行
                                               了修订，修订后的《公司章程》利润分配政策规定中对利润分配的形
                                               式、条件、比例、决策程序以及调整程序等有了更全面、详尽的规定，

                                               有利于公司更好的规范利润分配管理，保障和维护投资者合法权益。
                                               修订后《公司章程》第一百五十九条对利润分配政策的规定如下：



                                               利润分配原则

                                               公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者

                                               的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。



                                               利润分配形式

                                               公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公
                                               司分配股利时，优先采用现金分红的方式，在满足公司正常经营的资
                                               金需求情况下，公司将积极采用现金分红方式进行分配利润。



                                               利润分配条件和比例

                                               ◆ 现金分配的条件和比例：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥
                                               补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；审计机构对公司该
                                               年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；且公司无重大投资计
                                               划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利。

                                               公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均
                                               可分配利润的百分之三十。



                                               ◆ 股票股利分配的条件：在确保最低现金分红比例的条件下，若公司
                                               营业收入和净利润增长快速，董事会认为公司股本规模和股权结构合
                                               理时，可以提出并实施股票股利分配预案。


                                                                                                                    06

                                                                                                                     社会责任报告  2013

























            利润分配的决策程序和机制

            ◆ 公司管理层、董事会根据公司的盈利情况、资金需求和股东回报规
            划并结合公司章程的有关规定提出、拟定公司的利润分配预案。董事

            会审议现金分红具体方案时，应当对公司现金分红的时机、条件和最
            低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜进行研究和论证，独立
            董事应当发表明确意见。



            ◆ 董事会制订的利润分配预案应至少包括：分配对象、分配方式、分
            配现金金额或红股数量、提取比例、折合每股（或每 10 股）分配金额
            或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更
            既定分红政策的说明、变更既定分红政策的理由以及是否符合本章程

            规定的变更既定分红政策条件的分析、该次分红预案对公司持续经营
            的影响。



            ◆ 分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。董事会在审
            议制订分红预案时，要详细记录参会董事的发言要点、独立董事意见、
            董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保管。


            利润分配的期间间隔

            在满足公司利润分配条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金

            分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进
            行中期现金分红。


    07

    社会责任报告  2013

























                                               调整分红政策的条件

                                               公司应保持分红政策的持续性和稳定性，但若发生如下任一情况则可
                                               以调整分红政策：

                                               ◆ 公司发生亏损或者已发布预亏提示性公告的；


                                               ◆ 公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专用或专户管理资金以
                                               外的现金（含银行存款、高流动性的债券等）余额不足以支付现金股

                                               利的；


                                               ◆ 按照既定分红政策执行将导致公司股东大会或董事会批准的重大投
                                               资项目、重大交易无法按既定交易方案实施的；



                                               重大投资项目、重大交易是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收
                                               购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
                                               的 30%。



                                               ◆ 董事会有合理理由相信按照既定分红政策执行将对公司持续经营或
                                               保持盈利能力构成实质性不利影响的。


                                               调整分红政策的决策程序和机制


                                               公司对分红政策进行调整或变更的，应当满足公司章程规定的条件，
                                               并经过详细论证。调整分红政策经董事会审议通过后，方可提交股东
                                               大会审议。独立董事应对调整或变更的理由充分性、合理性、审议程
                                               序真实性和有效性以及是否符合公司章程规定的条件等事项发表明确

                                               意见。调整分红政策应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上
                                               通过。


                                                                                                                    08

                                                                                                                     社会责任报告  2013

























            对股东利益保护

            ◆ 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道主动与
            股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉

            求，并及时答复中小股东关心的问题。


            ◆ 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
            事会审议。独立董事对分红预案有异议的，可以在独立董事意见披露

            时公开向中小股东征集投票权。


            ◆ 公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会在上一会计年度结束后
            未提出现金分红预案的，应在定期报告中详细说明未分红的原因、未

            用于分红的资金留存公司的用途。独立董事对此应发表独立意见，公
            司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票
            平台。



            ◆ 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，
            并说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准
            和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事
            是否履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和

            诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分维护等。对现金分
            红政策进行调整或变更的，还应详细说明调整或变更的条件及程序是
            否合规和透明等。



            ◆ 存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的
            现金红利，以偿还其占用的资金。


    09

    社会责任报告  2013


























             2013 年利润分配执行情况               }    ◆ 2013 年 4 月 17 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012
                                               年度利润分配预案》，以 2012 年末总股本 38,400 万股为基数，以资

                                               本公积向全体股东每 10 股转增股本 2 股，转增后公司总股本变更为
                                               46,080 万股；向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共
                                               分配现金股利 1,920 万元。2012 年度利润分配方案已于 2013 年 5 月
                                               22 日实施完毕。



                                               ◆ 2013 年度，公司拟以 2013 年末总股本 46,080 万股为基数 , 向
                                               全体股东每 10 股派发现金红利 1.30 元（含税），共分配现金股利
                                               59,904,000 元，不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转

                                               以后分配。


                                                                                                                    10

                                                                                                                     社会责任报告  2013






               客  户











                                                                    重视 400 电话：畅通的沟通渠道



            公司客服电话 4008-8004-33 已经开通了 4 年，逐渐受到客户及社

            会人员的认可，为广大客户提供了畅通的沟通渠道。2013 年，公司客
            服工作人员对于所有受理的客户咨询，都第一时间协助处理，积极和
            公司相关部门沟通，给客户满意的解答。对于客户的投诉，建立档案，

            联系相关部门积极跟进，做到及时反馈和回复，树立公司良好企业形象。


    11

    社会责任报告  2013



















            客户满意度



                                               为客户提供优质、完善服务，是棕榈园林一直以来不断追求的目标和

                                               方向。公司视客户的满意度为公司一切行为的准则和永续发展的动力。
                                               追求客户价值最大化，在成就客户的同时成就自己。许多合作伙伴对
                                               于公司在项目质量上的专业态度和服务表示肯定和赞赏。2013 年 6 月

                                               至 8 月，广东省委常委、常务副省长徐少华，广州市委书记万庆良，
                                               佛山市市长刘悦伦等各级领导先后考察公司参与施工或设计的萝岗区
                                               莲塘村设计项目、佛山新城滨河景观带设计项目，各级领导在考察后
            图为广东省委常委、常务副省长徐少华考察
            佛山新城滨河景观带设计项目。                     给予了较高的评价。



                                               许多客户对棕榈园林专业的态度以及克服困难努力完成合作项目的精神
                                               表示满意和感谢，1 月 5 日，杭州滨江集团属下的杭州滨江物业管理有
                                               限公司向我司发来感谢信，称赞我司在杭州湘湖一号项目建设中，克服

                                               困难，精益求精，努力打造一流精品，使湘湖一号的景观效果成为华东
                                               地区的标杆，吸引了众多华东和全国各地的开发商纷纷前来考察。


                                               3 月 22 日，成渝营运中心“万科・五龙山”景观工程项目荣获成都万
            图为公司获成都万科颁发“成都万科 2012-
            2013 年度优秀合作伙伴金奖”。                  科房地产有限公司颁发的“成都万科 2012-2013 年度优秀合作伙伴

                                               金奖”，奖金贰拾万元整，且 2012 年度所完成产值的价格水平上浮
                                               1.5%。












            图为公司获遂宁市安居区委区政府颁发“特
            别贡献企业”奖。


                                                                                                                    12

                                                                                                                     社会责任报告  2013



















                                                                                            做好客户接待



            公司重视客户的接待工作，对客户坦诚相待，做到互相充分沟通了解。

            在市政业务方面，先后接待了山东聊城人民政府考察团、辽宁鞍山城
            建局考察团、贵州贵安新区考察团以及湖南常德市政考察团，在其它
            业务方面，万科董事局主席王石、美国俄勒冈州农业局董事总经理詹

            姆士・克莱默、澳大利亚园艺服务公司等三家公司负责人、上海迪斯
            尼高层等客户先后来公司、项目所在地、苗木基地进行考察。对来访
            的客户热情接待，向对方真实介绍公司的发展情况，虚心听取客户的
                                                                              图为万科董事局主席王石考察长春柏翠园
            意见和建议，认真了解客户的需求，并根据需求，为客户提供科学的                                    项目。
            解决方案，得到客户的认同。















                                                                              图为聊城市人民政府考察团考察佛山新城滨
                                                                              河景观带设计项目。






















                                                                              图为上海迪斯尼高层考察我司高要研究基地。


    13

    社会责任报告  2013



















            以精品为客户创造价值                                 A



                                          }    2013 年，公司在地产、市政园林业务方面注重平衡，地产园林方面继
                           地产园林景观
                                               续保持了行业领先发展水平，业务保持了持续、健康的发展，公司对
                                               于项目质量精益求精，以高品质的服务和质量回报客户的信任，在地
                                               产园林领域，营造了如海南琼海卡森・博鳌亚洲湾、成渝万科・五龙

                                               山景观项目等一大批精品项目，受到业主的高度认可。


                                               10 月 25 日，中国风景园林学会 2013 年会在湖北武汉华中农业大学
                                               召开，在本年的中国风景园林学会优秀园林工程评选中，我司长春万
                                               科柏翠园项目一期示范区园建工程荣获大金奖；杭州滨江・万家星城

                                               景观绿化工程、琼海卡森・博鳌亚洲湾项目一、二期景观工程荣获优
                                               秀园林工程金奖。































            图为在 2013 年中国风景园林学会年会上，
            我司三项目获奖证书。


                                                                                                                    14

                                                                                                                     社会责任报告  2013
























                                            2013 年度项目荣誉一览表



                               项目名称                       所获奖项                      颁奖单位

               广西桂林原乡墅景观规划设计                      2012 园冶杯住宅景观奖金奖                   中国风景园林网


             广州君华天汇项目园林景观设计                       2012 园冶杯住宅景观奖银奖                   中国风景园林网

                     成都龙城国际景观设计                   2012 园冶杯住宅景观奖银奖                   中国风景园林网

           成渝“万科・五龙山”景观工程项目                成都万科 2012-2013 年度优秀合作伙伴金奖                成都万科

                       杭州滨江・万家星城                 2013 年中国风景园林学会金奖                   中国风景园林学会

                     琼海卡森・博鳌亚洲湾                  2013 年中国风景园林学会金奖                   中国风景园林学会


             西安万科金域曲江 1.1 标段项目                      西安万科“优秀合作方”                     西安万科

                               万科东荟城           二季度集团交付评估园林绿化优秀奖                     广州万科

                     北京余荫山房仿建项目             第九届中国国际园林博览会室内园施工大奖                     第九届中国国际园林博览会组委会



















           图为琼海卡森 ? 博鳌亚洲湾项目实景。                图为福州中庚大酒店项目实景。                      图为南宁华润幸福里项目实景。


                                                       B
    15
    社会责任报告  2013
























                                          }    在市政园林方面，2013 年公司继续加大市场拓展力度，市政项目占主
                           市政园林景观
                                               营收入比重逐渐加大，对业务增长的贡献度越来越大。同时，公司确
                                               立了以精品带动市场的发展思路，力争“做一个项目，树一座标杆，
                                               撬动一个城市”，用作品说话，以精品和标杆带动全局发展。



                                               9 月，在第九届中国国际园林博览会上，我司精心组织施工，以专业的
                                               态度，克服重重困难，在较紧的工期内圆满完成岭南四大名园之――
                                               余荫山房仿建项目，该项目获得了室内园施工大奖。中共中央政治局
                                               委员、北京市委书记郭金龙 , 全国人大常委会副委员长向巴平措 , 全国

                                               政协副主席林文漪，建设部部长姜伟新、北京市市长王安顺等领导人，

            图为北京市委书记郭金龙等领导参观余荫                 周干峙院士，孟兆祯院士及中国风景园林学会陈晓丽、曹南燕、张树林、
            山房。                                王绍增等专家学者先后到场参观，并给予项目高度评价，一致认为仿

                                               建项目充分体现了国务院保护文物余荫山房的精美，也展示了岭南悠
                                               久的历史和璀璨的文化！


                                               此外，公司还营造了如聊城徒骇河、佛山新城滨河景观带、广州萝岗
                                               区莲塘名村、广州花都湖公园、五华县琴江亲水公园等在当地具有重

                                               要影响力的精品项目，受到客户的高度肯定和赞赏。

            图为聊城徒骇河项目设计效果图。
















            图为佛山新城滨河景观带设计项目实景。


                                                                                                                    16

                                                                                                                     社会责任报告  2013






               供应商关系











                                                                                         加强供应商管理



            随着我司经营体系的逐步完善，规模效应需求的增加，需要建立起对

            供应资源能够跨区域、全国综合统筹的管理平台，以期达到与供应商
            携手共进、互利共赢的长远目标。



            ・操   作
            2013 年公司各营运中心分别成立了采购部，在操作模式上得到突破与
            发展，最大限度发挥采购部专业化操作和资源平台共享的优势，使上
            游供应商资源逐步扩大和延伸业务规模，有效的降低操作成本，以合
            理优惠的价格来争取采购份额，提升盈利能力，并为我司后续供应链

            精细化管理做好铺垫。


            ・品   质

            新的操作模式不能只谈盈利，“品质效果”依然是双方合作共赢的重
            要目标。2013 年通过开工质量交底、过程监控和完工质量评分等措施，
            对供应商进行评级，表彰其优，改进其过，帮助他们不断提升品质意识，
            跟随棕榈园林同步成长。



            ・沟   通
            采购部是供应商管理的直接端口，保障供应商的合法权益，为企业与
            供应商的相互沟通提供了渠道。以往的项目采购模式虽然快捷，但是

            问题处理和信息反馈往往停留在下层，无法归类汇总和快速解决；采
            购部成立后，成为供应商与我司建立良性合作的纽带，沟通更直接、
            快捷。


    17

    社会责任报告  2013



















            召开供应商大会



                                               2013 年度，公司继续秉承“感恩、携手、共赢”的理念，在多个区域

                                               召开了供应商大会，邀请主要供应商代表参加。会议分析了行业形势
                                               和我司面临的机遇与挑战，明确 2013 年度合作目标，并对新的采购操
                                               作模式进行宣讲和解读。此后双方就操作细则和可能出现的问题进行

                                               了深入的讨论，分析问题的同时提出应对措施和解决办法，完善合作
                                               机制，为日后的顺利合作奠定基础。
            图为公司在上海召开供应商大会。


                                                                                                                    18

                                                                                                                     社会责任报告  2013






               职工权益











            人才是公司的资本，公司的发展离不开员工的努力与付出，与员工共
            享发展的成果一直是棕榈园林努力的方向。在过去的一年，棕榈园林
            继续积极为员工创造健康丰盛的文化氛围，采取各种措施保障员工职

            业健康安全和合法权益。棕榈园林坚持建立阳光的沟通机制，倾听员
            工的声音，为员工努力创造成长平台和上升空间。



                                                                                               员工多样性



            截止 2013 年底，棕榈园林在册全职人员 2844 人，平均年龄 30 岁。

            其中男性员工 1851 人，女性员工 993 人，男女比约 1.8：1。少数民
            族员工人数 98 人，约占全部员工的 3.4%。
                                      4
                          166
                                      1
                                                                29 岁以下

                                                                30 岁以下
                                               1822
                  811                                           31 岁以下

                                                                32 岁以下

                                                                33 岁以下







            性别比例
                           2010 年           2011 年          2012 年          2013 年
            男性          68%               65.6%             66%               65%

            女性          32%               34.4%             34%               35%


                                                                男性

                                                                女性


    19

    社会责任报告  2013



















            员工沟通平台



                                               在棕榈园林，员工有十大渠道与公司管理层交流沟通，以维护、主张

                                               和申诉自己的权益。任何一名普通员工，均可以通过各种形式的面对
                                               面沟通活动、Email、BBS 论坛等多个方式与公司管理层进行沟通。



                                               ◆ 管理人员门户开放


                                               ◆ 各事业部公开邮箱



                                               ◆ 员工关系职能模块


                                               ◆ 工作面谈



                                               ◆ 工作讨论和会议


                                               ◆ Email 给任何人



                                               ◆ 网上 BBS 论坛


                                               ◆ 员工申诉通道



                                               ◆ 员工满意度调查


                                               ◆ 公司信息发布渠道（年报、网站、公司微博、微信等）


                                                                                                                    20

                                                                                                                     社会责任报告  2013



















                                                                                                  员工招聘



            公司按照市场化原则，提供业内有竞争力的薪酬，所有雇员按级别和

            业绩公平定薪。根据公司严格的招聘工作流程指引，坚持公平、透明、
            公开的甄选原则。



            在年度招聘过程中，未发生性别、民族、年龄、健康状况相关的歧视事件。
            同时棕榈注重引进具有国际教育背景和职业资质的中高端人才以及外
            籍人士。


    21

    社会责任报告  2013



















            培训与发展



                                               公司根据战略目标及规划、员工所处职业阶段、部门和专业岗位，进

                                               行不同种类及层次培训，为全体员工提供外部优秀经验、行业先进理
                                               念、优秀管理分享等培训，为资深管理人员创造复合型人才培养环境，
                                               提升员工技能，传承优秀企业文化，实现员工绩效的提高及公司的发展。

                                               棕榈园林的培训课程模块有以下分类：







                                                                培训课程
                                                                模块分类







                                   共通管理类          专业技术类         项目管理类           常规类         晋升发展类







                                     基础管理         园建、绿化                                       模拟认证
                                     流程制度                         项目成本         新员工入职
                                     培训           水电、木作           时间管理                        培训





                                                   设计相关          项目工程                         岗位胜任
                                    中层 MPT                                      安全教育
                                                   知识等           案例汇编                         培训




                                     总裁班           苗木相关
                                                   知识等


                                                                                                                    22

                                                                                                                     社会责任报告  2013



















                                                                                      员工职业发展通道



            公司为了拓展员工职业发展通道，牵引和促进工程业务领域员工任职

            能力及综合能力的提升，进一步完善人才培养与激励机制，实现员工
            与企业的共同成长，建立任职资格管理体系：设计职业发展通道、建
            立任职资格等级标准、实行任职资格认证评价。



            为了稳定员工队伍，让员工职业上有良好的发展，公司分别从管理与
            专业两方面建立了员工职业发展通道，员工通过公司的工作，可以获
            得个人的发展。


    23

    社会责任报告  2013



















            福利保障



                                               公司在同行业当中薪酬居于较高水平。公司每年按一定比例调整工资，

                                               员工根据公司经营效益、行业整体薪酬状况、物价指数、员工的绩效
                                               和岗位变动，进行工资和福利调整。为激励员工，公司制定了一系列
                                               保障员工工作和生活的福利措施，努力提高员工的生活质量与生活幸

                                               福感。


                                               ・法定福利
                                               国家规定五险一金（养老、医疗、失业、生育、工伤、住房公积金）、
                                               法定节假日、带薪年休假、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、高

                                               温津贴、防暑降温费等。


                                               ・额外福利

                                               员工结婚、生育贺金、生日礼金、部分节假日过节费、抚慰金、疾病
                                               慰问金、职工健康体检、员工旅游福利、过年探亲路程费、建立员工
                                               饭堂等。


                                                                                                                    24

                                                                                                                     社会责任报告  2013



















                                                                                                  劳动权益



            棕榈严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳

            动合同均使用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按劳动合同规定，
            员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护
            假等带薪假期。按照员工资质和岗位需求与员工个人订立薪酬与合同

            条款，男、女员工在工资待遇、培训、晋升方面享有公平的待遇。


    25

    社会责任报告  2013



















            丰富的文化活动



                                               棕榈园林认为，企业发展到一定规模，企业文化作为核心竞争力的作

                                               用就更加明显，长期以来，棕榈园林致力培育优秀的具有棕榈特质的
                                               优秀企业文化，让优秀的企业文化迸发出强大的凝聚力、向心力和员
                                               工归属感。



                                               为丰富员工生活，公司鼓励员工成立了各种员工俱乐部，并拨付充分
                                               的经费助其开展丰富多彩的健康的文化活动，培育员工良好的情趣，
                                               让员工释放工作压力，以更加良好的心态投入到工作当中。目前，公
                                               司的员工俱乐部制度不断完善成熟，已建立有足球、读书、羽毛球、

                                               自行车、摄影、篮球、电影等十几个俱乐部。



            图为海南分公司第一届“交流杯”篮球比赛。



                                               公司每年圣诞组织礼物交换活动，增进员工之间的沟通和了解，让大
                                               家感受大家庭的氛围和温暖，公司高管也在资金上纷纷给予支持，准
                                               备了丰厚的礼物，参与到活动中来。








            图为圣诞礼物交换活动现场。



                                               公司经常组织员工参加社会文体、公益活动，培养员工热爱生活，热
                                               心公益的生活态度，12 月 6 日，参加由万科集团、中国平安等共同发
                                               起的城市跑步活动――“城市乐跑赛”，公司董事、常务副总裁林从

                                               孝等带领 70 多名员工参加了此次活动。





            图为公司员工参加城市乐跑赛。


                                                                                                                    26

                                                                                                                     社会责任报告  2013






               社会公益及生态环境维护











                                                                           广东省棕榈园林公益基金会



            2013 年，基金会在公司董事会的指导和支持下，务实进取，各项工作

            扎实开展，在扶危助困、奖教助学、单亲特困等领域发挥着积极的作用，
            使许多贫寒学子延续自己的读书梦，为许多贫困家庭和弱势群体送去
            雪中之炭，起到了良好的社会反响。



            在捐赠方面，报告期内， 基金会共接受各类捐赠达 1,555,574.50元（另，
            2012 年度结余 3,359,554.88 元），捐出 2,792,800 元。


            2013 年度，基金会具体开展工作如下：


                                                                            {  单亲特困

            报告期内，该项目一共支出 134,900.00 元。

            ◆ 1 月份，向中山市妇女儿童福利会捐赠 96900 元，用于春节前慰问
            单亲家庭 323 户，300 元 / 户，合计 96900 元。


            ◆ 5 月份，向中山市妇女儿童福利会捐赠 28000 元，用于“2013 年
            母亲节慰问活动”。主要针对五桂山、横栏镇、沙溪等三个镇区共 56

            名患重病母亲，500 元 / 人，合计 28000 元。


            ◆ 12 月份，向上海爱的教育研究会捐赠 10000 元，用于资助孤儿、

            单亲或父母患重病残疾；能行动自理的残疾儿、低保家庭。共 20 人，
            500 元 / 人，合计 10000 元。


    27

    社会责任报告  2013

























                                 助学解困       }

                                               报告期内，该项目一共支出 435,000.00 元。
                                               6-11 月份开展第二届“2012 年度爱心传递大学助学活动”。本次活
                                               动发放助学金 43.5 万元，资助来自中山、平远、饶平、北京、安徽、
                                               浙江等全国各地贫困生共计 132 人，帮助这些贫寒学子延续自己的大

                                               学梦。



                                 因病致困       }
                                               项目该年度支出：人民币 40,000.00 元。

                                               项目介绍：6 月 -12 月期间，帮助 4 名重大疾病患者治疗疾病，
                                               10000 元 / 人，共计 4 万元，为他们解燃眉之急



                                 奖教奖学       }
                                               项目该年度支出
                                               人民币 382,900.00 元。


                                               项目介绍

                                               ◆ 1月，开展“始兴县澄江学校2012-2013学年第一学期奖学金活动”，
                                               奖励期末考试前五名初中学生。共 3000 元。


                                               ◆ 3 月，开展“平远中学 2012-2013 学年第一学期期末奖学金活动”，

                                               奖励期末考试获得优秀成绩的 90 名初中生，共 41500 元。


                                               ◆ 6 月，开展“中山大学岭南学院奖助金活动”，一次性出资 5 万元，
                                               帮助优秀大学生完成学业。分五年执行，每年资助一名学生。


                                                                                                                    28

                                                                                                                     社会责任报告  2013

























            ◆ 9月，开展“始兴县澄江学校2012-2013学年第二学期奖学金活动”，
            奖励期末考试前五名初中学生。共 3000 元。


            ◆ 9 月，开展“平远中学 2012-2013 学年第二学期期末奖学金活动”，

            奖励期末考试获得优秀成绩的 96 名初中生，共 73400 元。


            ◆ 11 月，开展“2013 年北京林业大学林学院棕榈园林奖学金活动”，
            奖励该校大三学年年度学习成绩在班级前 3 名学生，合计 52000 元。



            ◆ 11 月，开展“2013 年南京林业大学风景园林学院棕榈园林奖学金
            活动”，奖励该校综合测评在班级前 6 名学生。合计 20000 元。



            ◆ 11 月，开展“2013 年中南林业科技大学风景园林学院棕榈园林奖
            学金活动”，奖励该校综合测评在班级前 10 名学生，合计 40000 元。


            ◆ 12 月，开展“2013 年仲恺农业工程学院棕榈园林奖学金活动”，
            奖励该校综合测评在本专业排名前 40% 的学生，合计 40000 元。



            ◆ 12 月，开展“2013 年华南农业大学林学院棕榈园林奖学金活动”，
            奖励该校综合测评在班级前 5 名学生，合计 40000 元。



            ◆ 12 月，开展“2013 年浙江农林大学园林学院棕榈园林奖学金活动”，
            奖励该校在本学年专业排名前 30% 的学生，合计 20000 元。


    29

    社会责任报告  2013
























                                            }
                        全民健身活动项目

                                               项目该年度支出：人民币 100,000.00 元。
                                               项目介绍：
                                               ◆ 5 月份，向中国毽球训练中心捐赠 5 万元。希望通过此项目，发扬
                                               毽球活动，让中国毽球训练中心的代表能够在社会上更广泛的表演，
                                               并由此提高群众性毽球运动的规范化、增加观赏性等，提升毽球活动

                                               的社会整体水平。


                                               ◆ 10 月份，向饶平县建饶镇百花洋村捐赠 5 万元，用于筹建山村全

                                               民健身小广场。该村是革命老村，距县城 69 公里，地属高寒山区里的
                                               小盆地。本村四周高山环绕，交通不便，文化娱乐设施匮乏。



                                 赈灾项目       }
                                               项目该年度支出：人民币 1,700,000.00 元。

                                               项目介绍：
                                               ◆ 本会及棕榈园林股份有限公司的领导、员工在得知雅安芦山县发生
                                               地震后，心系灾区同胞。在 4 月 20 日 -4 月 27 日期间自发地向本会

                                               捐赠善款，共筹得善款 70 万元。本会在 4 月 28 日把所有善款捐赠给
                                               中山市小榄镇慈善会。定向用于四川省雅安市芦山县灾后房屋重建。


                                               ◆ 梅州市五华县遭受“8.17”洪灾，造成巨大损失。为更好地履行
                                               社会责任，广东省棕榈园林公益基金会向五华县人民政府捐赠人民币

                                               100 万元。用于水灾救助及复产。


                                                                                                                    30

                                                                                                                     社会责任报告  2013










               科技研发及行业政产学研交流












            研发创新工作方面，公司 2013 年度在新优园林植物综合开发利用、园建防

            泛碱新材料以及园林铺装新工艺等方面的研究取得了突破性进展，同时山茶、
            木兰新品种创新继续加大研发力度，培育的夏季开花山茶新品种在国际茶花
            界引起高度关注。在园林花木跨区域规模化引种驯化与人居环境应用研究方

            面，也取得重大进展，完成该方面科技成果鉴定 1 项，受到学界专家和客户
            的一致好评。2013 年共完成 6 项省市级科技计划项目的结题，其中公司组                             图为我司组织召开“生态园林市场需求与花卉
                                                                              苗木科研转型”的主题研讨会。
            建的广东省生态园林工程技术研究中心、广东省广东棕榈花木繁育农业科技
            创新中心顺利通过省科技厅验收，公司共获得授权植物新品种 10 项，授权
            发明专利 2 项、实用新型专利 3 项，与中科院华南植物园等单位合作申报广

            东省科学技术奖励 1 项（拟获广东省科学技术一等奖，已公示），发表相关
            学术论文及科普文章近 20 篇。



            我司积极组织行业活动，建立政产学研交流平台，推动行业健康发展。8月，
            结合当时室内盆栽花卉苗木行情低迷的现状，我司吴桂昌董事长组织广东省                                 图为我司组织召开“生态文明背景下的园林植
                                                                              物研究与创新”主题研讨会。
            企事业单位、科研院所及高校园林同仁召开了主题为“生态园林市场需求与
            花卉苗木科研转型”的主题研讨会。



            11 月，我司就“营改增问题对园林行业的影响”组织召开了全国园林企业交
            流会1次，广东省园林企业交流会多次，并以我司财务部门牵头，测算“营改增”
            后，对园林行业的影响，以期通过协会平台，向相关部门反映营改增问题对

            园林行业影响的实际情况。                                                      图为我司协办南方棕榈学会 2013 年年会。


            12月，就广东省园林植物应用存在科研不受重视、水平较低、人才流失严重，
            新优植物品种专利权得不到有效的保护等问题，组织召开主题为“生态文明
            背景下的园林植物研究与创新”的主题研讨会； 协办在云南举行的南方棕榈

            学会 2013 年年会。


            我司积极为行业发展所作的工作，也得到行业的认同，8 月，我司吴桂昌董

            事长获得中国观赏园艺年度特别荣誉奖，10 月，我司吴桂昌董事长当选中国
            风景园林学会副理事长，成为中国风景园林学会副理事长中唯一的企业代表。                                图为我司吴桂昌董事长获得中国观赏园艺年度
                                                                              特别荣誉奖证书。


    31

    社会责任报告  2013






               社会肯定











                                               报告期内，公司在内部治理、市场拓展、经营业绩、履行社会责任等各方
                                               面均取得了瞩目的成绩，也赢得了社会的充分肯定，获得了许多荣誉，如
                                               荣获 2012 年度广东省创建学习型企业十佳、“2012 城市园林绿化企业

                                               50 强” 、广东省企业 500 强、“全国十佳花木种植企业” 、“2012 年
                                               度金牛上市公司百强”等荣誉。这些荣誉不仅是对我们的褒奖，更是对我
                                               们的鼓励和鞭策。







                                              2013 年公司所获荣誉一览表

                       2012 年度广东省创建学习型企业十佳          广东省人民政府
                       “2012 城市园林绿化企业 50 强”         中国花卉报、中国建筑业协会园林与古建筑施工分会、中国风景园林学会工程分会
                       “特别贡献企业”                     四川遂宁市人民政府

                       信息披露工作考核获评 A 类               深圳证券交易所
              2013     “2012 年度金牛上市公司百强”            中国证券报
                       广东省企业 500 强                  广东省企业联合会
                       “全国十佳花木种植企业”荣誉称号             中国花卉协会

                       “年度优秀合作伙伴金奖”                 成渝万科
                       “优秀合作方”                      西安万科




















            图为荣获 2012 年度广东省创建学习型企业十          图为荣获 2012 年度全国城市园林绿化企业           图为公司被评为“森禾杯”2013 年度全国十
            佳优秀单位证书。                         50 强证书。                          佳花木种植企业。


                                                                                                                    32

                                                                                                                     社会责任报告  2013






               公司履行社会责任的自我评价











            2013 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关
            规定，在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、
            环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面进行不断的完善

            和进步，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利
            益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、
            客户，积极从事环境保护、推动行业发展等公益事业，加强对职工社
            会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


