
















                      杭州海康威视数字技术股份有限公司



                           HANGZHOU HIKVISION DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD
















                       2013 年度社会责任报告

















                                               证券简称：海康威视


                                                 证券代码：002415


                                                 2014 年 4 月 22 日







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                                                   关于本报告




                        本报告为杭州海康威视数字技术股份有限公司首次发布的社会责任报告。


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告编制说明所提信息的报告时间：2013年1月1日―12月31日，部分内容超

                   出上述时间范围。


                        报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。


                        报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威

                   视”或“公司”）。


                        数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。


                        报  告  发  布  形  式  ：  报  告  以  中  文  发  布  ， 如 需 查 询 及 下 载 见 巨 潮 资 讯 网
                   http://www.cninfo.com.cn。


                        报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会

                   审议批准。


                        公司办公地址：杭州市滨江区东流路700号


                        公司电话：0571-88075998


                        邮政编码：310052


                        公司互联网网址：www.hikvision.com


                        电子信箱：hikvision@hikvision.com













                                                            2







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                                                        目录







                   第一章  公司简介 .................................................................................. 4




                   第二章  股东和债权人权益维护 ........................................................... 9





                   第三章  职工权益保护......................................................................... 12




                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ....................................... 177




                   第五章  环境保护与可持续发展 ....................................................... 233





                   第六章  公共关系和社会公益事业 ................................................... 255




                   第七章  结语 ...................................................................................... 266
































                                                            3







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                  第一章 公司简介




                   公司名称：杭州海康威视数字技术股份有限公司


                   公司股票上市交易所：深圳证券交易所

                   公司成立时间：2001年11月30日


                   公司即将入驻的办公场所：






























                   海康威视是领先的安防产品及行业解决方案提供商，致力于不断提升视频处理技

                   术和视频分析技术，面向全球提供领先的安防产品、专业的行业解决方案与优质

                   的服务，为客户持续创造更大价值。


                   公司业务范围：公司拥有业内领先的自主核心技术和可持续研发能力，提供摄像

                   机/智能球机、光端机、DVR/DVS/板卡、网络存储、视频综合平台、中心管理软

                   件等安防产品，并针对金融、公安、电讯、交通、司法、教育、电力、水利、军

                   队等众多行业提供合适的细分产品与专业的行业解决方案。





                                                            4







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   公司部分产品展示：
























                   ?  2013年，公司进一步完善了安防产品线，目前已经拥有涵盖从视频采集、传

                   输、存储控制、解码输出、显示控制、报警门禁、管理软件等全线安防产品家族。


                   ?  2013年，公司在业内创新性推出“微智能，大智慧”的Smart IPC、自主开
                   发完成128/256路超大路数NVR、全球首发18U标准机箱B20视频综合平台、推出60


                   盘位双控高密存储设备、领先的4G移动监控产品、丰富的报警和门禁产品线等。




























                                                            5







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   ?  顺应时代潮流，公司推出服务于小微企业和家庭用户的萤石（ezviz）互联

                   网业务，并发布了部分针对民用市场的互联网产品以及基于互联网云服务的萤石

                   云（视频7）运营平台及配套终端软件。通过电脑或智能手机终端，用户可以非
                   常方便地与自己的企业和家庭保持实时的视频联系。


                   公司历年收入增长情况：






















                   ?  2013年，公司营业收入107亿元，同比增长48.96%，成为中国安防企业收入


                   超过百亿的第一家企业。

                   公司研发营销体系网络：


                   1）研发基地：






















                                                            6







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   2）国内营销网络：

























                   ?  目前，公司国内营销网络包含中国大陆34家分公司。2013年，公司进一步完

                   善国内营销和服务体系的建设，银川、西宁分公司成立，并向地市级延伸。


                   3）国际营销网络：





















                   ?  公司在洛杉矶、香港、阿姆斯特丹、孟买、圣彼得堡、迪拜、新加坡、南非、

                   巴西和意大利、悉尼、巴黎、马德里设立了全资与合资子公司。




                                                            7







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   公司行业地位：
























                   公司愿景：矢志成为受人尊敬的、全球卓著的专业公司和安防产业的领跑者。公

                   司致力于人人轻松享有安全的品质生活


                   公司使命：面向全球提供领先的安防产品、专业的行业解决方案与优质的服务，
                   持续为客户创造更大价值


                   经营理念：专业 厚实 诚信


                   核心价值观：  ・ 客户成功、我们成功


                                    ・ 以人为本、共同成长

                                    ・鼓励创新、注重细节

                                    ・ 关注过程、重视结果

                   我们的文化：  ・诚实与公平

                                    ・ 尊重与关心个人

                                    ・ 团队合作、良好沟通

                                    ・ 努力工作，并保持工作乐趣


                                    ・根据能力给予个人机会，根据可持续性贡献予以个人报酬

                                    ・向客户负责，向员工负责，向股东负责，向社会负责



                                                            8







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                          第二章 股东和债权人权益维护




                   一、良好的公司治理结构


                        作为在深圳证券交易所中小板上市的企业，公司一直严格遵守《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业
                   板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规的要求，

                   努力提高法人治理水平，完善公司内部控制制度，规范公司内部管理运作。在实

                   践中逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会

                   议事规则》及《监事会议事规则》为主要架构的公司治理规则体系。公司业已形

                   成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，并在董事会下设立

                   薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会等四大委员会，同时

                   公司三会与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的

                   法人治理结构。


                        2013年，公司三会治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上

                   市公司治理的规范性文件要求，符合公司各项制度的规定。公司通过对国家法规

                   和内控制度的严格执行，已经从机制上有效保证了对所有股东的公平、公开、公

                   正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                   二、报告期内股东大会情况


                        股东大会是公司的最高权力机构。凭借股东大会的平台，公司所有股东可以

                   平等、充分行使自己的权力，确保投资者的权益能够得到合理有效的保护。公司

                   在《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确了股东大会依法行使的职权。公

                   司股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时

                   间，使之成为董事会和公司各方股东一个互动良机。


                        公司严格按照深圳证券交易所相关股东大会网络投票的规定，在审议重大事

                   项时向全体股东提供网络投票平台。报告期内，公司共召开了2012年年度股东大

                   会、2013年第一次临时股东大会、2013年第二次临时股东大会等三次股东会会议，




                                                            9







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   并于2013年第二次临时股东大会设立网络投票表决环节。在涉及关联交易议案表

                   决时，关联股东均回避表决，确保了股东大会的审议程序符合规定。



                   三、利润分配政策及实施情况

                        公司始终坚持回报社会的理念，一贯重视对投资者的合理回报。公司上市以

                   来，每年都实施了现金分红和资本公积金转增股本等利润分配方案。


                        公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

                   2010年利润分配方案：以2010年12月31日公司总股本50,000万股为基数，向全体

                   股东每10股派息6元（含税），即每1股派发现金0.6元(含税)。 上 述分配方案共计

                   派发现金股利30,000万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2011

                   年利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本100,000万股为基数，向全体股

                   东每10股派息4元（含税），即每1股派发现金0.4元(含税)。上述分配方案共计派

                   发现金股利40,000万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2012

                   年利润分配方案：以2012年12月31日公司总股本2,008,611,611股为基数，向全

                   体股东每10股送红股5股，派3元人民币现金（含税），上述分配方案共计派发现

                   金股利60,258万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。



                   四、信息披露及投资者关系管理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》

                   等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，积极主动履行信

                   息披露义务。2013年，公司连续第三年获得深圳证券交易所信息披露考核“A”

                   类公司，连续第三年作为深圳证券交易所信息披露直通车试点公司。在公司信息

                   披露方面，公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究

                   制度》和《内幕知情人管理制度》等制度对公开信息披露和重大内部事项沟通进

                   行全程控制。公司董事会秘书负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。

                   公司通过投资者关系热线电话、电子邮箱、深交所互动易等方式，与投资者保持

                   良好的沟通，使投资者对公司有更充分的了解。



                                                            10







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



















                        在2012年年度报告披露后，公司先后在上海、北京、深圳三地举办了海康威

                   视2012年年度报告业绩说明会，参与机构数量与人次再创公司投资者关系管理工

                   作史上新高。2013年8月，海康威视2013年中期投资者交流会在上海举办，参会

                   人数86人，参与机构70家。



                   五、债权人权益维护

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务

                   风险，降低债权人权益风险的策略，近年来，公司的资产负债率均保持在较低水

                   平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《董事会审计委员会

                   议事规则》、《财务管理制度》、《内部审计制度》等一系列内部管理控制制度。公

                   司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决

                   策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，公司及时向债权人回馈与其债权权益

                   相关的重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。

























                                                            11







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                第三章 职工权益保护



                        海康威视作为近年全球快速增长的安防产品及解决方案提供商，深知人才是

                   公司永葆青春、基业长青的关键保障，实行“以人为本”的人才战略，建立了一

                   套引进、培训、使用、激励专业人才的机制。


                        公司严格遵守劳动法，在公平就业，员工福利和工会等方面持续提升，关注

                   并重视员工权益。通过提供培训与清晰的职业发展通道帮助员工个人成长，不断

                   改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人

                   才华的机会。


                        公司致力于为员工提供良好的个人发展空间、富有竞争力的薪酬待遇及内部

                   互相尊重的和谐的文化氛围，为海康威视在人才市场赢得了良好的声誉。高学历、

                   高素质、专业化的人才队伍持续为公司产品创新、技术研发和市场拓展提供了坚

                   实保证。


                        工会作为企业与员工间最重要的沟通桥梁之一，公司对工会的各项工作给予
                   充分支持，成立工会后日常及时拨付经费，并对工会工作中遇到的困难，及时予


                   以指导帮助。公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举员工监事，确保员工
                   在公司治理中享有充分的权利。公司通过不定期开展座谈会等形式，听取员工意

                   见和建议，对员工的合理需求，提出整改措施并加以解决，确保员工的民主管理

                   权利。



                   一、公司员工构成


                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司及全资子公司在职员工总数为 9566 人，无需

                   承担离退休职工的费用。

                        1、员工专业结构：

                             员工专业构成                        人数                     比例（%）
                               管理人员                                   156                      1.63

                               研发人员                                  4569                     47.76

                               营销人员                                  1429                     14.94


                                                            12







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                               职能人员                                   902                      9.43
                               生产人员                                  2510                     26.24

                                 合计                                  9566                    100.00



                                                           员工专业构成






                                                            1.63%
                                    26.24%
                                                                                                        管理人员
                                                                         47.76%                         研发人员
                                                                                                        营销人员
                                                                                                        职能人员
                                 9.43%                                                                  生产人员
                                            14.94%








                        2、员工教育程度结构：

                               教育程度                        人数                     比例（%）
                               硕博以上
                                                                     867                       9.06
                                 本科                                  4447                     46.49

                                 专科                                  1451                     15.17

                                 其他                                  2801                     29.28
                                 合计                                  9566                       100





























                                                            13







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                                        员工教育程度构成






                                                                       9.06%


                                                 29.28%                                                 硕博以上


                                                                     46.49%                             本科
                                                                                                        专科
                                                                                                        其他

                                     15.17%







                        3、员工年龄结构：

                                 年龄                        人数                     比例（%）
                               30 岁以下                                6727                     70.32

                               30―40 岁                               2612                     27.31
                               40―50 岁                               202                       2.11

                               50 岁以上                                 25                       0.26

                                 合计                                  9566                       100



                                                           员工年龄构成





                                                     2.11%      0.26%


                                               27.31%                                                  30岁以下
                                                                                                       30-40岁
                                                                   70.32%
                                                                                                       40-50岁
                                                                                                       50岁以上









                   二、员工薪酬与福利


                        公司持续优化薪酬福利体系，为员工提供具有外部市场竞争优势的薪酬分配


                                                            14







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   机制。建立与员工个人绩效、团队绩效以及岗位发展相关联的内部分配机制，同

                   时，完善中长期激励机制，完善整体薪酬架构体系。

                        公司为员工提供完善的福利保障体系，除五险一金外，还为员工提供年度身


                   体健康检查、意外伤害保险等补充保障福利，为员工提供免息住房借款，同时，
                   员工按劳动合同规定可享受的法定休假日、带薪年休假外，以及女员工产前休养

                   假。帮助员工解除后顾之忧，提升员工生活品质。



                   三、员工职业规划及成长


                        公司一直非常注重员工的培训和职业规划工作，将培训工作作为公司长期战

                   略的重要组成部分。通过综合平衡长期战略目标、年度发展计划、岗位职责和绩

                   效改进的需要，以及员工自身能力差距和职业发展的需求，使员工的学习和发展

                   既能促进海康威视整体目标的实现，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，

                   实现公司和个人的双赢。公司提供各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，

                   包括新人训练、通用职业化训练、管理技能训练、专业技术技能训练等。


                        公司大力强化新老员工培训，推进人才队伍建设。建立了“新人训练营”、

                   “专业进阶计划”、“海康讲堂”通用训练营、“飞鹰计划”、“鹞鹰计划”、“孔雀
                   翎”、“CS-S/CS-T”核心人才培养机制，打造全方位立体化的培训模式。2013 年

                   在培训上的投入约400万元，培训人次近2.5万人次，培训总课时近21万课时。


                        为了牵引员工的职业发展，并打造公司业务转型和未来发展所需的人才竞争

                   力，公司从2009 年在研发中心导入了任职资格体系，并于2013年在国内营销中

                   心启动了首次任职资格认证，2013 年开始扩展到供应链管理中心，并将于2014

                   年建立研发、营销、供应链三大体系全覆盖的任职资格管理体系。公司建立任职

                   资格管理体系，打通了员工职业发展通道，搭建了行政与技术双通道的晋升渠道，

                   实现了“企业需要” 与“个人需要”的统一。



                   四、平衡员工工作与生活


                        公司以人为本，始终致力于打造令人愉快的工作空间，帮助员工实现工作与

                   生活的平衡，支持员工在应对工作与个人生活挑战的同时，与公司同进步、共发




                                                            15







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   展、齐分享。


                        报告期内，公司举办了各类文娱互动，丰富和活跃员工精神文化生活，同时
                   针对员工父母和子女开展针对性的活动与讲座，传递公司对员工家属的关怀和感


                   谢。丰富工会俱乐部，在过往的基础上，更多开展针对性的俱乐部活动，并组织
                   开展全民运动会，提倡健康生活的理念。关注团队融合和氛围建设，鼓励组织开

                   展以增强组织向心力、凝聚力为出发点的团队建设活动，加强公司各部门、员工

                   之间的交流与互动，促进公司企业文化建设。



































































                                                            16







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                    第四章 供应商、客户和消费者权益保护



                   一、与供应商合作共赢


                        随着安防行业井喷式的增长，海康认识到供应链对公司的发展具有重要影响，

                   如果供应链不能保证及时交付给海康，不能保证交付给海康的物料质量，那么海

                   康同样不能满足客户持续增长的需求，就无以寻求更好地发展。为此，海康威视

                   加强从采购到交付客户全过程的管理，公司建立供应链管理中心，推行供应商认

                   证管理流程，与主要供应商建立紧密的合作伙伴关系，赢得快速、高质量、低成

                   本供货保障的相对竞争优势，确保高效、柔性地满足市场需求。对于优秀供应商

                   公司会加大采购占比，并着力发展成战略合作伙伴关系；对于一般供应商公司本

                   着互利共赢的原则，加强沟通，推动供应商改善，支持供应商发展。对于一些重

                   要物料的供应商，我们在产品开发前期，会邀请供应商参与到我们产品开发的过

                   程中，共同推动DFM（可制造性评审）和成本控制。公司每年定期开展供应商大

                   会和供应商满意度调查，分享成功经验，并收集供应商的需求和意见，经评审后

                   作为公司改善的方向，真正实现与供应商的合作共赢。



                   二、供应商社会责任

                        公司不仅着力于与供应商建立合作共赢的关系，也一直提倡供应商承担应有

                   的社会责任，并与供应商在建立合作关系时签署一系列相关协议：1.《人权保障

                   协议》，要求供应商不得违反《宪法》和《劳动法》规定的人权条例违法用工；

                   2.《REACH承诺书》和 《 RoHS限用物质承诺书》，要求供应商严格遵守化学物质管

                   控、环境保护方面的国际法律法令、国家法规及海康的相关要求；3.《廉政协议》

                   和《供应商道德规范和商业行为准则》，要求供应商恪守商业诚信，不得违反公

                   平、公正、廉洁、诚信的合作原则，也欢迎供应商对我司员工违反这些原则的行

                   为进行举报。为保证供应商切实履行相关协议，公司在对供应商进行日常稽核时，

                   会将是否违法用工、违规偷排和社会回馈情况等纳入考察。









                                                            17







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   三、客户至上的企业文化


                        海康威视践行客户至上的企业文化，公司总裁亲自对每位新入职员工进行客
                   户至上的企业文化的培训。客户至上要求公司全体员工在日常工作中始终将客户


                   的需求和利益放在第一位，不断满足客户的需求和期望，提高客户满意度。

                        在设计研发阶段，公司通过经销商大会等各种沟通方式调查客户的需求和期

                   望，并理解客户的需求和期望，以此作为研发的重要输入，避免设计的偏差。我

                   们还专门提供量身定做的定制化服务，以满足部分客户的独特需求。为保证产品

                   运行的稳定性，海康威视组建了多个系统测试实验室，配备齐全的高低温、高温

                   高湿、振动跌落、防水防尘、防暴、静电等测试设备对产品进行可靠性测试，降

                   低产品出现异常的情况发生。


                        在生产制造阶段，公司建立了有效的质量管控体系，以保证提供给客户的产

                   品的质量。海康威视供应链以“不接收不良，不制造不良，不流出不良”为作业

                   要求，以“一次把事情做正确”为工作目标，以质量目标为牵引，在来料、生产

                   过程、成品入库、成品出厂全过程，鼓励全员参与改善，追求产品零缺陷。整个

                   制造过程从来料到发货实现了端到端的质量控制，包括IQC、IPQC、FQC和OQC等。
                   所有的质量信息全部录入SAP系统，以便对产品各个环节的追溯和管控。在检验


                   能力方面，公司自主开发了智能的图像测试工装和自动化测试软件，确保向客户
                   提供优质的产品。


                        在售后服务阶段，海康威视践行“因需而动，满足客户需求；专业服务，创

                   造最大价值”的服务宗旨。

                        2013 年，公司建立了三级垂直服务体系。第一级：杭州全球客户服务中心：

                   拥有雄厚的优势资源，能够面向全球提供全面服务；第二级：分公司客户服务部：

                   由总部垂直管理，分布全球 30 多家分公司，与各主要市场平行对接，是海康威

                   视本地化深度服务的关键所在；第三级：授权客户服务站，遍布海康威视全球分

                   支机构，各重要合作伙伴的授权客户服务站是本地化深入服务的有效补充。









                                                            18







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告





























                   四、客户满意度调查

                        为了解和评价客户的满意程度，公司每年定期和不定期地开展客户满意度调

                   查活动，调查客户不满意的声音以及对公司的意见和建议，作为后续研发、生产

                   和服务改善的输入。2013 年，公司对国内和海外海量客户进行了满意度调查，

                   调查得分均在 2012 年的基础上有所提升，显示出客户对海康的认可和满意。


                                   国内客户满意度                             海外客户满意度

                           92.5                                89.0
                           92.0                                88.8
                           91.5                                88.6
                           91.0                                88.4
                           90.5                                88.2
                           90.0                                88.0
                                    2012年        2013年                  2012年        2013年


                                            2013年海康威视客户满意度调查结果


                        2013年5月，在肯尼亚首都内罗毕召开的“第三届东非安防研讨会”上，

                   Security World公司CEO KaranjaNjama高度赞扬了海康威视作为一流的安防企业




                                                            19







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   对东非市场的支持，未来，Security World将继续把“海康威视”作为唯一品牌，

                   加大在金融、教育、交通等领域的合作。

                        而在美国，据大智慧阿思达克通讯社9月24日报道，美国权威媒体Hispanic


                   Business在一项针对中国安防企业的调查中，杭州海康威视数字技术股份有限公
                   司赢得了全球买家的最高满意度及认可度，在外媒中国安防企业客户满意度调查

                   中居首。



                   五、创新产品，为用户保驾护航


                        2013年，十八届三中全会提出“设立国家安全委员会，完善国家安全体制和

                   国家安全战略，确保国家安全”的政策。随着国内外环境的不断发展和变化，国

                   家安全的范围不仅仅局限于国防、军事和外交，已经扩展至经济、金融、能源、

                   信息、文化、社会等多个领域。海康威视积极响应国家号召，深度参与和推动了

                   国内平安城市的建设，创造性地提出了iVM（智能可视化管理）新安防理念，充

                   分运用物联网、云计算等现代信息技术，将技术、产品、需求有机融合，打造智

                   慧型平安城市。目前，海康威视智慧型平安城市解决方案已深入应用到大量城市

                   的平安创建中，取得了卓越的成效，并由城市扩展到平安乡镇，由路面交通、社

                   区治理扩展到各行各业如平安校园、智能楼宇、能源、司法、金融、电讯等领域，
                   由警用、工用、商用拓展到家用，从社会大环境治理覆及小家庭安全掌控，践行

                   了“人人轻松享有安全的品质生活”的愿景，以实际行动和成效切实履行了海康

                   威视最核心的社会责任。


                        2013年，全国各地城市雾霾天气频发，对视频监控产生了极大的挑战。继透

                   雾摄像机后，海康威视首次将透雾技术应用于 DVR 领                                    域  ―  ―  全  新  推  出  了

                   DS-9200HW-ST系列透雾硬盘录像机产品。基于公司主流的Netra平台开发，配合

                   透雾增显引擎技术，支持去雾与降噪等多种图像调节方式，有效增强图像通透性，

                   大幅提升图像质量，给用户带来无与伦比的视觉体验。“透雾增显”技术基于嵌

                   入式硬件结构，配合海康威视先进的实时透雾技术，实现雾霾、沙尘、阴朦等恶

                   劣天气下的有效监控。光照理想、噪点较低的情况下，能够提升图像清晰度与通

                   透性；在光照不足的情况下，噪点能够得到明显抑制，有效改善视频监控图像质

                   量。


                                                            20







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告
































                                           实时视频透雾图像与原始图像的对比



                        2013年，海康成立了微视频业务品牌：“萤石”，为家庭和小微企业用户提

                   供可视化安全为基础的关爱、沟通、分享服务。萤石业务涵盖微视频APP、微视

                   频服务平台（视频7）、互联网系列产品（摄像机、硬盘录像机、视频盒子、报

                   警盒子、云存储）等。“萤石?视频7”作为微视频服务平台，为用户提供实时查

                   看、远程关爱、即时分享等全面的微视频应用服务。

                        通过“视频7”，您可以轻松查看您家里、商铺、办公室等场所的实时视频、

                   历史录像；通过“视频7”，您可以即时接收您所关注场所的异常信息报警，第

                   一时间采取安全防护措施；通过“视频7”，您可以在繁忙工作时不再错过孩子

                   的成长片断；通过“视频7”，您可以把您认为最有意思的生活点滴分享给您最

                   在意的人。


















                                                            21







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        在“萤石”四色石环绕标志中，蓝色萤石寓意民用安防产品的“安全、品质”，

                   为微视频应用的安全基石；绿色萤石寓意“亲情、关爱”，自然流淌、代代相传；

                   橙色萤石寓意“年轻、活力”，精彩微生活自己定义；紫色萤石则寓意“分享、
                   呵护”，让幸福不仅藏在心里。二道白色圆环将四色石紧紧串联起来，体现了“移

                   动、互联”的时代特征，也象征着萤石对互联、分享的泛视频应用领域的独到见

                   解；同时白色双环是抽象化的镜头和光圈，象征着萤石将聚焦于丰富的微视频应

                   用。



                   六、开创行业先例，购买产品质量保证险


                        安防市场不再是小作坊的市场，特别是前端摄像机，市场需求以及公司的出

                   货量都呈现井喷式的增长，一旦发生批量性问题，对公司和客户来说是一个巨大

                   损失。因此，海康威视开创了行业先例，为前端摄像机产品及其辅助器材、配件

                   购买了产品质量保证险，一旦发生产品质量问题，保险公司将承担因产品本身质

                   量导致的修理、更换、物流、鉴定费用，免除客户的后顾之忧。
















































                                                            22







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                          第五章 环境保护与可持续发展



                        环境保护和可持续发展是当今人类面临最为迫切的挑战。海康威视作为安防

                   行业的龙头企业，勇于担负起环境保护和可持续发展的大任，我们深知保护环境

                   和创建可持续发展社会的重要意义，将环境保护和可持续发展融入到公司的每个

                   运营环节，贯穿到整个产品的生命周期之中，以科学严谨的态度不断推出具有更

                   高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略贯穿到产品开发、生产

                   制造、供应链、物流、项目实施等领域，秉承海康威视致力于“营造绿色安全的

                   和谐环境”的环境职业健康安全方针，构筑一条绿色、环保的企业发展之路。


                        公司严格贯彻与执行《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环

                   境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国内外环境法律法

                   规，通过ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的搭建与不

                   断完善，汲取管理经验，固化环境管理流程，对“三废”排放实施严格管控。废

                   水排放各项值均低于“GB 8978-1996 污水综合排放标准表4”三级标准，废气排

                   放各项值均低于“GB 16297-1996 表2”二级标准，危险废弃物全部提交有资质

                   的专业公司处理，从而有效减少了对水源、大气、土壤的污染，达成全年零事故、
                   零投诉。其中，环保投入方面：公司电装工厂，SMT产线全部使用西门子节能型

                   设备，波峰焊产线为无铅工艺，焊锡丝采用无铅型，确保了PCBA 的质量和快速

                   交付，在为客户创造价值的同时，避免了对环境的污染。于此同时，为保证消费

                   者 的 人 身 安 全 ， 从 产 品 设 计 开 始 考 虑 EMC 、 安 全 规 范 要 求 ， 全 部 通 过

                   CCC/CE/FCC/C-TICK/UL等国内外产品认证。


                        公司产品从设计开始考虑产品的回收率、物料的RoHS标准。产品达到WEEE

                   认证要求，回收比率为80%以上；所有物料均符合RoHS标准，减少了对环境的污

                   染；公司节能降耗管理通过全员参与、积极完善，在公司内部推行无纸化办公、

                   下班随手关电源等一系列全员节能减排的活动。2013年，公司将万元产值耗电较

                   2012年度降低21.67%。海康威视在致力于成为资源节约型和环境友好型的负责任

                   的大企业道路上不断迈进，实现企业的经济效益和社会效益的双丰收。





                                                            23







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告







































































                                                            24







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                         第六章 公共关系和社会公益事业




                        创业十多年来，公司坚持回报社会的理念，同时也鼓励员工关爱社会。公司
                   始终积极承担社会责任，投身公益慈善事业。几年来向江西、贵州、内蒙古等革

                   命老区累计捐赠了价值数百万元的视频监控系统，为当地社会平安建设贡献了一

                   份力量。


                        海康威视不仅自身积极投身于公益事业更加鼓励员工关爱社会，在公司对于

                   社会公益事业的宣传与引导下，公司员工满怀热情投身于公益事业中。2013年公

                   司基层员工家庭遭遇突发变故，超出个人可承受范围时，公司工会发动全体员工

                   解囊相助，小小爱心凝集成爱之海洋，帮助同事家庭走出困境。于此同时，2013

                   年公司青年志愿者多次参与社会志愿者服务活动，并启动了“党员全年义务服务

                   8小时制”活动，先后展开了支援杭州东站义务服务、“关注弱势群体 献一片爱

                   心”走进浙江省盲校探访、“进农村 帮农耕”等一系列志愿者活动。




































                                                            25







                                                  杭州海康威视数字技术股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                     第七章 结语




                        2013年，海康威视营业收入突破百亿，业绩的不断增长同时我们也意识到了
                   安防行业竞争的加剧，我们前进的脚步需要越发沉稳。在新的发展历程中，我们

                   将继续密切关注产业发展趋势，注重发展新的业务创新模式，进一步加强并完善

                   研发体系，并重点针对视频分析挖掘应用等技术领域在研发中心基础上专门成立

                   研究院。在适当的时机下，我们也会通过并购等方式持续横向拓展业务。未来，

                   我们将不断延伸行业应用，实现对行业的深入拓展；继续完善产业布局，提高行

                   业整体解决方案能力，实现对业务的有效牵引。


                        新的一年里，海康威视将继续为股东、债权人、员工、客户、供应商、和社

                   会创造价值，践行构建两行社会的承诺，维系社会、环境、资源、人等各方因素

                   的可持续发展，履行对各利益相关方的社会责任，将承担社会责任融入到企业发

                   展的每一个细节中。





                                                              百亿海康踏浪来





                                                              安全生活用萤石











                                                              杭州海康威视数字技术股份有限公司

                                                                                董事会

                                                                            2014 年 4 月 22 日






                                                            26


