























                                    江苏神通阀门股份有限公司




                                        2012年度社会责任报告


























                                    报告单位：江苏神通阀门股份有限公司


                                    报告日期：2013年3月15日





                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告






                                                         前 言





                        《江苏神通阀门股份有限公司2012年度社会责任报告》是江苏神通阀门股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“本公司”）第二次对外发布的社会责任报告，本报
                   告时间跨度为2012年1月1日至2012年12月31日，真实、客观地反映公司在从事经营

                   管理活动中履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任

                   的认识和理解。公司作为社会的一员，在从事企业经营管理活动的过程中，积极承

                   担与履行社会责任，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，

                   接受政府和社会公众的监督。本报告是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营

                   管理，参与构建社会主义和谐社会自觉行动的体现。


                        作为中国阀门行业的骨干企业，2012年公司一如既往地以“产业报国、造福人

                   类”为企业使命，坚持“学习、超越、领先、打造百年神通”的发展战略目标，和

                   “人无我有，人有我优，人优我廉、人廉我转”的新产品开发方针，秉承“高新技

                   术、高端产品服务高端客户”的市场策略，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、
                   服务能源” 的市场定位和“为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、

                   为社会创造财富”的创新服务理念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造股东

                   价值、保护股东权益的同时，对国家和社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，

                   员工、客户、供应商等利益相关者也承担相应的责任，促进了公司与社会的全面、

                   自然、协调发展。


                        我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解和认知，同时，

                   作为一家上市公司，我们也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司在

                   未来的发展中做得更好，为社会和谐与繁荣发展贡献力量。

                        《江苏神通阀门股份有限公司2012年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易

                   所上市公司社会责任指引》、《公司法》等有关规定，结合公司在履行社会责任方

                   面的实际情况编制的，已经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过。



                                                             - 1 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                        我们谨通过深圳证券交易所指定信息披露网站（www.cninfo.com.cn）统一发布

                   本公司社会责任经营活动的相关信息。



                                                   第一章 公司基本情况



                        江苏神通阀门股份有限公司成立于 2001 年 1 月，于 2010 年 6 月在深圳证券交
                   易所挂牌上市（证券简称“江苏神通”，证券代码“002438”），注册资本 20,800 万

                   元。公司目前是科技部认定高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长单位、全国

                   阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长单位、宝钢设备与备件联合研制供应中心成

                   员厂、江苏省创新型试点企业、江苏省百强民营科技企业、节能减排示范企业和江

                   苏省知识产权管理标准化示范企业。公司主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干

                   法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种

                   阀门以及应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀等产品的

                   研发、生产和销售。

                        公司管理层带领全体干部职工诚信创新、精益求精，自公司成立以来一直致力

                   于冶金特种阀门和压水堆核电站用核级阀门的国产化工作，通过引进、消化、吸收、

                   再创新的工作思路实现了核级蝶阀、球阀的全面国产化工作，成为目前国内核级蝶
                   阀、球阀的主要供应商。2012 年度，在国际金融危机的持续影响下，公司经营管理

                   层按照董事会确定的年度发展目标和战略规划，开拓创新，果断决策，提出了“巩

                   固冶金、发展核电、进军石化、服务能源”的经营思路，巩固冶金特种阀门的市场

                   地位，采取措施积极应对国家核电发展的新形势，跟踪核电新技术的更新发展方向，

                   加大研发投入力度，研制高参数、高安全性能、符合第三代核电技术 AP1000 标准要

                   求的核电配套设备，以应对中国核电技术发展带来的影响和变化。同时，公司还紧

                   紧抓住有利时机，开展在石油石化、超（超）临界火电机组、煤化工、LNG 专用低

                   温阀等领域的特种阀门技术研究，把在冶金、核电领域的核心技术和产品经验进行

                   技术研发和创新，积极应用到其他领域，拓展产品应用领域，提升经营业绩，进一

                   步增强企业抵御经营风险的能力。

                        经过公司全体干部职工多年来的共同努力，“神通”品牌已成为行业内的知名品




                                                             - 2 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                   牌，公司高品质的产品得到了行业内用户的普遍赞誉。公司 2012 年度共实现营业收


                   入 44,578.00 万元，同比增长 18.02%，实现净利润 6,500.45 万元，同比增长 27.79%。
                        公司坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过不断加

                   大投入实现持续的技术创新和产品升级；树立“要么不做，做，就一定要做到最好”

                   的质量理念；形成“制造一流产品、造就一流人才、创建一流企业”的经营目标。

                   在企业成长过程中，具有神通特色的经营理念不断指导着企业和全体员工，成为企

                   业持续稳定发展的精神支柱。 “神通是工厂，要出好的产品；神通是学校，要出好

                   的人才；神通是家庭，大家要相互关爱”的企业文化已经成为全体神通人共同的精
                   神力量和价值定位。



                                              第二章 股东和债权人权益保护



                        报告期内，公司通过不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和

                   投资者关系管理，充分保障全体股东特别是中小股东、债权人的合法权益。

                        一、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        自上市以来，公司法人治理结构日趋完善，制度不断健全，形成了一整套相互

                   制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，自觉深入开展治理活动，通过全面自
                   查，及时发现公司治理过程中存在的不足，分析原因积极整改，以夯实基础，提升

                   公司治理水平，切实保障全体股东特别中小股东和债权人的合法权益。2012 年，公

                   司持续推进制度建设，进一步修订了《公司章程》，并制订了《未来三年（2012～2014

                   年）股东回报规划》，从制度层面进一步保障和明确了股东回报的安排，进一步健全

                   了公司的内部控制制度。

                        报告期内，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，历次董事会、

                   监事会等严格按照规定组织召开，聘请具备资质的律师对股东大会的召开进行现场

                   见证。同时公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证

                   券监督管理委员会江苏监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和规范管

                   理意识，强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地履行规划公司治

                   理、保护投资者利益的工作职责。




                                                             - 3 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                        二、严格履行信息披露义务，建立良好的投资者关系

                        报告期内，公司高度重视信息披露工作，严格执行信息披露的相关管理制度，

                   在信息披露工作中，坚持公开、公平、公正原则，确保信息披露的真实、完整、准

                   确、及时，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的

                   知情权。公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错

                   责任追究制度》及《投资者关系管理制度》，由董事会办公室专门负责信息披露事务

                   管理和投资者关系等事务。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专

                   线电话和专用邮箱，接受投资者咨询，公司网站设有投资者关系专栏，同时安排专
                   门人员负责“互动易”平台上投资者提问的解答，与投资者互动，投资者可以从多


                   个渠道了解公司。
                        2012 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 38 份，使投资者及时全面

                   了解公司经营状况，在 2011 年年度报告对外公告后，公司还举行了 2011 年度网上

                   业绩说明会，公司董事长吴建新先生、总裁张逸芳女士、独立董事孙志文先生、副

                   总裁兼董事会秘书章其强先生、证券事务代表陈鸣迪女士、财务总监王非洲女士、

                   审计经理洪学超先生、华泰联合证券有限责任公司保荐代表人纪平先生参加了此次

                   业绩说明会，在说明会上，公司董事和高管就投资者提出的问题进行了详细解答。

                        三、公司制订积极的分红政策，确保股东稳定的投资回报

                        公司制定了明确的利润分配政策，并修订了《公司章程》，在经济效益稳定增长

                   的同时，坚持回报股东的原则。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实

                   上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37 号）和中国证监会江苏监

                   管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字［2012］
                   276 号）文件的要求，公司制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并

                   对《公司章程》中涉及利润分配事宜的相关条款作出了修订，制订了《未来三年

                   （2012～2014 年）股东回报规划》。修订后的利润分配政策、标准和比例明确、清

                   晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的

                   合法权益。

                        公司最近 3 年现金分红情况如下表：

                                                                                       单位：万元


                                                             - 4 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                                            分红年度合并报表中                占合并报表中归属
                     分红       现金分红金         归属于上市公司股东                于上市公司股东的               年度可分配
                     年度       额 （含税）                                                            利润
                                                  的净利润                  净利润的比率
                   2011 年       1040.00                5,086.67                 20.45%       14,950.47

                   2010 年       1040.00                4,410.27                 23.58%       11,409.36

                   2009 年        780.00                4,101.12                 19.02%        8,220.14

                   最近三年累计现金分红金额占年均净利润的比例（%）                                               63.10%


                        2012 年度利润分配预案：以 2012 年 12 月 31 日深圳证券交易所收市后的总股

                   本 208,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计

                   派发现金红利 10,400,000.00 元。公司 2012 年度不以资本公积金转增股本。该议案

                   在获得 2012 年年度股东大会审议并通过后实施。


                                                   第三章 职工权益保护



                        公司视员工为公司最宝贵的资源，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途

                   径改善员工工作环境、提高员工薪酬待遇，以激发每一位员工的工作热情和创造力，

                   为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。

                        一、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工

                   的合法权益。在报告期内进一步修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；结
                   合企业自身实际情况，随季节调整作息时间；与所有员工签订《劳动合同》，明确了


                   职工享有的权益和应履行的义务。严格执行国家有关社会保险的规定，缴纳住房公
                   积金，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，

                   每月按时足额缴纳各项保险费用，按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员

                   的劳动合同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、

                   患病、工伤、失业、生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等福

                   利，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                        二、公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，积极推进安全生产管理。公

                   司通过了 GB/T 19001-2008/ ISO9001：2008 质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 /

                   ISO 14001：2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证。公



                                                             - 5 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                   司始终把员工的安全放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思想，针

                   对不同岗位，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，安监部定期地对公司安

                   全生产进行全面排查，通过每月定期召开的安全生产工作会议，及时发现隐患，消

                   除隐患，确保安全生产。

                        三、公司始终坚持以人为本，关注员工的身体健康。公司定期组织全体员工进

                   行体检，发现问题及时复检就诊；夏天做好防暑降温措施，随着新员工宿舍的投入

                   使用，住宿员工都住上了宽敞的房间，公司在每个宿舍都装上了空调、电视机和热

                   水器，极大地改善了员工的生活条件。
                        四、公司建立合理的薪酬方案和完善的绩效考核办法。每月按时足额支付职工


                   工资，并有计划的提高职工工资和福利，在社会物价水平不断提高的背景下，通过
                   增加员工的伙食补贴来解决职工后顾之忧，减轻物价上涨带来的生活压力。同时公

                   司还通过“劳动竞赛”、“技能比武”等形式提高员工的技术水平、收入水平。

                        五、加强对员工的培训与职业生涯规划，积极开展新员工入职培训，定期开展

                   各项技能培训。2012 年度，据公司年度培训目标和要求，各项培训工作任务陆续完

                   成。全年共组织管理知识、技术、入职、业务知识、质保体系知识、安全生产、岗

                   位技能、人员资质取证等各类内外部培训 129 次，参与人数 3434 人次。2013 年，

                   将继续根据公司 2013 年度培训计划及外部第三方认证要求，及时制定好月度培训工

                   作计划并组织实施各类内外部培训，通过培训使全员素质得到不断提升，提升公司

                   竞争力。

                        六、公司非常重视加强与员工的沟通和交流，定期召开员工生日座谈会，创办

                   内部刊物《神通风采》和“神通网络论坛”，开通公司网站和 OA 自动化办公系统等，
                   搭建了公司与员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成绩、

                   表彰先进、鼓舞士气的重要平台。

                        七、开展各项类文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司配备了职工娱

                   乐活动场所，如图书阅览室、乒乓球室、篮球场等。公司工会逢节假日积极举办各

                   种形式的活动，如歌咏比赛、征文比赛及乒乓球赛、篮球赛等，每月举办生日座谈

                   会，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了员工的凝聚力、团队合作意识和集体

                   荣誉感。同时举行了 2013 年新春文艺晚会和上海一日游等活动，在娱乐的同时提升


                                                             - 6 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                   员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        八、关爱员工，扶危济困。公司每逢春节、端午节、中秋节等节日对全体员工

                   发放慰问金和礼品，把企业的温暖送进员工的心里。



                                         第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊重

                   并保护供应商和客户的合法权益，特别是自上市以来，公司管理层更是提出了建设

                   “六个满意工程”的目标，即：为客户创造价值，让客户满意；为供方实现进步，

                   让供方满意；为员工创造机会，让员工满意；为政府创造税收，让政府满意；为社

                   会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，让股东满意。建设一个受人尊重的上

                   市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。

                        公司本着与供应商合作共赢、共同进步的原则，坚持“专业化生产、社会化协

                   作”的方针，诚实守信，为供应商实现发展和进步；充分尊重供应商的合法权益，

                   严格保护供应商的秘密信息和专有信息；与其保持长期良好的合作关系，促进合作

                   双赢和发展。 平时重视与供应商的沟通，每季度召开一次供应商产品质量会议，每

                   年召开一次供应商年度总结会议。公司制定了供应商管理制度，规定了对供应商评
                   价标准，包括供应商企业环境、管理水平、技术素质、产品质量和物流运输等方面，

                   根据对供应商的综合评估，在年度供应商会议上对所有供应商进行分级评定，鼓励

                   供应商发展进步。对供应商实施动态管理，促进供应商之间的良性竞争，推动供应

                   商不断提高产品质量和服务质量，实现共同进步。

                        公司在为客户提供高品质产品的同时，主动为客户提供服务，急客户之所急。

                   通过定期的客户回访、发放《客户满意度调查问卷》等多种渠道征集客户意见，及

                   时了解客户的需求和意见，公司每年底向所有的客户开展客户满意度调查活动，采

                   用分权重的方式计算，得出顾客满意度，作为年度管理评审和服务改进的重要依据。

                        在市场营销方面，公司通过为客户提供优质的产品从而赢得客户的信赖，诚信

                   经营，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司

                   持续、稳定、健康发展。公司销售人员定期走访客户，听取客户建议和意见。公司




                                                             - 7 -






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                   还设立了完善的售后服务措施，设置服务部门并配备专业人员，对客户提供优质服

                   务，确保客户满意，努力打造和谐的客户关系。



                                              第五章 环境保护和可持续发展



                        公司一直以来十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设环境
                   友好型、资源节约型社会的号召，履行企业环境保护的职责，严格遵守国家关于环

                   境保护方面的法律法规，制订了一整套环境保护管理制度，并制订了环境风险应急

                   预案，以防范环境风险。公司认真执行防治污染及其公害等制度，严格执行主体工

                   程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度，近三年没有发生过任何环境

                   违法案件，没有受到过环保部门的处罚，并按期足额缴纳排污费。

                        公司是一家机械制造性企业，在日常生产过程中排放的主要污染物为机械噪声、

                   焊接粉尘、铁屑固废、生活废水等，公司严格按照管理制度要求，对所有污染物达

                   标排放，公司每年都申请启东市环境监测站对厂区的粉尘、噪声、废水三项指标进

                   行测评，测评结果均满足国家规定的指标要求。公司已于 2006 年 6 月 23 日取得了

                   ISO/14000 环境管理体系认证证书，并于 2011 年通过复审。

                        公司上市以来不断加大在环保方面的投入。通过购置布袋除尘喷砂机、环保型
                   涂装生产线等设备大大降低了粉尘以及油漆对大气的污染，也提高了生产效率；另

                   外，公司为了进一步美化厂区环境，还在厂区内栽培了大量苗木、花卉，为员工营

                   造了心情舒畅的工作环境。

                        公司大力推行循环经济、加强资源综合利用。公司 2012 年在实施募投项目的建

                   设过程中，公司利用清洁生产理念，针对核电产品工艺流程的特点，集中科研攻关

                   人员，通过公开招标，采用先进技术和清洁生产工艺，实现了核电球阀车间的清洁

                   生产的目的，改善了员工的工作环境，提高了劳动生产效率，连续两年获得当地政

                   府“节能与循环经济重点项目计划”的资金支持，其中 2012 年获得政府清洁生产专

                   项奖励资金共计 4 万元。


                                               第六章 安全生产与职业健康






                                                              8






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                        “没有安全，就没有一切”，安全生产是企业生存发展的前提和基础，是企业实

                   现效益的可靠保证，是员工的最大福利，也是企业最大的社会责任。公司高度重视

                   安全生产管理工作，设立安监部专门负责公司的安全生产，全面实行领导负责制，

                   各部门、各班组统一签订安全生产责任状，责任明确，到岗到人。安全生产管理专

                   职部门――安监部负责抓好安全知识培训及安全生产三级教育工作，不断提高全体

                   员工的安全意识。公司于 2010 年 6 月通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体

                   系认证。

                        为了高标准、严要求地实现现场安全生产管理，公司聘请了专业的中介机构为
                   公司提供安全生产管理的指导和标准化咨询服务，大大地提高了公司安全生产管理


                   的能力，对中介机构专家提出的安全隐患，安监部组织有关部门制定整改计划，认
                   真落实，不走过场，奖惩分明，提高复查整改效果。公司人力资源部通过实施专项

                   培训提高关键岗位安全风险识别与评估能力。公司各事业部认真梳理生产工艺及作

                   业过程中存在的各类风险，在此基础上完善了工艺安全技术规程、安全作业指导书

                   及各类事故应急预案，进一步提高了员工的风险识别能力。

                        2012 年，安监部组织公司员工开展安全法规、安全知识问答，参加人数 685 人

                   次，张贴安全生产宣传图片 110 多份、宣传标语(横幅)30 多条，设置危险区域安全

                   警示牌 60 多块；组织职工参加消防、伤员急救演练。加强安全生产检查及考核力度，

                   坚持每日现场巡检不少于 2 次，并做好记录；对因违章、违规操作而导致的安全事

                   故，公司坚持“四不放过”原则，对事故责任人进行通报并按照制度规定进行处罚。

                        公司认真开展员工职业健康教育和防范工作。通过加大投入不断改善员工的劳

                   动条件和工作环境，落实有毒有害、粉尘、噪音等作业场所职业防护措施。对职业
                   危害因素进行日常监测和定期检测、评价，确保作业场所符合职业健康环境和条件

                   要求；执行职业危害告知制度，设置警示标志和警示说明；定期对从业人员进行职

                   业健康检查，完善职业健康监护档案。公司在安全生产标准化建设的过程中，按照

                   PDCA 循环的模式对公司的安全生产管理体系进行管理，注重安全生产管理的持续改

                   进，通过努力，于 2012 年 9 月顺利通过了机械制造企业安全生产标准化三级企业达

                   标验收。在 2013 年，公司将不断改善公司安全生产绩效，提升安全生产管理水平，

                   真正做到持续改进，努力实现公司安全生产标准化二级企业贯标的任务。


                                                              9






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                                             第七章 公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员，在兼顾公

                   司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和

                   带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈

                   社会，积极参加和支持社会公益活动。如抗击自然灾害、支持公益慈善事业、教育

                   事业、倡导公司所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。
                        1、公司积极主动与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对上级

                   相关部门的执法监督、检查、考察访问等，都予以积极配合、协助，做好接待工作，

                   履行好自身的责任与义务。

                        2、公司积极参与社会公益事业。2012 年度，向启东市慈善基金会捐赠共计 103

                   万元，给社会弱势群体和困难群众送去了温暖。



                        作为一家特种阀门的专业供应商和服务提供商，公司将继续以专业化生产和持

                   续创新能力扩大市场份额，致力于为全球客户提供高品质、系列化的阀门解决方案，

                   持续为客户创造最大价值，让客户持续满意；与我们的伙伴一起成长，担负起社会

                   赋予的责任，履行更多的社会义务。
                        2013 年，公司将在履行社会责任方面不断改进，参照《深圳证券交易所上市公

                   司社会责任指引》的相关规定持续努力，在社会责任制度建设、监督体系建设等方

                   面重点改进，进一步完善企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、商业道德，

                   接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信公平对待供应商和客户，积极做好环境保护等公益事业，加

                   强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的协

                   调发展，为股东、员工、客户、社会创造新的财富，促进公司与社会的协调、和谐

                   发展。

                        在过去一年里，公司的发展面临着机遇和挑战，通过与各界朋友的通力合作和

                   全体员工的共同努力，公司取得了较好的经营成果。在此感谢各级政府部门、广大

                   客户、供应商朋友以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。




                                                             10






                   江苏神通（002438）                                                       2012 年度社会责任报告


                   2013 年，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断完善

                   企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，

                   自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。欢迎社会各界人士

                   及投资者就本报告提出宝贵意见，帮助本公司在履行社会责任方面持续改进，我们

                   将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。





                        我们的联系方式：
                        部门：江苏神通阀门股份有限公司董事会秘书办公室


                        地址：江苏省启东市南阳镇协兴北街 88 号
                        电话：0513-83335899

                        传真：0513-83335998

                        邮件：zhangqq@stfm.cn



                                                                     江苏神通阀门股份有限公司董事会

                                                                                       2013 年 3 月 15 日





































                                                             11



