






                                           河南雏鹰农牧股份有限公司


                                               2010 年社会责任报告




                        2010 年，河南雏鹰农牧股份有限公司（以下简称“公司”或“雏鹰农牧”）

                   继续本着“扎根农村、艰苦奋斗、创新为魂、富民为本”的经营理念，在实践中

                   不断探索，对“雏鹰模式”进行了传承与完善，追求经济效益的同时，并积极承

                   担社会责任。一年来，公司在日益发展壮大的过程中,不断积极创新,为股东和社

                   会创造价值、为员工谋取福利,诚信对待供应商、客户和消费者,倡导低碳生活、

                   重视生态环保，热心公益事业，传播健康饮食理念，塑造企业品牌价值，实现了

                   经济效益和社会效益的协调增长。

                        一、企业文化

                        （一）公司经营理念

                        公司及其前身自 2003 年成立以来，一直本着“扎根农村、艰苦奋斗、创新

                   为魂、富民为本”的经营理念；在竞争激烈的市场环境中，始终秉承“市场是创

                   造出来的，消费者就是市场，以真情的服务去赢得无情的竞争；以优质的产品赢
                   得忠诚的用户。”的市场理念。


                        在实践中不断探索，对传统的“公司+基地+农户”模式进行了深化，创新性
                   地建立了具有丰富内涵和特色的“雏鹰模式”。该模式有效解决了畜产品质量安

                   全管理问题，突破了畜牧养殖业分散化养殖向集约化、规模化养殖的瓶颈，更卓

                   有成效地解决了部分农村剩余劳动力就业问题，从而带动更多农民朋友致富。“雏

                   鹰模式”的优越性日渐得到业界的认可和肯定，2010 年 12 月 15 日，由河南省

                   畜牧局主办的《全省标准化规模养殖暨雏鹰富民模式现场会》顺利召开，会议决

                   定将雏鹰农牧发展模式作为行业标杆在全省范围内进行推广。公司的先进经营模

                   式不仅为本公司带来了可观的经济效益，更为其他畜牧企业起到了标杆示范作

                   用，从而助力实现整个畜牧业的快速发展。

                       （二）公司价值观

                        1.让国人吃上放心肉――是我们的责任。







                                                            1









                        雏鹰农牧质量管理以公司整体发展思想为指导，对于畜禽产品生产经营链中

                   的各个环节进行严格把关，确保每个环节进行监控并保证安全。生产环节，遵照

                   严格的消毒隔离制度并配有先进的饲养设备；流通环节，建有全程可控的现代化
                   运输链。公司现已通过 ISO9001、GAP、HACCP 三大体系认证以及绿色食品认证。

                   在未来的发展过程中，公司将致力于发展无污染、无公害、健康的生态生猪养殖

                   项目，从而进一步保证消费者的食品安全，确保国人吃上放心肉。

                        2.带动更多的农民兄弟致富――是我们的心愿。

                        农业通常被认为是弱势产业、农民是弱势群体，农村是弱势地域。“雏鹰模

                   式”的实践开创了一条在实现企业自身发展的同时，带动广大农民增收致富的可

                   喜之路。针对农民群众缺资金、缺技术、缺市场的情况实行“六统一”全方位服

                   务措施；为了提高广大农户抗风险的能力，出台了八大安全放心养殖保障体系。

                   雏鹰公司凭技术优势、市场优势、信息优势和资金优势，化解了农户的担忧、使

                   加盟农户切实受益，加盟雏鹰的农户通过劳动致富已不再是弱势群体，他们的收

                   入明显高于当地种粮收入。另外，受公司辐射，周边还兴起了一个致富产业链，

                   如建筑、运输、超市、肥料等十多个行业都能受益，为更多农民朋友致富提供了

                   机会和门路。
                        3.让投资者分享雏鹰农牧成长的价值――是我们坚定不移的目标。


                         2010 年 9 月 15 日，雏鹰农牧在深圳证券交易所敲钟上市，正式登陆深交
                   所 A 股市场。公司将借力资本市场这一引擎，不断进行技术革新、品牌塑造、 市

                   场拓展，提速企业发展，创造良好的社会效益和经济效益回报社会，回报投资者。

                   让广大投资者见证雏鹰农牧成长的历程并分享雏鹰农牧成长的价值。

                        二、股东和债权人权益保护

                          依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程

                   指引》等法律法规要求，公司建立了日益完善的法人治理结构 ，在机制上保证

                   了对所有股东的公平、公正、公开，保障了所有股东享有法律、法规、规章规定

                   的各项合法权益。并在经营决策过程中，充分考虑债权人的利益，及时向债权人

                   披露与其债权权益相关的重大信息。

                        （一）股东权益保护方面

                        1.股东大会的召开符合法律法规规定




                                                            2









                        2010 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”

                   的运作。历次股东大会的召集、议案、通知、召开、表决和决议等均符合法律规

                   定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，平等对待所有股东，保障股东能够
                   充分行使自己的权利。2010 年度公司共召开了三次股东大会：2010 年第一次临

                   时股东大会、2009 年度股东大会、2010 年第二次临时股东大会。会议的召集、

                   召开与表决程序均符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规要求。

                        2.认真履行信息披露业务，完善投资者关系管理机制

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律法规、部门规章规定，并结合本

                   公司实际情况，特制定《河南雏鹰农牧股份有限公司信息披露管理制度》。

                        按照该制度规定，董秘及下属的证券投资部负责日常信息披露及投资者关系

                   管理工作，接待股东的来访和咨询。2010 年 11 月 12 日，证券投资部组织公司

                   各部门相关信息披露责任人共同学习《公司信息披露管理制度》，以提升其信息

                   披露意识。在公司各部门的信息披露责任人的协助下，董秘及证券投资部及时、

                   全面、完整、准确地完成了全年的信息公告披露，未出现失误。

                        2010 年,公司严格按照《河南雏鹰农牧股份有限公司投资者关系管理制度》
                   的规定,持续加强与投资者之间的信息沟通，主要沟通方式有：


                        （1）在公司网站（http://www.chu-ying.com）上及时刊登公司的最新动态，
                   以便让投资者及时、客观了解公司的生产经营状况。

                        （2）公司网站上设立了董秘信箱:cywyd@126.com、在线留言板块以及投资

                   者热线电话:0371-62583588 等联系方式，最大限度方便投资者与公司进行有效

                   沟通。

                        （3） 2010 年 9 月 15 日公司上市后，公司根据相关法律法规要求，并结合

                   公司实际情况，制定了《河南雏鹰农牧股份有限公司机构调研接待工作管理办

                   法》。董秘及下属的证券投资部负责日常投资者来访接待工作，通过直接接待个

                   人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员接受媒体采访等活动, 增强公

                   司信息披露的透明度及公平性。

                      （二）债权人权益保护方面







                                                            3









                        公司在日常经营决策过程中，注重公司资产资金安全、确保财务稳健，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，并做到及时向债权人通报与其债权权益相

                   关的重大信息。在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，以实现股东利
                   益与债权人利益的双赢。

                        三、职工权益保护

                        公司是员工安身立命的依托，是职业发展的基础，是事业成功和自我实现

                   的舞台。而员工是公司价值成长的基石，是企业的血脉。公司对员工负责，员工

                   奉献于公司，发展于公司，才能实现员工价值与公司价值共成长。人才是公司的

                   重要资产，雏鹰农牧提出了“确保每一位为雏鹰效力的人才都有发挥的平台、有

                   成就感、有合适的收入、工作虽然有压力但很开心”的用人机制，以竞争甑选人

                   才，以激励鼓动人才，以淘汰优化人才。通过完善有效的员工关系沟通平台，加

                   强员工关怀，设计更合理的员工福利，实现公司、客户、员工利益的共同增长，

                   实现员工的安家乐业。

                        （一）员工总数及构成情况

                        截止 2010 年 12 月 31 日，公司现有员工总数 641 人。专业人才富足、高学

                   历人才日益增多、员工队伍整体偏年轻化，具体构成如下：

                         部门分工                      人数（名）                 占员工总数比例（%）


                         技术及研发人员                       289                       45.10%

                         管理及行政人员                        92                       14.40%

                             生产人员                      184                       28.70%

                             销售人员                       45                       7.00%

                             财务人员                       31                       4.80%

                             合    计                    641                      100.00%


                        受教育程度                      人数（名）                 占员工总数比例（%）


                            本科及以上                       46                       7.18%

                            大专、中专                      348                       54.29%

                            高中及以下                      247                       38.53%






                                                            4









                             合    计                    641                      100.00%


                        年龄构成                       人数（名）                 占员工总数比例（%）


                             30 岁以下                    422                       65.80%

                            30 岁-40 岁                  106                       16.50%

                            41 岁-50 岁                   78                       12.20%

                             50 岁以上                     35                       5.50%

                             合    计                    641                      100.00%




                        （二）教育培训体系

                        公司目前已形成较为完善的培训体系，可满足入司后不同发展阶

                   段的学习需求。伴随着员工的成长及职涯发展，可提供生产、销售、管理等多种

                   类别的课程学习。同时，还会为相应岗位的员工提供岗位轮换、高级管理人员培

                   训、潜质人才培训等一系列成长机会。2010 年，公司通过远程学习平台，将培

                   训平台延伸至电视，通过此种方式对公司的合作农户进行培训，直接受培训的农
                   户达到了 5000 多人。

                      （三）福利保障工作

                       雏鹰关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提

                   供一系列贴心呵护，悉心照顾员工工作和生活的每个细节。按照国家和当地有关

                   法津法规为每位员工提供各种法定社会保障项目，使员工无论是工作还是生活，

                   都可以享受到意外、疾病、住院等多重保障，让员工全身投入工作、免除后顾之

                   忧。

                       （四）文化生活

                      雏鹰为员工提供了丰富多彩的业余生活。公司每年组织的“雏鹰杯”足球比

                   赛、“雏鹰杯”羽毛球联赛、乒乓球比赛、团体操比赛、文艺比赛、智猜灯谜、

                   趣味运动会等文体比赛，丰富员工业余生活的同时、愉悦身心，增强团队凝聚力，

                   让广大员工感受到了公司的温暖和关怀。

                       四、供应商、客户和消费者权益保护
                      （一）供应商、客户权益保护




                                                            5









                       公司把供应商、客户视为合作伙伴，致力于与重要客户、供应商等建立顺畅

                   的沟通机制和销售渠道以实现长期稳定合作，同时，公司还不断加强内部控制，

                   以构筑防范体系，抵制商业贿赂。多年来，公司与双汇、众品、上海五丰等知名
                   公司维持了良好的合作伙伴关系。

                       （二）消费者权益维护

                     “让国人吃上放心肉――是我们的责任”，这是每一位雏鹰人的工作目标。为

                   保证消费者的食品安全，公司对畜禽产品生产流通链中的各个环节进行严格把关

                   以及全程监控，从而隔离污染、杜绝疫情，最大限度保证畜禽肉制品安全。2010

                   年 11 月份，公司高层管理人员会同中国畜牧业协会的众多业内专家赴欧洲考察，

                   期间公司领导走访了发达国家部分成熟养殖企业，重点交流了食品安全追溯系统

                   的建立与应用。公司高层管理人员回国后，先后邀请众多研究学者、机构对公司

                   建立食品安全追溯系统进行可行性分析，现已进入前期建设阶段。该系统的建立

                   与完善将为广大消费者提供一份详细、可追溯的生产流通档案，确保消费者吃上

                   放心肉。

                       1.质量保证措施

                       雏鹰农牧质量管理以公司整体发展思想为指导，对于畜禽产品生产经营链中
                   的各个环节进行严格把关，确保每个环节进行监控并保证安全。协同合作农户、


                   终端经销商、中间商等所有经营链条环节人员继续参与、实施“全过程、全方面、
                   全员”的全面质量管理体系，形成完整质量管控氛围，始终保证产品的 100%安

                   全。

                       2.严格检测措施

                        公司核心饲养基地处在气候温和的中原地区，拥有无污染的土

                   壤、水源和空气。公司建有全程可控的现代化运输链、配有先进的饲养设备，并

                   采用高清实时监控系统对猪场进行整体的生产现场观察，减少人工接触，有效的

                   降低疫情发生的可能性。

                         3.通过的专业认证和公司荣誉

                        公司严格执行“六统一”经营管理标准，用严格的质量控制和检

                   验体系保证产品安全。雏鹰现已通过 ISO9001、GAP、HACCP 三大大体系认证以及

                   绿色食品认证。公司生猪产品成功的供应给 2008 北京奥运会和 2010 上海世博会；




                                                            6









                   2008 年公司被证监会、农业部等八部委联合审定为“国家重点龙头企业”，并

                   作为中央储备肉活体储备单位；2010 年 5 月，第二节中国畜牧业品牌发展大会

                   召开，公司被认定为“畜牧业影响力品牌”企业。公司董事长侯建芳先生于 2010
                   年 3 月被郑州市人事劳动和社会保障局、郑州市工商业联合会联合授予“创业之

                   星”荣誉称号；2010 年 5 月，被中国畜牧兽医报、农民日报联合授予“中国畜

                   牧业领军人物”荣誉称号；2011 年 1 月，被中国畜牧兽医报授予“2010 年中国

                   畜牧业风云人物”荣誉称号。

                        公司在产品安全上的高度重视及采取的相关有效措施，切实维护了消费者的

                   合法权益、实现了海外友人与国内亿万消费者共享雏鹰奉献的绿色肉食品的良好

                   愿望。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司在快速发展的同时，高度重视环境保护工作：践行绿色养殖、鼓励低碳

                   生活、倡导节能减排，主张经济效益与生态效益的协调增长。

                         （一） 环境保护

                         生产管理方面，通过环节管理，实时监控，多线程统计等措施，

                   完成了透明的生产管理，在环境管理层面实施高标准认证，由上建立食品安全可
                   追溯系统，由下建立粪污处理系统，继而完成现代、健康的养殖产业链。节能减


                   排方面，公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加
                   以引导，以减少运营环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，从而提升公司

                   环境管理绩效。具体措施有： 鼓励公司内部无纸化办公,提倡电子交流;倡导纸

                   张回收,双面打印;提倡科学使用空调、合理设Z空调温度;养成随手关灯习惯;

                   鼓励员工少开车、多坐班车，以培养员工绿色办公的环保意识。

                      （二）可持续发展

                        1.开展沼气发电项目

                        公司通过沼气发酵将畜禽粪便固水分离，推广“生物养殖降解”技术，利用

                   高温和有益菌发酵处理粪便，将其生产成农作物易吸收、肥效长的有机肥，供应

                   给周边农业生态园或农户滋养农作物等，这一方面可以减少使用农药、化肥等，

                   另一方面可以形成一条真正意义上生态农业链，促进三农发展。2010 年，公司

                   完成了总投资额为 350 万元的种猪基地沼气发电项目、总投资额为 200 万元的格




                                                            7









                   大张养殖小区沼气发电项目以及总投资额为 50 万元的其他小型沼气项目。

                       2. 承担国家重点水专项课题研究

                        公司高度关注节能减排与循环经济，并成功入选为河南省国家重
                   大水专项课题研究示范单位。通过与河南省环保厅及河南省内知名大学合作，积

                   极开展水质净化与生态修复技术研究，提高水体功能恢复和水质保持的能力，实

                   现良性发展。2010 年，公司完成了总投资额为 150 万元的出口基地排污工程以

                   及总投资额为 180 万元的有机肥无害化处理建设项目。公司在环保方面的积淀和

                   发展理念得到了环保部门的高度认可，被河南省环境保护科学研究院选为国家重

                   大水专项“沙颍河流于面源污染控制关键技术研究与示范”的技术示范合作企业。

                         六、公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司一直致力于公益事业的发展，通过各种有效方式开展了一系列

                   的社会公益实践。雏鹰农牧用自己的资源和优势，让更多人有机会了解公益事业，

                   参与公益事业，推动整个社会公益事业的可持续发展。

                        1.社会公益

                         当祖国人民面临巨大自然灾害的时候，提供力所能及的帮助，是雏鹰作为

                   一名企业公民应承担的社会责任。历年来，雏鹰农牧在洪涝灾害、抗击“非典”、
                   南方冰灾、汶川大地震和玉树地震等各种灾害中累计捐款近 150 万元。尤其是


                   2010 年青海玉树大地震发生后，公司广大干部员工深深牵挂着震区的救灾情况，
                   主动捐款捐物，公司及员工累计捐款 65.7 万元，以实际行动向地震灾区奉献爱

                   心。

                         2.文化公益

                       地处中原文化发祥地，公司长期以来重视对传统文化的传承与弘扬。2010 年

                   4 月，雏鹰农牧协办“第四届黄帝文化论坛”，并向活动主办方赞助 50 万元。

                   在“中部崛起”背景下，雏鹰农牧积极投身三农事业发展，于 2008 年协办“第

                   二届农业博览会”，在 2009 年协办“雏鹰杯三农大讲堂”，2010 年投入 10 万

                   元支持常刘村进行新农村建设。在农业企业品牌化的背景下，公司于 2010 年 5

                   月，牵手《农民日报》中央电视台 7 套，在北京成功举办了“第二届畜牧业品牌

                   发展大会”与各界共同讨论在全球化背景下中国农牧企业的发展路径，诸多政要







                                                            8









                   人士、优秀精英学者、优秀企业家，共同探讨了当前社会多元化背景下农业经济

                   发展与传统行业品牌化之路，为中国社会的和谐发展建言献策。

                        七、公司社会责任发展自我评价及展望
                        回顾刚刚过去的 2010 年，公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的相关规定，在股东、债权人权益维护，职工权益保护，供应商、客户、消

                   费者权益保护，环保和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了很多努

                   力并取得了一定的成绩。

                       但作为上市不久的年轻企业，公司在未来社会责任发展道路上还有诸多内容

                   有待完善。公司将积极进取，承担起更多的社会责任,从行业发展、生态环保、

                   公众利益和社会和谐的角度出发, 自觉接受政府和社会公众的监督，以实现企业

                   与社会的和谐发展。





                                                        河南雏鹰农牧股份有限公司
                                                                                董事会

                                                           二一一年三月十六日









































                                                            9


