



















                      杭州海康威视数字技术股份有限公司



                           HANGZHOU HIKVISION DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD
















                       2012 年度社会责任报告




















                                               证券简称：海康威视



                                                 证券代码：002415


                                                  2013 年 4 月 9 日








                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                     关于本报告





                        本报告为杭州海康威视数字技术股份有限公司首次发布的社会责任报告。



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        报告编制说明所提信息的报告时间：2012年1月1日―12月31日，部分内容超

                   出上述时间范围。

                        报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。

                        报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威

                   视”或“公司”）

                        数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计
                        报  告  发  布  形  式  ：  报  告  以  中  文  发  布  ， 如 需 查 询 及 下 载 见 巨 潮 资 讯 网

                   http://www.cninfo.com.cn

                        报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会

                   审议批准。

                        公司办公地址：杭州市滨江区东流路700号

                        公司电话：0571-88075998

                        邮政编码：310052

                        公司互联网网址：www.hikvision.com

                        电子信箱：hikvision@hikvision.com














                                                            2






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告







                                                    目     录





                        第一章   公司简介??????????????????4




                        第二章   股东和债权人权益维护????????????8





                        第三章   职工权益保护????????????????11





                        第四章   供应商、客户和消费者权益保护????????16





                        第五章   环境保护与可持续发展????????????20





                        第六章   公共关系和社会公益事业???????????20





                        第七章   结语????????????????????21




















                                                            3






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                 第一章   公司简介



                   公司名称：杭州海康威视数字技术股份有限公司



                   公司股票上市交易所：深圳证券交易所



                   公司成立时间：2001年11月30日



                   公司办公场所变迁：





































                   公司业务范围：公司拥有业内领先的自主核心技术和可持续研发能力，提供摄像

                   机/智能球机、光端机、DVR/DVS/板卡、网络存储、视频综合平台、中心管理软

                   件等安防产品，并针对金融、公安、电讯、交通、司法、教育、电力、水利、军

                   队等众多行业提供合适的细分产品与专业的行业解决方案。







                                                            4






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                   公司部分产品展示









































                                                公司历年收入增长情况
































                                                            5






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   公司营销体系网络：

                                                   公司国内营销网络









































                                                   公司国际营销网络


































                                                            6






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   公司行业地位：





































                   公司愿景：矢志成为受人尊敬的、全球卓著的专业公司和安防产业的领跑者。公

                   司致力于人人轻松享有安全的品质生活。



                   公司使命：面向全球提供领先的安防产品、专业的行业解决方案与优质的服务，

                   持续为客户创造更大价值。


                   经营理念：专业 厚实 诚信
























                                                            7






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                         第二章   股东和债权人权益维护



                   一、良好的公司治理结构


                        作为在深圳证券交易所中小板上市的企业，公司一直严格遵守《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中

                   小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法

                   规的要求，努力提高法人治理水平，完善公司内部控制制度，规范公司内部管理

                   运作。在实践中逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为主要架构的公司治理规则体系。公

                   司业已形成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，同时公司

                   三会与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人

                   治理结构。

                        2012年，公司三会治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上

                   市公司治理的规范性文件要求，符合公司各项制度的规定。公司通过对国家法规

                   和内控制度的严格执行，已经从机制上有效保证了对所有股东的公平、公开、公

                   正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。





























                                          公司管理层在海康威视股票上市首日于深交所合影



                   二、报告期内股东大会情况

                                                            8






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        股东大会是公司的最高权力机构。凭借股东大会的平台，公司所有股东可以

                   平等、充分行使自己的权力，确保投资者的权益能够得到合理有效的保护。公司

                   在《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确了股东大会依法行使的职权。公
                   司股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时

                   间，使之成为董事会和公司各方股东一个互动良机。

                        公司严格按照深圳证券交易所相关股东大会网络投票的规定，在审议重大事

                   项时向全体股东提供网络投票平台。报告期内，公司共召开了2011年年度股东大

                   会、2012年第一次临时股东大会等二次股东会会议，在涉及关联交易议案表决时，

                   关联股东均回避表决，确保了股东大会的审议程序符合规定。



                   三、利润分配政策及实施情况

                        公司始终坚持回报社会的理念，一贯重视对投资者的合理回报。公司上市以

                   来，每年都实施了现金分红和资本公积金转增股本等利润分配方案。

                        2012年8月，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及浙江证监局的有关文件精神，为

                   进一步完善公司利润分配政策、维护全体股东利益，经公司二届董事会十次会议
                   审议通过《关于利润分配政策和未来三年股东回报规划的议案》、《关于修订公


                   司章程的议案》，对公司《章程》中与利润分配政策相关的条款第一百六十四条
                   进行修订，进一步完善了公司股东大会、董事会对公司利润分配尤其是现金分红

                   事项的决策程序和机制，明确公司利润分配尤其是现金分红政策的具体内容、利

                   润分配形式、利润分配尤其是现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件等。公

                   司进一步建立健全了利润分配制度，充分维护了公司全体股东依法享有的资产收

                   益等权利。（以上二项议案将提交2012年度股东大会进行审议，公司将采取现场

                   投票和网络投票相结合的方式，充分保证中小股东的权利。）

                        公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

                   2009年利润分配方案：以2010年5月17日公司公开发行后的总股本50,000万股为

                   基数，拟向全体股东每10股派息5.00元（含税），即每1 股派发现金0.5元(含税)。

                   上述分配方案共计派发现金股利25,000万元；2010年利润分配方案：以2010年12

                   月31日公司总股本50,000万股为基数，向全体股东每10股派息6元（含税），即


                                                            9






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   每1股派发现金0.6元(含税)。上述分配方案共计派发现金股利30,000万元；同时

                   以资本公积金向全体股东每10股转增10股；2011年利润分配方案：以2011年12

                   月31日公司总股本100,000万股为基数，向全体股东每10股派息4元（含税），即
                   每1股派发现金0.4元(含税)。上述分配方案共计派发现金股利40,000万元；同时

                   以资本公积金向全体股东每10股转增10股。



                                                公司近三年现金分红情况表
                                                                                               单位：元

                                                        分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公
                       分红年度         现金分红金额（含税）
                                                            市公司股东的净利润           司股东的净利润的比率（%）
                        2012 年         602,583,483.30        2,136,873,134.55            28.20%

                        2011 年         400,000,000.00        1,481,012,967.98            27.01%
                        2010 年         300,000,000.00        1,051,804,319.23            28.52%



                   四、信息披露及投资者关系管理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露

                   管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，积极

                   主动履行信息披露义务。2012年7月，经深圳证券交易所考核，公司信息披露工
                   作连续第二年获得“A”评级，并被继续列为信息披露直通车公司名单。公司董

                   事会秘书负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司通过投资者关系

                   热线电话、电子邮箱、深交所互动易等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资

                   者对公司有更充分的了解。














                        利用发布定期报告的时机，公司于2011年5月先后在上海、北京、深圳三地

                   举办了海康威视2011年年度报告业绩说明会，参与本次会议人数近200余人，参

                                                            10






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   与机构114家。2012年8月，海康威视2012年中期投资者交流会在上海举办，参会

                   人数121人，参与机构82家。


                   五、债权人权益维护
                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务

                   风险，降低债权人权益风险的策略，近年来，公司的资产负债率均保持在较低水

                   平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《董事会审计委员会

                   议事规则》、《财务管理制度》、《内部审计制度》等一系列内部管理控制制度。

                   公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，公司及时向债权人回馈与其债权权

                   益相关的重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。



                                              第三章   职工权益保护


                        海康威视作为近年全球快速增长的安防产品及解决方案提供商，深知人才是

                   公司永葆青春、基业长青的关键保障，实行“以人为本”的人才战略，建立了一

                   套引进、培训、使用、激励专业人才的机制。
                        公司严格遵守劳动法，在公平就业，员工福利和工会等方面持续提升，关注


                   并重视员工权益。通过提供培训与清晰的职业发展通道帮助员工个人成长，不断
                   改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人

                   才华的机会。

                        公司致力于为员工提供良好的个人发展空间、富有竞争力的薪酬待遇及内部

                   互相尊重的和谐的文化氛围，为海康威视在人才市场赢得了良好的声誉。高学历、

                   高素质、专业化的人才队伍持续为公司产品创新、技术研发和市场拓展提供了坚

                   实保证。

                        工会作为企业与员工间最重要的沟通桥梁之一，公司对工会的各项工作给予

                   充分支持，成立工会后日常及时拨付经费，并对工会工作中遇到的困难，及时予

                   以指导帮助。公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举员工监事，确保员工

                   在公司治理中享有充分的权利。公司通过不定期开展座谈会等形式，听取员工意

                   见和建议，对员工的合理需求，提出整改措施并加以解决，确保员工的民主管理


                                                            11






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   权利。

                        2012年公司进一步引入和建立了OHSAS18001职业健康安全管理体系，公司范

                   围内进行危险源识别，对重要危险源进行严格管控，员工防护到位，安全生产宣
                   传教育紧抓不懈。



                   一、  公司员工构成


                        截至 2012 年 12 月 31 日，公司及全资子公司在职员工总数为 8074 人，无
                   需承担离退休职工的费用。




                        1、员工专业结构：

                             员工专业构成                        人数                     比例（%）
                               管理人员                        159                      1.96%

                               研发人员                        3450                     42.73%
                               营销人员                        888                      11.01%

                               职能人员                        923                      11.43%
                               生产人员                        2654                     32.87%

                                 合计                        8074                    100.00%
                                                   员工专业构成



                                                       1.96%
                                      32.87%                                          管理人员
                                                           42.73%                     研发人员
                                                                                      营销人员
                                                                                      职能人员
                                        11.43%                                        生产人员
                                                     11.01%




                        2、员工教育程度结构：

                               教育程度                        人数                     比例（%）
                               硕博以上                        765                      9.47%

                                 本科                        3620                     44.84%
                                 专科                        1278                     15.83%
                                 其他                        2411                     29.86%


                                 合计                        8074                      100%
                                                            12






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                                                 员工教育程度构成



                                                           9.47%
                                                                                           硕博以上
                                              29.86%
                                                      44.84%                               本科
                                                                                           专科
                                                                                           其他
                                    15.83%



                        3、员工年龄结构：


                                 年龄                        人数                     比例（%）
                               30 岁以下                      6176                     76.50%
                               30―40 岁                     1729                     21.41%
                               40―50 岁                     156                      1.93%

                               50 岁以上                      13                       0.16%

                                 合计                        8074                      100%

                                                      员工年龄构成

                                     1.93%        0.16%

                                   21.41%                                              30岁以下
                                                                                       30-40岁
                                                             76.5%                     40-50岁
                                                                                       50岁以上






                   二、  员工薪酬与福利
                        公司为员工提供完善而富有特色的薪酬福利，薪酬与员工发展、个人绩效、

                   团队绩效密切相关。为了建立与公司业绩、长期战略紧密挂钩的中长期激励机制，

                   完善整体薪酬架构体系，使公司股东、经营层与员工实现多赢，《杭州海康威视

                   数字技术股份有限公司限制性股票计划》 经 公司2012年第一次临时股东大会审议

                   通过后开始实施。本次限制性股票计划首次授予限制性股票的激励对象范围主要

                   包括对于实现公司战略目标所需要的关键领域的中层管理人员、核心技术和骨干

                   员工，共590人，本次授予不包括公司任何高级管理人员。


                                                            13






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         公司除为员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险

                   等社会保险，购买住房公积金外，还按照国家有关规定对女员工实行特殊的劳动

                   保护，同时员工按劳动合同规定可享受的法定休假日、带薪年休假外，公司还为
                   员工提供商业意外保险、女职工产前休养假、职工免息住房贷款，解除员工后顾

                   之忧，提高员工生活品质。



                   三、  员工职业规划及成长

                        公司一直非常注重员工的培训和职业规划工作，将人才培训工作作为公司长

                   期战略的重要组成部分。通过综合平衡长期战略目标、年度发展计划、岗位职责

                   和绩效改进的需要，以及员工自身能力差距和职业发展的需求，使员工的学习和

                   发展既能促进海康威视整体目标的实现，又能满足员工个人能力和职业发展的需

                   求，实现公司和个人的双赢。公司提供各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体

                   系，包括新员工入职培训、在职产品、技术、业务培训等。

                        公司大力强化新老员工培训，推进人才队伍建设。建立了应届生职业化训练

                   营、“海康讲堂”通用训练营、解决方案人才训练营等核心人才培养机制，打造

                   全方位立体化的培训模式。2012 年在培训上的投入即近 300 万元，培训人次近

                   2.5 万人次，培训总课时近 18 万小时。

                        为从源头上解决员工能力提升问题，打造公司业务转型和未来发展所需的人

                   才竞争力，公司着力推行任职资格体系建设，从 2009 年起首在研发中心导入，

                   2011 年扩展到国内营销中心，2012 年进而扩展到供应链管理中心，乃至在不远

                   的未来形成覆盖全公司的任职资格管理体系。公司建立任职资格管理体系，打通

                   了员工职业发展通道，搭建了行政与技术双通道的晋升渠道，实现了“企业需要”

                   与“个人需要”的统一。



                   四、  平衡员工工作与生活

                        公司以人为本，始终致力于打造令人愉快的工作空间，帮助员工实现工作与

                   生活的平衡，支持员工在应对工作与个人生活挑战的同时，与公司同进步、共发

                   展、齐分享。




                                                            14






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告
































                                                    公司自行车车队活动合影

                        报告期内，公司举办了各类竞技比赛、歌咏比赛项目，不仅丰富了员工精神

                   文化生活，更增强了员工的团队合作意识和集体荣誉感。为了增强公司凝聚力，

                   公司专门划拨了部分工会经费用做集体活动费用，以加强员工的凝聚力。公司充

                   分利用内部刊物《视界》这个沟通平台，加强同员工、各子公司间的交流与互动，

                   促进公司企业文化的建设与宣传，进一步增强了公司的凝聚力，提升了公司的企
                   业形象。




























                                                     公司员工篮球比赛剪影




                                                            15






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护



                   一、  良好的供应链管理


                        公司坚持开放、共赢的原则，加强与供应商的相互合作、优势互补、利益共
                   享，建立了规范、公平、公正、公开的供应商选择与评价体系，保证了新供应商

                   进入的持续与稳定。公司各部门及各分子公司根据公司的发展战略，采购部通过

                   供应市场分析，提出新供应商开发意向，使供应商的选择更加具有针对性与可行

                   性。在确定供应商前，公司各相关部门对供应商联合考察审核，充分体现了对供

                   应商的质量、产量、技术的全方位要求。公司还制定了有效的供应商激励机制，

                   与供应商建立起战略伙伴关系，极大程度地缩短了供应商的供应周期，提高了供

                   应的灵活性，减少了原材料、费用的耗费，加快了资金周转速度，降低了非质量

                   成从整体上改善了供应链。公司与众多国际知名厂商建立起了良好合作关系。例

                   如，与TI（德州仪器）在杭州总部设有联合实验室，是TI DSP全球最重要的合作

                   伙伴之一，TI DM64X芯片全球最大用户之一。


                   二、  不断创新，优秀品质服务社会
                        海康威视自成立以来始终坚定不移地走自主创新道路，致力于不断提升视频


                   处理和分析技术，牢牢占据技术制高点，面向全球提供领先的监控产品、技术解
                   决方案与专业优质服务，创造了众多的行业和世界第一。产品广泛应用于全球100

                   多个国家和地区，尤其在高端应用场合成为首选品牌。所有产品全部具有自主知

                   识产权，公司成立至今已累计申请国家专利402项，其中80项发明专利已获授权。

                   2012年，新增49项发明专利，取得44项软件著作权。



                        依靠技术创新和核心技术，公司2012年继续保持着高速发展的势头，稳居中

                   国安防监控行业的领军企业之位。2009年至2011年三年间营业收入年均增长率超

                   过45%。 凭借实力获得行业内外普遍认可的海康威视，连年入选“中国安防十大

                   品牌”、“中国安防百强”（位列榜首）、“平安城市”建设推荐优秀品牌；连

                   续三年(2005-2007)入选德勤“中国高科技、高成长50强”、连续三年(2006-2008)

                   入选福布斯“中国潜力企业”；连续六届（2005-2012）蝉联“中国安防百强企


                                                            16






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   业”首位；连续六年(2007-2012)以中国安防第一位的身份入选《A&S》“全球安

                   防50强”； 连年入选“国家重点软件企业”、“中国软件收入前百家企业”等；

                   2012 更名列IMS（英国权威电子行业研究机构）全球视频监控企业第1位，DVR
                   企业第1位，全球监控摄像机企业第4位（是前十位企业中唯一的中国企业）。




                        公司拥有先进而严格的制造管理体系，专注于优秀绿色产品的提供。建立和

                   保持 ISO9001 质量管理体系，保证产品质量的持续稳定。2012 年更推动建立了
                   金牌工厂，引进管理咨询公司，推行精益生产，提高了生产效率，又减少了浪费，

                   有效降低了生产成本。鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥员工智慧，仅此

                   全年即为公司节约了约 1000 万元。






















                        具备良好的品牌形象和强大的研发实力，公司产品和方案深深赢得用户的信

                   赖和好评，连年获得“全国安防用户最满意品牌”、“最受欢迎安防品牌”、“安

                   防十大满意品牌”、“中国信息化行业金钥匙之优秀解决方案提供商”、“监控

                   行业标准规范贡献奖”、“中国安防诚信建设特别贡献奖”。




                   三、  参与建设平安城市，全方位打造平安生活保障

                        安全、平安，是品质生活的基础，具有最现实和朴素的价值。呼应这股浪潮，

                   顺应民众诉求，海康威视深度参与和推动了国内平安城市的建设，创造性地提出
                   了 iVM（智能可视化管理）新安防理念，充分运用物联网、云计算等现代信息技


                   术，将技术、产品、需求有机融合，打造智慧型平安城市。




                                                            17






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告






























                                                           上海项目


































                                                           北京项目

















                                                            18






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告




























                                                           广州项目

                        目前海康威视智慧型平安城市解决方案已深入应用到近 500 个城市的平安

                   创建中，取得了卓越的成效，并由城市扩展到平安乡镇，由路面交通、社区治理

                   扩展到各行各业如平安校园、智能楼宇、能源、司法、金融、电讯等等领域，由

                   警用、工用、商用拓展到家用，从社会大环境治理覆及小家庭安全掌控，践行了

                   “人人轻松享有安全的品质生活”的愿景，以实际行动和成效切实履行了海康威

                   视最核心的社会责任。



                   四、  合作共赢，与合作伙伴携手前进

                        公司注重与利益相关方的沟通，努力实现与各利益相关方相互支持、互利友

                   好、合作共赢。公司已为国内 2 万多家客户提供产品和服务。在全国设立了 32

                   家国内分公司和遍及全国各省市的办事处；同时非常注重与经销商等合作伙伴保

                   持持续稳定的协作关系，通过经销商为客户提供更好的产品、更优的服务。总部

                   及各地分公司定期召开经销商大会，积极加强沟通，认真听取合作伙伴在产品价

                   格、质量、交货期、技术、服务等方面的意见。在持续保持国内市场优势的同时，

                   大力推进全球化经营战略体系的建设，除中国香港、美国、印度、俄罗斯、荷兰、

                   迪拜外，2012 年新增南非、新加坡、意大利三家分支机构，逐步将营销及服务

                   网络覆及全球，为全球客户提供更为贴心的服务。





                                                            19






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                         第五章   环境保护与可持续发展


                        保护环境和应对气候变化，是当今人类面临的两个最为迫切的挑战。公司所

                   属的安防行业并不属于高污染、高能耗行业，但作为负责任的企业公民，海康威

                   实深知保护环境和创建可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到公司的每

                   个运营环节以及整个产品的生命周期之中，以科学严谨的态度不断推出具有更高

                   商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略贯穿到产品开发、生产制
                   造、供应链、物流、项目实施等领域，探索一条绿色、环保之路。


                        公司严格执行《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环境保护法》

                   等国内外环境法律法规，并及时搜集和研究国际和国内最新法律法规。公司建立

                   和保持 ISO14001 环境管理体系，对废水、废气、废渣排放进行严格管控。废水
                   排放各项值均低于 GB 8978-1996 污水综合排放标准表 4 三级标准；废气排放各

                   项值均低于 GB 16297-1996 表 2 二级标准；危险废弃物全部提交有资质的专业公

                   司处理，有效减少了对水源、大气、土壤的污染，全年零投诉。例如公司电装工

                   厂，SMT 为西门子，波峰焊为无铅，焊锡丝采用无铅型，确保了 PCBA 的质量和

                   快速交付，在为客户创造价值的同时，避免了对环境的损害。

                        公司产品从设计开始即考虑产品的回收率、物料的 RoHS 要求，产品达到 WEEE

                   认证要求，回收比率为 80%以上，所有物料均符合 RoHS 要求，减少了对环境的

                   损害；为保证消费者的人身安全，从设计开始考虑 EMC、安全规范要求，全部通

                   过 CCC/CE/FCC/C-TICK/UL 等国内外产品认证。专此种种，使得公司在致力于成

                   为资源节约型和环境友好型的负责任的大企业路途上不断迈进。




                                        第六章  公共关系和社会公益事业


                       创业十多年来，公司坚持回报社会的理念，同时也鼓励员工关爱社会。公司
                   始终积极承担社会责任，投身公益慈善事业。几年来向江西、贵州、内蒙古等革

                   命老区累计捐赠了价值数百万元的视频监控系统，为当地社会平安建设贡献了一

                   份力量。汶川地震时向灾区捐款 130 多万元及灾区急需的视频监控产品，向外来

                   务工人员子女和乡镇学校学生捐赠献爱心，2011 年被杭州市委市政府评为红十

                   字抗灾救灾先进集体。2012 年 10 月，海康威视重庆子公司与重庆九龙坡区土地


                                                            20






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   乡土地小学结对帮扶，为所帮扶的 24 名贫困学生解决每年在校的生活、医疗保

                   险和适当的零花钱等费用，直到学生中学毕业，该项工程实行循环帮扶。特别是

                   在公司基层员工家庭遭遇突发变故，超出个人可承受范围时，公司工会发动全体
                   员工解囊相助，帮助同事家庭走出困境。



















































                                                    第七章   结语

                      海康威视以创新科技和专业经验为依托，帮助构建和谐社会，积极履行企业


                   社会责任，努力为社会经济与环境的可持续发展做出贡献。公司致力于人人轻松
                   享有安全的品质生活，努力为员工提供成长和实现自我价值的平台，帮助员工获

                   取成功。公司严格执行国内国际相关法律法规，切实履行纳税义务和进出口责任，

                   以诚为本，树立负责任的国际形象。公司坚持回报社会的理念，同时也鼓励员工

                   关爱社会。公司注重环境保护与可持续发展，关心员工健康，为用户提供绿色产



                                                            21






                                                                                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   品。

                        2012 年，公司在股东及债权人权益维护、员工成长路径、合作伙伴权益保

                   护、环境保护、节能减排、社会公益等诸多方面做了一些工作，取得了一定成绩，

                   但公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                   定仍存在一定的差距。

                        公司作为全球安防行业领军企业，会进一步从自身实际状况出发完善企业社

                   会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一。在日

                   常经营管理中遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、

                   维护股东权益的同时，充分履行企业公民应尽的社会责任，进一步积极维护债权
                   人和普通员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社


                   会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。

                        公司以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司

                   社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，
                   帮助社会弱势群体。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着

                   力点，充分利用安防行业持续的高景气度，加快公司自身的发展，从而为全社会

                   承担更多的责任，履行一个优秀企业公民的义务。




                                                      杭州海康威视数字技术股份有限公司

                                                                董  事  会

                                                              2013 年 4 月 9 日























                                             理想远大，我们星夜兼程
                                                            22



