













                               证券简称：ST 林重         证券代码：002535







                             林州重机集团股份有限公司




                                 Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.



















                                  2021 年度社会责任报告


















                                              二二二年四月三十日






                                                           - 1 -







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告








                                                       目录







                   第一节 企业概况 ......................................... 3


                   公司简介 ................................................. 3


                   第二节 社会责任履行情况 .................................. 4

                   股东和债权人权益保护 ..................................... 4


                   员工权益保护 ............................................. 6


                   供应商、客户和消费者权益保护 ............................. 8


                   环境保护与可持续发展 ..................................... 8


                   公共关系和社会公益事业 ................................... 9


                   第三节 社会责任展望 .................................... 11






















                                                            2







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告





                                                第一节 企业概况



                     公司简介


                         林州重机集团股份有限公司始创于 1982 年，位于举世闻名的红


                   旗渠畔，2011 年 1 月 11 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市（股票


                   简称：林州重机；股票代码：002535）。现已发展成为国内集铸钢锻


                   压业务、能源装备制造、煤矿运营服务、军工装备制造于一体的能源


                   装备综合服务企业。


                         公司以“打造国内一流的能源装备综合服务商”为愿景，充分发


                   挥公司研发、品牌、客户和管理服务等优势，做大做强煤机及其相关


                   主业。同时，将沿着“面向海空天、瞄准高精尖、协同发展、优势突

                   出”的军民融合发展思路，加快布局，将军工装备制造业务打造成公


                   司的优势业务板块。


                         未来，公司将秉承“能源装备综合服务业务和军工业务”双轮驱


                   动的发展战略，坚定目标，努力奋斗，将公司打造成一家具有强大发


                   展后劲和高盈利能力的综合性大型集团企业。














                                                            3







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告




                                          第二节 社会责任履行情况





                         公司高度重视社会责任的履行，2021 年将社会责任进一步融入


                   到日常运营中，切实保障股东合法权益，积极维护员工利益，积极参


                   与环境保护和公益慈善事业，努力促进公司与社会的和谐发展。公司


                   2021 年度社会责任的履行情况主要如下：

                         一、股东和债权人权益保护


                         1、完善公司治理结构，促进公司规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律、法规、


                   规范性文件以及《林州重机集团股份有限公司章程》等有关规定，建


                   立、健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，形成了一


                   整套相互制衡、行之有效的公司管理制度和体系。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 7 次、监事会 6 次，

                   会议的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司 2021 年度


                   共组织了 3 次股东大会，均采用了现场与网络投票相结合的方式，重


                   大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者参加股东大会


                   表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会的


                   召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。


                         2、加强投资者关系管理


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的

                                                            4







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                   要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。


                   公司高度重视投资者管理，通过邮件、投资者热线电话、投资者互动


                   平台、业绩说明会等多种方式积极与投资者进行沟通，及时解答投资


                   者提出的各项问题，认真听取投资者的意见建议。2021 年 5 月 17 日，


                   公司举办了 2020 年度业绩说明会活动，就投资者关心的公司业绩、


                   经营状况、发展前景等问题与投资者进行了在线交流。


                         3、严格规范信息披露义务

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信


                   息披露管理办法》等法律法规的要求，认真做好法定及自愿性信息披


                   露工作，并公平对待所有投资者。2021 年，公司共发布信息披露文


                   件 70 份，其中，定期报告 4 份，临时报告 66 份。通过《中国证券报》、


                   《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网，公开、公


                   平、公正的向投资者披露了公司的经营情况和重要事项，为投资者提


                   供了详细的决策依据。


                         4、债权人权益保护


                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格

                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                   现股东利益与债权人利益的双赢。

                                                            5







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                         二、员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中


                   关注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的


                   职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                         根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的


                   原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，配齐劳

                   动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和


                   必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管理，确保作业人员


                   的操作符合安全操作规程。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与职工签订劳动合


                   同，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益。公司不


                   断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及员工切身利益


                   的规章制度制定或重大事项讨论过程中，皆有党员和员工代表参与，


                   切实有效落实员工的知情权、参与权。公司制定基于服务年限的工龄


                   奖励制度，对于公司签订劳动合同期限满一年的员工，每月发放工龄

                   奖，服务年限越长，奖励越高。公司通过年度总结表彰大会对荣获劳


                   动模范、岗位标兵、先进工作者、先进单位、优秀班组荣誉称号的员


                   工和部门进行表彰和现金奖励。通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，让员工与企业共同成长。


                         2、公司为更好的关爱员工生活，通过定期体检、免费提供食宿、


                   节日福利、通勤班车、季度劳保、防暑用品等全方位的福利待遇，为

                                                            6







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                   员工的日常生活提供极大便利和有力保障。


                         3、公司高度重视员工职业素质提升，通过业务培训等方式，从


                   业务技能、专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员


                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展打造坚实的基础。2021 年，


                   公司组织各类专项教育培训 159 场，举行各种文体活动 14 余项，以


                   各种具体活动为载体，使管理者特别是中高层管理人员的精神面貌得


                   到全方位、多层次的提升；取得内审资格 2 人，高级工程师 1 人，中

                   级工程师 22 人，初级工程师 16 人，员工的专业技能水平得到了提升。


                         4、公司对员工婚丧嫁娶、子女就学等方面提供力所能及的支持


                   与帮忙；每年慰问走访贫困户和困难员工家庭，把企业的温暖送进员


                   工的心里。同时，为了进一步弘扬中华民族传统美德，公司每年举行


                   “金秋助学”捐赠仪式，帮助考入大学的困难员工子女，使他们圆大


                   学梦。每年元宵节、中秋节、重阳节、元旦、春节都会为老人送上公


                   司的祝福和礼品。


                         5、响应国家扶贫号召，积极参与扶贫事业。继公司与黄华镇庙


                   荒村开展定点帮扶后，再次响应林州市“百企帮百村”行动，与河

                   顺镇井上村结成帮扶对子。通过发放过冬衣物、现金，解决村民


                   紧急困难，并通过定期采购村民特色农产品和提供特定就业岗位


                   等，帮助村民创产增收。


                         6、为营造和谐的文化氛围，增强团队建设，公司设立了职工


                   文体活动中心，其中包含图书阅览、健身器材、台球、瑜伽、乒


                   乓球、棋牌等多项文体娱乐项目。为进一步增强公司团队凝聚力，

                                                            7







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                   多次举行了骑行、登山、联欢会、拓展训练等户外活动，并定期


                   举办职工运动会，多元化的丰富了员工的精神文化生活。公司在


                   推进企业文化建设的同时，不断加强职工技能培训，定期举办知


                   识竞赛、技能竞赛、应急演练等活动，打造全方位、多层次的企


                   业文化。


                         三、保护客户和消费者权益


                         公司秉承“诚信、共赢”的核心理念，坚持客户需求至上，以“互

                   利共赢、协同发展”为准则，与客户建立了长期稳定、合作共赢的伙


                   伴关系。


                         1、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供优质的产品和服务。公


                   司以“管理提升质量、质量铸就品牌，品牌拓展市场，市场谋划发展”


                   的理念教育营销人员，积极打造“主动化、专业化、高效化”的服务


                   标准，在产品生产、质检、运输、交货等环节层层把关，努力提高客


                   户满意度。


                         2、公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。为满足各

                   类客户需求，通过对市场调研，细分产品市场，摸清顾客的偏好和需


                   求愿望；除通过电话、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每年


                   组织销售人员和技术人员拜访主要客户，深入了解客户需求，以便于


                   提供全方位的售前、售中及售后服务，提升品牌形象。


                         四、环境保护与可持续发展


                         2021 年公司环保工作在上级环保部门的关心指导下，认真贯彻

                                                            8







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                   落实各项环保法律、法规，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思


                   想为指导，强化环保目标责任制，企业环境管理能力进一步提高，未


                   发生环境污染事件。


                         2021 年根据上级环保部门的要求，结合公司实际，制定了年度


                   环境保护工作目标任务，充实了各级兼职环境管理人员，进一步明确


                   了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任。同时公司以“ 4・ 22”


                   地球日、“6・5”世界环境日、节能减排宣传周为契机，广泛开展了

                   环保宣传工作，制作了环保宣传站牌、橱窗以及环保宣传手册，强化


                   员工的环境保护意识。2021 年 1 月，组织了突发性环境污染事件应


                   急演练，锻炼了员工应急救援能力，同时也检验了公司环保应急机制


                   的有效性。


                         公司环境管理部门对各类污染源的数量、排放量、排放去向、污


                   染治理设施运行状况、污染治理水平等信息做好相关台账记录，按时


                   进行月度、季度、年度环境统计上报工作，同时按照排污许可证管理


                   要求对各项数据进行公开，确保各项污染物达标排放并接受公众的监


                   督。

                         公司目标为打造成创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会


                   责任型知名企业，严把环保关，推动绿色发展。今后公司将继续严格


                   按照国家环保要求，进一步加大力度，做好环境保护工作，实现环境


                   效益和经济效益的双赢目标。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司坚持以诚信为本，在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的

                                                            9







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告


                   同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共关系。


                         1、公司的发展离不开社会的支持，公司在抓好自身建设的同时，


                   坚持参与公众事业，创造更多的就业机会，以自身发展带动当地经济


                   发展。积极、主动与相关政府部门、监管机构沟通交流，对相关部门


                   根据法律法规提出的监督和检查积极配合，营造友善、和谐的公共关


                   系。


                         2、精准扶贫社会责任

                         （1）爱心助学。公司多年以来坚持爱心助学活动，累计共资助


                   近百名贫困大学生,帮他们圆大学梦。


                         （2）关心员工。公司内部持续开展困难员工慰问送温暖工作，


                   资助困难员工、重病员工家庭，帮助其解决家庭负担，缓解生活压力。


                         （3）心系社区。公司积极参加社区各项活动，为社区献上精彩


                   的戏剧表演，弘扬了中华民族的传统文化并得到了社区百姓的一致好


                   评；每年的重阳节，到社区慰问老人，为他们送去一份温暖。


                         公司深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，各项社会捐助


                   累计金额 2117 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的肯定和

                   好评。















                                                           10







                       林州重机集团股份有限公司                                                   社会责任报告




                                    第三节  社会责任评价与未来展望




                         2021 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益

                   保护、供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面履行了


                   社会责任，但与《上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的


                   差距。


                         2022 年，公司将秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严


                   格履行并进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保


                   护。公司将继续积极探索、创新，全面提升行业客户粘合度，进一步


                   加大产业升级力度，在市场拓展方面取得丰硕成果。同时，将高度关


                   注绿色环保、节能减排，积极投身社会公益事业，为和谐社会建设积

                   极贡献力量。








                                                          林州重机集团股份有限公司


                                                                      董事会


                                                            二二二年四月三十日


















                                                           11



