
















                             林州重机集团股份有限公司




                            （证券简称：林州重机  证券代码：002535 ）





















                                      2011 年度社会责任报告




















                                             二○一二年三月二十七日















                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告





                                                       前  言





                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还


                   要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持


                   续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健


                   康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                       《林州重机集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告》（以下简


                   称“报告”或“社会责任报告”），是林州重机集团股份有限公司发


                   布的第二份社会责任报告，也是林州重机在 2011 年度履行社会责任


                   的整体报告。报告真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中，在


                   维护股东和债权人权益，在保护员工、客户、消费者和供应商权益，


                   在支持国家和社会全面可持续发展、保护环境、节约资源、构建和谐


                   社区等社会公益事业方面所履行的社会责任，与社会各界沟通、交流


                   的同时，也希望以此接受社会各界的监督，促进公司在履行社会责任、


                   构建和谐社会等方面做得更好。

                          本报告经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，真实、客


                   观地反映和披露了林州重机 2011 年度对公司在落实科学发展观、构


                   建和谐社会、推进经济社会可持续发展、对国家和社会的全面发展、


                   自然环境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、供应商、消费


                   者等利益相关方积极承担和履行社会责任的总体表现。






                                                                                                     2






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告





                                                    董事长致辞





                         “主动承担社会责任”是每一个企业的重要价值取向和行为准


                   则。作为市场经济的主体，企业在追求可持续发展的同时，既要考虑


                   到企业经营目标的实现，更应该立足全局放眼长远，把履行社会责任


                   作为企业的重要工作之一。

                         作为河南省安阳市第一家国内 A 股上市的民营企业，林州重机充


                   分认识到与企业息息相关的社会、经济、资源、环境以及相关方等和


                   谐发展的相互关系，更加注重对社会责任的承诺和积极践行。为此，


                   公司秉承“不达标、不交工、不合格、不出厂、不放心、不丢手”的


                   质量观，以优化品种结构为主线，积极提高产品质量等级，实施精品


                   战略；公司树立了“诚信、高效、奋进、创新”的企业核心价值观，


                   促使企业保持着良好的向心力和凝聚力；我们把“创造财富，奉献社


                   会。”作为企业使命，这也是对广大消费者和社会的一个承诺。公司


                   将“创造民族一流品牌，制造世界一流产品”作为企业的崇高愿景，

                   并以此不断追求和实现可持续发展的卓越经营绩效。


                         2011 年，公司在生产经营过程中，将社会责任落实到各个层面，


                   进一步完善社会责任管理体系，强化企业社会责任意识。在设计研发


                   中，公司坚持自主创新的发展思路，以掌握多项自主创新的核心科技


                   和具有国际领先水平的创新成果作为新的突破，推动着煤机行业的技


                   术升级，促进了国家和社会的共同健康发展。




                                                                                                     3






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                         公司本着“诚信共赢”的经营理念，坚持市场份额与经济效益并


                   重的原则，不断创新和改进市场营销、渠道管理模式，与广大经销商


                   形成厂商一体、共同发展、互利双赢，促进了市场的有序和健康发展；


                   公司通过与供应商建立战略合作伙伴关系，携手供应商共谋发展、共


                   建双赢。


                         公司高度重视维护员工合法权益，为员工提供高于同行业平均水


                   平的薪资、良好优厚的福利待遇和国家规定的房补、养老、失业、医

                   疗各种保险等基本权益，并建设了环境优美、设施一流的员工生活区，


                   每个员工宿舍都装上了空调，并在宿舍区建立了职工篮球场，给员工


                   创造了一个良好的生活环境；同时公司建立起员工职业技能培训中


                   心，鼓励员工通过自主学习来获取更高的职业资格；制定了相应的激


                   励机制，为员工提供良好的职业发展机会。


                         公司始终将环境保护当作企业的一项重要任务来抓，始终秉承


                   “坚持清洁生产，保护生存环境”的方针，坚持推行清洁生产，车间


                   实行 6S 管理，大力发展循环经济，为推动企业的可持续发展、创建


                   资源节约型社会和环境友好型社会做了不懈地努力，得到了广泛认

                   可。


                         公司持续投身社会公益事业、关爱弱势群体、支持教育事业，不


                   断践行一个企业公民的职责。2011 年度，公司向中华传统文化救助


                   专项基金捐款 100 万元， 并 向第三届中国（安阳）航空运动旅游节组


                   委会捐款 20 万元。作为一个优秀的企业公民，我们的一切财富都是


                   社会给的，也理应回报社会，这是我们义不容辞的责任和义务。




                                                                                                     4






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                         在过去的一年里，在全体林州重机员工激情创新、拼搏求进的努


                   力下，公司通过对技术、管理、营销、服务等全方位地不断创新，特


                   别是通过加大科研投入，推出具有自主知识产权的高科技新产品，提


                   升企业核心竞争能力，企业的营业收入快速增长，大大提升了企业的


                   盈利能力：2011 年度销售收入、净利润再次突破了历史最好水平，


                   取得了可持续发展的经营绩效。 面对 2012 年，公司将继续通过逐步


                   完善社会责任管理体制，建立健全社会责任指标，把履行社会责任作

                   为一项长期的要求，提升为企业的长远战略目标，为国家缴纳更多的


                   税收，为社会提供更稳定的就业，为股东带来更大的收益，为员工提


                   供更高的薪酬和更好的待遇，引领行业更快地走上节能环保之路，为


                   人类与自然之间的和谐多做一份贡献！





                                                                             董事长：郭现生


                                                                            二 0 一二年三月



























                                                                                                     5






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告





                                              社会责任履行情况





                         一、股东和债权人权益保护


                           1、 完善组织治理结构，规范内部规章制度


                         公司注重规范企业管理运作，建立了较为完善的法人治理结构，


                   明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各

                   司其责、有效监督、高效运作的治理结构。董事会负责企业的决策和


                   方向；经理层负责企业的生产经营日常管理；监事会根据上市公司的


                   管理要求履行监督职责；审计部依据企业管理制度对干部和员工行使


                   监督权，不断完善审计监督体系；公司高层领导定期召开办公会议审


                   议企业运营和财务状况，严格执行独立审计，促进企业完善内部控制


                   制度，规范企业内部运作管理，提高组织治理成效。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立


                   健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，制定了《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、


                   《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知


                   情人报备制度》等制度，并根据公司实际情况修改完善了《公司章程》、


                   《董事会秘书工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事


                   会提名委员会实施细则》等制度，以保证公司规范运作，促进公司健


                   康发展。




                                                                                                     6






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                          2、 严格履行信息披露义务，规范信息披露行为


                         公司依据《上市公司股东大会规则》要求，制定了《股东大会议


                   事规则》，依法召集、召开股东大会，为股东提供多种参与股东大会


                   投票的条件，如现场参会投票、通过网络投票等，保障股东能够充分


                   行使其权利。设立专职人员从事投资者关系管理，通过不定期举行电


                   话会议、网上路演、现场接待等多种方式，积极与投资者进行互动交


                   流，使投资者尽可能全面地了解企业的生产经营状况。

                           依据《上市公司信息披露管理办法》、《林州重机信息披露管理


                   办法》，公司进一步规范信息披露行为，提高信息披露质量，确保及


                   时、准确、完整、公平地披露各项重大信息；同时，通过对信息披露


                   制度执行情况进行定期检查，加强高管人员诚信守法和勤勉尽责意


                   识，杜绝出现信息披露违规和内幕交易等违法违规行为，保护所有股


                   东和投资者的平等合法权益。


                           2011 年，公司共向外界发布八十一次公司的重大信息，所有


                   信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未发生因信息披露差


                   错而导致的股价异动或出具更正公告、补充公告等情况，确保所有股

                   东能公平、及时地获取信息。


                          3、积极分配利润，回报股东


                         公司制定了明确的利润分配政策，公司利润分配政策保持连续性


                   和稳定性，重视对投资者的合理投资回报。公司可以采取现金或者股


                   票方式分配股利，可以在年度中期进行现金分红。


                         4、债权人权益保护




                                                                                                     7






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                         在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司


                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营


                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与


                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义


                   务，实现股东利益与债权人利益的合作共赢。


                         5、投资者关系管理


                         2011 年度，公司组织了 2010 年林州重机网上业绩说明会，为了

                   做好与广大投资者的沟通和联络，我们制定了《投资者关系管理制


                   度》，指定了专门的投资者关系管理负责人，公司设有专门直拨电话


                   两部，传真一部，接听投资者的电话、接待到公司调研的研究机构和


                   投资者，认真解答投资者提出的问题，加强与投资者的沟通和联系，


                   以确保广大投资者的知情权。2011 年，接待投资者来公司调研共 128


                   余人次，增强了投资者对公司的信任。


                          二、职工权益保护


                           深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本的可持续发展理


                   念，公司切实加强对职工的人文关怀，改善用工环境，调动员工积极

                   性，增强企业凝聚力，进一步发展和谐劳动关系，构建以人为本、公


                   平正义、和谐稳定的社会主义新型劳动关系。


                         1、健全劳动制度和维权机构，依法保障职工合法权益


                         公司依法保障职工的劳动合法权益，遵守《中华人民共和国劳动


                   法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，制定了一系列劳动


                   管理制度，设立了工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上和




                                                                                                     8






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                   组织上为维护职工权益提供了保障。严格保护劳动者的劳动权利，向


                   劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件，遵循平等自愿、协商


                   一致的原则，与所有新入职的员工签订劳动合同，切实保障职工的劳


                   动合法权益。公司还依据《公司法》和《公司章程》的规定，完善了


                   由职工代表和股东代表共同组成的、并由职工代表担任主席的监事会


                   法人治理监督机构，保证了职工在公司治理中享有充分的权利。


                         2、完善的薪酬考核与社会保障体系

                         公司制定了《劳动工资管理制度》和《员工业绩考核办法》等一


                   系列合理而有竞争力的薪酬考核体系，遵循男女平等、同工同酬、按


                   劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，


                   让每一位职工都能得到平等的发展机会，增强员工对企业的认同感和


                   归属感。每年通过绩效考核和民主评议相结合的方式评选出岗位标


                   兵、先进工作者，对他们给予相应的物质奖励和精神鼓励。


                         公司为员工提供优厚的福利待遇，实行向上拓展的多职等薪酬体


                   系，为了提高员工的生活质量与生活幸福感，共同促进和分享企业发


                   展的成果，公司为员工提供了良好优厚的薪资福利待遇，如：免费定

                   点接送上下班车、免费餐、住房公积金、夏季高温津贴、住房补贴、


                   节假日慰问金、中晚班津贴、工龄津贴、保健津贴、特殊工种津贴、


                   有毒有害岗位津贴、在职员工继续教育培训费用报销等。2011 年，


                   公司对原有住房公积金、工龄津贴、中晚班津贴等福利制度进行了改


                   革，普遍提高津贴标准；同时，再次出台实施年度调薪政策，使一线


                   员工工资收入得到稳步提升，收入水平领先同行平均水平。公司实现




                                                                                                     9






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                   了企业与员工共同发展，共享发展成果，促使员工满意度大幅度提升。


                         3、注重职工的生产安全和劳动保护


                         公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工


                   的安全教育与培训，每位新职工都要经过安全生产培训和考核，经考


                   核合格之后方能正式入职，并对特种岗位实行持证上岗制度；公司针


                   对不同的工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护和福利用


                   品，定期组织职工进行体检，且不定期地对公司生产安全进行全面排

                   查，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。


                         4、重视职工培训和技术创新


                         公司高度重视职工的培训工作，建有完善的培训体系，从员工入


                   职就开始从企业制度、安全生产到专业技能等各方面进行系统的培


                   训。在培训过程中，公司除了对职工进行内部的工作岗位、车间部门


                   和公司的三级培训外，还与中国矿业大学、中科院自动化研究所等高


                   校及科研院所开展全面合作，对职工进行专业技能的委托培训，形成


                   了多层次、全方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，


                   增强职工的创新能力，同时，也为职工个人的自身长远发展奠定了良

                   好的基础。


                         5、丰富的职工业余文化生活


                         公司成立有专门的文艺组织“林州重机―红旗渠艺术团”，除了


                   定期与职工共同举办各式各样的文艺晚会，丰富职工的业余文化生活


                   外，还不定期地到客户单位进行慰问演出。公司在“五一劳动节”、


                   “五四青年节”等传统节日里，组织职工开展拨河、接力、乒乓球比




                                                                                                    10






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                   赛等文体活动，强健了体魄，增进了友谊，让职工在紧张的工作之余


                   充分享受生活。不仅如此，逢年过节之时，公司都要组织外来的工人


                   师傅们吃个团圆饭，处处给他们以家的温馨，增强了他们对公司的向


                   心力和凝聚力。


                        6、创造和谐、舒适的生活环境，营造关爱、互助的幸福生活


                          公司相继建设了环境优美、设施一流的员工生活区，每个员工


                   宿舍都装上了空调，并在宿舍区建立了职工篮球场，为员工创造了一

                   个和谐、舒适的生活环境，增强了员工对企业的归属感和幸福感。 为


                   了更好的关心到企业每一个员工，公司为员工分别建立了生日档案，


                   在生日那一天给他们各种样式的关怀性庆祝，让员工体验到公司贴心


                   的关怀。同时，公司工会充分发挥和行使其组织的作用，定期组织、


                   开展各项文体活动，丰富、活跃员工业余生活。


                         三、 供应商、客户和消费者权益保护


                         1、与供应商诚信合作、互利共赢


                         公司的上游产业是钢铁制造业，公司地处三省交界处，与周边的


                   安钢、邯钢等大型钢铁生产企业有着多年的合作关系，公司充分尊重

                   并致力保护供应商的合法权益，与供应商之间以“诚实守信、互惠互


                   利、合作共赢、共谋发展”的原则作为双方的合作发展之基。公司定


                   期与供应商举行供需洽谈会，交流、探讨合作事宜，公司还为供应商


                   营造了公开、公平、公正的合作环境，建立规范的采购机制，制定各


                   项采购管理制度并严格执行，确保公司在招标、评标工作中的规范运


                   作，维护供应商的合法权益。




                                                                                                    11






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                         2、公司始终坚持以“开拓经营市场，诚信至诚服务”作为公司


                   的发展主题


                         公司的下游产业是煤炭开采业，客户多为国内大中型煤炭生产企


                   业，公司始终坚持以“开拓经营市场，诚信至诚服务”作为公司的发


                   展主题，以“恪守信誉、优质服务、交货及时”为公司经营宗旨，本


                   着“用户的计划就是公司的计划，用户的成本就是公司的成本，用户


                   的效益就是公司的效益”这一与用户结为一体的经营思想，以一流服

                   务满足用户，与用户共同创造辉煌，实现共赢。


                         根据煤炭生产企业的区域集中性特点，为更好地服务客户，公司


                   在鸡西、七台河和鄂尔多斯等地设有提供专业服务和产品维修的子公


                   司，建有专业的服务团队，确保在第一时间为客户提供专业的技术服


                   务，最大程度满足客户对产品和服务的个性化需求。


                         质量是企业的生命，坚持“优质、安全、低耗、高效；循序渐进、


                   持续改进”的质量方针，公司自 2003 年首次通过 ISO9000 质量管理


                   体系认证以来，又分别于 2006 年和 2009 年顺利通过了二次复评。


                         2011 年，公司在继 2010 年荣获了安阳市首届市长质量奖后，又

                   荣获了林州市首届市长质量奖。


                         四、环境保护与可持续发展


                         公司地处郊区，不但注重公司内部的植树造林，草坪绿化，改善


                   生态环境，使公司内部的绿化面积达到了 30%以上，为公司员工营造


                   了良好的工作环境，还致力于公司周边地区的绿化事业，公司每年都


                   购置一定数量的柏树、杨树、四季青等花草树木，对公司周边的道路




                                                                                                    12






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                   予以绿化，大大改善了公司员工及周边地区的生活居住环境。


                         除此之外，公司也一直提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节


                   能减排的号召。鼓励无纸化办公，规定用过的打印纸必须利用反面再


                   次打印，并倡导纸张回收；倡导科学合理地设定空调温度，提醒员工


                   养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做起，


                   节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文


                   明、构建环境友好型社会贡献力量。

                         2011 年，是公司再度迈向辉煌璀璨的一年。公司坚持企业效益


                   与社会效益并重，通过加大科技研发力度，加强国内市场开拓，加快


                   产品产能扩张，依靠“坚持自主创新，掌握核心科技，以卓越品质取


                   胜”的发展思路，以自主创新促进企业进步，以核心科技提升产业技


                   术升级，以稳健、快速的发展态势，在经济、社会与环境方面取得了


                   可持续发展的经营业绩，进一步促进了国家和社会的共同健康发展。


                         五、 公共关系和社会公益事业


                         1、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业协会、监管

                   机构以及相关媒体保持畅通的交流和联络，主动接受政府部门、监管


                   机构的行政监督和监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司


                   的舆论监督和报道评论，力争营造友善、和谐的公共关系。


                         2、积极参与公益事业，构建和谐社区


                         公司的发展离不开社会各界人士的大力支持和广大员工的努力


                   工作，回馈社会是企业应尽的义务。公司历来积极参加社会公益活动，




                                                                                                    13






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                   投身社会公益慈善事业。多年来，公司除了在投资建校、修桥铺路等


                   力所能及的范围内履行社会责任外，还积极参加社区文化建设，每年


                   筹措资金，为周边的乡亲们送去具有浓郁传统特色的河南豫剧，充实


                   他们的业余文化生活，并在传统节日里，给村里的孤寡老人送去慰问，


                   共同照顾他们的晚年生活。


                         3、依法经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献


                         企业规模越大，实力越强，就越要比社会贡献。公司把依法纳税

                   作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报纳税，


                   及时缴纳税款。公司连续多年成为林州市的纳税大户之一，有力地支


                   持了国家和地方财政建设，得到了各级工商、税务和相关主管部门的


                   多次表彰。


                         六、社会责任评价与未来展望


                         1、以总结查找差距，以评价促进改进


                         在过去的一年里，公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，在对


                   相关方权益保护、社会公益事业、环境保护等方面做出了不懈地努力，


                   积极推动并实现了可持续发展。根据《深圳证券交易所上市公司社会

                   责任指引》要求，公司对 2011 年度的企业社会责任履行情况和制度


                   执行情况进行检查，对所存在的差距和问题进行总结、评价，并做出


                   如下改进要求：1）需要明确企业内部各相关职能单位的社会责任履


                   行职责和管理职责；2）需要进一步完善企业社会责任制度建设，加


                   强社会责任体系和社会责任意识的培训。


                         2、 未来和展望




                                                                                                    14






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2011 年度社会责任报告


                         2012 年，是公司在深交所挂牌上市第二个年度。公司将继续以


                   “为用户创造价值”为目标，以“科技创新”为契机，将“践行社会


                   责任”提升为企业战略规划，进一步完善社会责任管理体系，加强社


                   会责任制度建设和社会责任意识培训，将社会责任融入企业经营管理


                   的各个环节，逐步实现社会责任管理的常态化和规范化，充分发挥社


                   会责任的良性引导作用。在新的一年里，根据自身的实际情况，不断


                   完善公司的社会责任管理体系，加大公司在社会公益事业方面的投

                   入，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，不断探索有效履行


                   社会责任的着力点，自愿接受社会各界的监督，为促进公司与社会、


                   公司与环境的和谐发展而做出应有的贡献。








                                                              林州重机集团股份有限公司


                                                                     2012 年 3 月 26 日



































                                                                                                    15


