




























                             深圳市金新农科技股份有限公司



                                    2021 年度社会责任报告





















                                               二二二年四月


















                                                           - 1 -









                                                       前     言


                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据《深圳证券交易
                   所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》等规定，结合公司

                   实际情况，编制了《2021年度社会责任报告》。本报告全面总结和反映了2021

                   年1月1日至2021年12月31日期间公司及公司子公司在实现自身经营发展的同

                   时，履行社会责任的情况，披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、

                   践行和成绩。

                        第一部分  关于我们

                        （一）公司概况

                        公司成立于1999年11月6日，2011年2月18日在深交所挂牌上市，股票代码

                   002548。公司以猪饲料生产、销售起家，并不断向生猪养殖产业扩张，依托产业

                   链服务能力、疾病防控能力、品牌影响力等开启生猪养殖发展新纪元，现以生猪

                   养殖和饲料为核心业务，并持续扩大生猪养殖规模。

                        2021年生猪养殖行业面临巨大的波动，生猪价格大幅快速下跌，大有“一日

                   入冬”的趋势，公司在董事会、高级管理人员团队的正确决策及监事会的有效监

                   督下，持续通过降本增效保障自身的盈利空间，实施组织机构改革提升经营效益，

                   统筹处理好短期现金流与中长期持续盈利的关系，分类别、分步骤解决问题，高
                   效剥离历史包袱的同时做好项目管理的加减法，推动公司平稳度过了生猪行业

                   2021年低谷时期。报告期内，公司实现营业收入486,704.05万元，同比增长19.61%；

                   归属于上市公司股东的净利润-98,909.89万元，同比下降847.90%，扣除非经常性

                   损益后归属母公司的净利润-53,845.51万元，同比下降712.37%。

                        （二）公司治理与规范运作

                        2021年公司不断完善公司治理结构，加强治理建设，及时披露信息，公平

                   对待投资者，公司的规范运作水平不断提升。公司股东大会、董事会、监事会和

                   经营管理层科学分工、相互制衡、权责分明，按其职责行使权力，治理结构健全，

                   “三会”会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，运作

                   规范，公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公

                   平地披露信息。公司治理的实际状况符合相关法律法规及深圳证券交易所、中国
                   证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。


                                                           - 2 -









                        报告期内，公司修订了《关联交易决策制度》《内部控制缺陷认定标准》《董

                   事、监事人员津贴管理制度》《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》，进一

                   步完善了公司治理制度；报告期内，公司持续推进内控、风险管理和合规管理优
                   化相关工作，开展内控专项检查并及时整改了内控自查中发现的问题，进一步提

                   升了公司内部控制的有效性；报告期内，根据中国证监会《关于开展上市公司治

                   理专项行动的公告》（证监会公告[2020]69号）等文件精神，公司对照上市公司

                   治理专项自查清单，积极开展了上市公司专项治理行动，并已对发现的问题进行

                   了整改，通过本次自查，认为公司治理整体符合《公司法》《上市公司治理准则》

                   《上市公司章程指引》等法律法规的要求，治理结构较为完善，运作规范。

                        （三）荣誉奖项

                        2021年公司经营管理方面取得较大成绩及突破，受到各级政府、机构的认可

                   和好评，收获了诸多荣誉。2021年公司被评为农业产业化国家重点龙头企业，公

                   司组建的“广东省生猪营养调控与育种改良工程技术研究中心”及子公司广东金

                   新农饲料有限公司组建的“广东省健康优质猪饲料工程技术研究中心”同期成功

                   通过广东省科学技术厅的认定；公司子公司铁力市金新农生态农牧有限公司获评

                   “国家级畜禽养殖标准化示范场”；公司子公司武汉天种畜牧有限责任公司会龙
                   山分公司和南平市一春种猪育种有限公司获评国家级动物疫病净化场；公司子公


                   司福建天种森辉种猪有限公司获评全国非洲猪瘟无疫小区；公司子公司始兴县优
                   百特生态科技有限公司被认定为广东省重点农业龙头企业；公司子公司哈尔滨远

                   大牧业有限公司承担了黑龙江省“百千万”工程科技重大专项项目《畜禽营养减

                   排与生物型饲料产品研发及应用示范项目》等。

                        二、相关利益方权益保护

                        （一）股东与债权人权益保护工作

                        2021年度，公司在追求经济效益的同时，充分尊重和维护利益相关者的合法

                   权益，实现股东、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持

                   续、健康发展。

                        （1）股东权益保护工作

                        公司明确股东大会是公司最高权力机构，从机制上保证对所有股东的公平、

                   公正、公开，保障所有股东依法享有的各项合法权益。同时公司根据《公司法》


                                                           - 3 -









                   《公司章程》及《股东大会议事规则》等规则召开股东大会，为股东提供现场和

                   网络投票，对中小投资者表决单独计票，维护股东表决权，2021年公司共召开股
                   东大会8次。

                        公司严格遵守信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正的原则，提高

                   财务信息的可比性，增强信息披露的有效性。本年度共发布公告77次，其中定期

                   报告4次，临时公告73次，公告份数259份，保质保量完成了全年信息披露工作，

                   有效履行了公众公司信息披露义务。

                        公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照

                   《投资者关系管理制度》《投资者接待和推广制度》的要求，认真做好投资者关

                   系管理工作，积极接待并组织投资者现场来访交流。2021年公司举办投资者网

                   上集体接待日活动1次，业绩说明会1次，接待线下调研1次、线上调研1次，回

                   复互动易上投资者提问140余条，将公司信息公平、及时传递给广大投资者。

                        公司建立了持续、稳定、科学的投资者回报规划和机制，在综合考虑公司经

                   营情况、战略发展规划、现金流、未来资金需求等前提下，合理制定年度利润分

                   配方案，积极回馈公司股东。因公司未分配利润为负，且综合考虑未来的发展规

                   划，以及保证公司正常经营资金的需要，董事会拟定公司2021年度利润分配方
                   案如下：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

                        （2）债权人权益保护工作

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格的内部控制

                   管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，公司严

                   格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权

                   人权益相关的重大信息，债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和

                   管理等情况时，公司全力予以配合和支持。2021年公司获得融资授信约30亿元，

                   在有效满足日常资金需求的同时进一步优化融资结构，公司所有到期贷款均能按

                   时还本付息，公司发行的可转债按时兑付兑息，没有出现逾期或延迟付息的情况。

                        （二）员工权益保护工作

                        公司以人为本，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和工

                   作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果

                   惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                                                           - 4 -









                        公司严格遵守《劳动法》，与员工签订《劳动合同》，为员工办理了医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工

                   法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和
                   工作环境。

                        公司一直以来倡导多元化、科学用人，坚持公平、公正的用工原则，根据公

                   司业务及岗位实际情况选人用人。公司制定了包括《薪酬管理制度》及《高级管

                   理人员薪酬与绩效考核管理办法》等在内的薪酬政策，以岗位价值为基础，以能

                   力素质与绩效考核为核心，激励员工通过诚实劳动、勤奋工作获取劳动回报，并

                   将个人创造价值和团队创造价值有效结合，将企业效益、个人绩效与薪酬分配紧

                   密联系，推动公司经营战略的实现，共享公司发展带来的收益。

                        为满足员工学习与职业发展的需求，加强公司凝聚力，提高组织效能，促进

                   员工与企业共同成长，2021年公司分别针对中高层管理人员、专业岗位人员、基

                   层员工的不同需求展开了不同内容的培训。针对中高层管理人员，公司继续开展

                   了养殖“三同”学习项目，完成学习人数32人；开展了《成本精准核算与管理思

                   维提升》培训，加强非财务人员的财务管理能力，提升经营管理思维，参训人数

                   116人；开展了证监会、深交所法律法规学习，促使公司经营及内控符合相关要
                   求，参训人数462人。面向全体员工，公司开展了“星火计划―2021核心讲师训


                   练营”，通过组建内部讲师队伍、开发岗位标准化学习内容、 萃 取岗位工作经验、
                   建立完善的课程体系，使公司优秀经验、工作方法与技能得到萃取与传承，参训

                   人数123人。面向新入职员工，公司开展了企业文化、规章制度、业务流程、安

                   全教育等入职培训。同时，各业务板块聚焦不同专业线条，开展养殖技术、“非

                   瘟”防控技术、安全生产、采购技能、销售技能等专业培训。2021年公司共组织

                   各类培训数百次。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司主张与供应商、客户及其他利益相关方相互信任、互惠互利、共同发展，

                   努力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        1、诚信为本，切实维护供应商的利益

                        公司实行严格、公正的供应商引入、考核机制，倡导“阳光采购”，制定了

                   严格的采购规章制度，公司建立了饲料原料、工程建设、设备类、药品类等招标


                                                           - 5 -









                   供应商评价体系，按统一标准对供应商进行选择和评价考核，派出人员到供应商

                   处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作。公司始终坚持诚信为本，

                   充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专
                   利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同等。

                        公司采购业务设有“集团总部采购中心”与“分子公司采购部”两个层级，

                   分为“集中采购”及“授权采购”两种方式。公司采购中心在采购内部管理工作

                   中，通过合理分工、监督追踪、内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、渎职

                   等现象，增强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律的风

                   气，杜绝一切不良行为，切实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交易环

                   境。

                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部

                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                        2、一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司坚持“伙伴天下，共同成长”的经营理念，主动了解客户需求，有针对

                   性地向客户提供产品和服务。同时向饲料业务的客户提供养猪整体解决方案，通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立饲
                   养饲喂程序等，发挥猪只生产潜能，使养猪效益最大化。

                        3、以食品安全为核心，保护消费者权益

                        公司秉承自然为本、健康为先的全程营养理念，倡导绿色环保饲料。第一，

                   公司产品质量标准高于国家标准和行业标准，自2016年起，陆续在各试验基地开

                   展了数十个无抗饲料试验，成功完成了无抗饲料的全程技术验证，实现了无抗饲

                   料从理论到生产的实践，以减少动物体内的药物残留量；第二，公司作为发酵饲

                   料技术行业领先者，通过建立猪场益生菌饮水系统及应用饲料厂发酵技术，调控

                   猪群肠道菌群，让猪喝上新鲜益生菌酸奶，提高猪群生产性能和成活率，实现健

                   康高效养殖；第三，公司产品注重适口性，饲料产品走“颗粒料”路线，为客户

                   提供颗粒料的同时提供专业服务团队，培训客户健康饲喂，避免客户因不合理、

                   不科学的喂养浪费饲料。基于猪群营养需要，靶向开发原料和饲料，从原料中筛

                   选活性物质，通过先进的原料加工技术和低蛋白平衡氨基酸配方组合，保障原料

                   中的营养素吸收最大化，从而减少营养浪费，具有很好的经济效益和社会效益。


                                                           - 6 -









                        公司充分发挥一体化产业链模式在食品安全、疾病防疫等方面的优势，建立

                   集养殖、屠宰、深加工的畜产品质量安全溯源平台，让养殖生产全程可知、可控、

                   可追溯，使每一头出栏生猪都符合食品安全和质量标准。同时，完善生物安全管
                   理体系，从制度建设、风险预警、现场管理、内部培训等多方面发力，保证生猪

                   生产有序进行，为广大消费者提供健康食品。

                        三、环境保护与可持续发展

                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。

                        公司提出“种好、住好、防好、吃好”四好养殖目标，落实“规模化、标准

                   化、生态化、智能化”四化养殖模式，坚持“防疫是底线、环保是红线、降本增

                   效是紫线、产业链管控是蓝线”四线指导方针，引进国内外先进技术，建立循环

                   利用系统，实行粪污返田循环利用的生态模式，建设现代化养殖场，实现环境与

                   公司发展和谐共赢。

                        公司持续对落后的猪场环保设备及设施进行升级，更新污水处理设施，污水

                   经处理后再排放等。公司新建的猪场均按照国内先进的生产和环保工艺方案来建

                   设，经过严格的评估和环保审批手续，投入重金打造，以满足生产和环保需要。
                        在办公方面，公司倡导各中心、部门和各子公司实行开源节流的方案，全体


                   员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，以达到节能降耗的常态化和可
                   持续化。

                        四、公共关系和社会公益事业

                        1、公共关系维护

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                   到自身的责任与义务。

                        2、社会公益

                        企业的发展离不开社会的支持。公司在努力追求企业利润、创造股东财富的

                   同时积极承担社会责任，以企业自身的发展为振兴当地经济作出贡献，在力所能

                   及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困、生态保护等

                   社会公益活动，以实际行动为公益事业做出积极贡献。


                                                           - 7 -









                        报告期内，公司积极响应国家政策，通过各种方式参与精准扶贫、乡村振兴

                   及科教卫生工作。2021年公司及公司子公司各类捐赠超260万元，包括向中国农

                   业大学动科学院捐赠100万元，向华中农业大学捐赠12万元，向南平市太平镇捐
                   赠30万元用于道路建设，向南平市太平镇和炉下镇捐赠20万元用于村企共建，

                   向广昌县红十字会捐赠10万元，向云南屏边扶贫捐赠6.9万元，向曲江区慈善会

                   捐赠5万元用于村委基础设施建设，向延平区南山镇老人和贫困户捐赠2.38万元，

                   向延平区村尾村捐赠2万元物资用于基础建设等等。此外，公司子公司与铁力乡

                   村振兴局、农业农村局合作百万头生猪屠宰项目，共同助力当地人口脱贫以及经

                   济发展。

                        五、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改

                        2021年公司子公司南平市鑫汇农业发展有限公司、江西金永食品有限公司

                   金溪分公司、铁力市金新农生态农牧有限公司因环境问题受到行政处罚，公司高

                   度重视，已根据要求及时缴纳罚款并进行整改，积极完善了环保设施设备。为避

                   免公司及各分子公司再受到环保相关方面的处罚，公司特制定了《环保处罚管理
                   规定》，提升公司各经营实体单元的环保意识。


                        六、未来展望
                        2022年，公司将继续关注公司股东、客户、员工、商业伙伴等利益相关方


                   的权益保护，通过规范的运作保护股东和债权人利益，通过创建良好的工作环境、
                   提供良好的福利待遇和晋升空间保护职工权益，通过提供优质产品服务、遵守商

                   业道德、诚实经营保护公司供应商、客户权益，通过倡导环保、节能减排等实现

                   环境保护，通过帮助扶贫、社会捐赠等方式参与社会公益事业，在实现企业经济

                   利益同时，切实履行对股东、客户、员工、供应商、自然资源、环境等利益相关

                   方的社会责任。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，加强社会各界对本公

                   司的认知，公司也希望通过接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。



                                                            深圳市金新农科技股份有限公司董事会


                                                                       2022 年 4 月 26 日




                                                           - 8 -


