




































                                          2021 年度社会责任报告



























                                                   2022 年 04 月












                                                         目录

                报告说明 ......................................................................................................... 1


                一、2021 年大事记 ......................................................................................... 2


                二、股东与债权人权益维护 .......................................................................... 4


                三、客户、供应商权益保护 .......................................................................... 6


                四、强化党建引领 .......................................................................................... 7


                五、职工权益保障 .......................................................................................... 8


                六、安全生产和环境保护 .............................................................................. 9


                七、社会责任 ................................................................................................ 10


                八、展望未来 ................................................................................................ 11























































               报告说明



                    1．重要提示：本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导
               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    2．编写依据：根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，并结合公

               司实际情况编写。


                    3．报告范围：组织范围以母公司为主，部分内容涵盖子公司，时间范围为 2021 年

               1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                    4．数据来源：报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应以年度报告为准，

               其他数据来自公司内部。


                    5．称谓说明：报告中，“公司”、“天桥起重”均指株洲天桥起重机股份有限公

               司。




















































                                                            1









                                            2021 年度社会责任报告



                    2021 年，公司仍然面临错综复杂的经济环境与疫情时期，既有经营成本压力，又有

               国内市场竞争加剧带来的业务市场开拓的挑战；而先进制造、“双碳”政策等正逐步引

               导制造行业的转型升级。这一年，公司稳中求进，保持良好的发展态势，净利润等经济

               指标较上年有所增长，为股东及利益相关方持续创造价值；公司完善供应商管理体系，

               不断推动产品智能化升级及服务赋能，给予长期供应商、客户更优质的合作条件；公司

               心系员工福祉，加大员工基本权益保障，促进员工职业发展及生活幸福；公司仍然秉持

               绿色发展理念，探索“双碳”发展道路，在环境保护及社会责任方面贡献自身力量。2021
               年度公司为利益相关者创造社会贡献 36,243 万元，每股社会贡献值为 0.26 元。（注：

               社会贡献值包括归属上市公司股东净利润、支付债权人利息、支付员工薪酬、上交税金

               及对外捐赠）


                    一、2021 年大事记


                    3 月 公司积极开展“不忘初心?大爱前行”庆祝中国共产党成立 100 周年暨无偿献

               血活动，为建党 100 周年献礼，并荣获株洲市 2020 年度“无偿献血先进单位”。


                    4 月 国家工信部领导一行莅临公司考察调研，对公司加快转型升级、促进服务型制

               造快速发展提出指导性建议。


                    5 月 由公司牵头承担的国家重点研发计划智能机器人专项“面向有色金属浇铸过

               程的机器人作业系统”项目通过中期检查。


                    6 月 公司与中国移动签订 5G 业务战略合作协议，充分发挥优势资源打造面向物料

               搬运场景的智能制造新高地。


                    “讲诚信、做标杆”，公司获评 2020 年度纳税信用 A 级企业，已连续 4 年获评该
               项荣誉，并被评选为“株洲市综合纳税标杆企业”。


                    7 月 株洲市政府牵头，强企联手，公司与华菱湘钢、涟钢、衡钢、VAMA 等公司签

               订战略合作协议。


                    与“铝”相约，共聚“天桥”，公司协办第九届中国铝工业科学技术发展大会。








                                                            2















































                    9 月 控股子公司天桥嘉成“5G 重载搬运智能装备研发及产业化”项目获湖南省高

               新技术产业科技创新引领计划立项。


                    10 月 公司与华为签署战略合作协议，为公司先进制造和产业升级进行信息化、智

               能化赋能。






































                                                            3








                    11 月 公司物料搬运实验基地竣工，作为技术创新验证平台，将促进公司研发力量

               迈上新台阶，目前已经开展了远程操控、视觉追随、智能运维、高精定位、智能防摇等

               一系列先进技术的实验和验证。


                    12 月 公司参加中国国际轨道交通和装备制造产业博览会，展示了“5G+智慧天车”

               等科技创新成果。





































                    二、股东与债权人权益维护


                    1．提高治理水平，切实维护股东权益


                    （1）规范“三会”运作，防范决策风险。公司根据《公司法》《证券法》《上市

               公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，规范组织召开股东大会、董事会、监事会，
               各机构在治理权限范围内履行决策、执行或监督等职能。2021 年度，公司共组织召开了

               1 次年度股东大会，8 次董事会，5 次监事会，会议的召开均符合有关法律、法规、规章

               和《公司章程》的规定，对相关议案履行了相应的决策程序，增强治理有效性，促进公

               司的可持续发展。


                    （2）董监高勤勉尽职，保护投资者权益。2021 年，公司积极邀请协会、咨询机构

               专家针对公司董监高履职规范等事项开展专项培训，督促董监高了解职责义务、提高规

               范运作意识。全体董事、监事、高级管理人员本着对股东认真负责的态度，诚信勤勉地

               履行职责，确保股东大会决策有效实施。公司独立董事遵守法律法规和公司章程等相关

                                                            4








               规定，认真履行了职责，对公司重大事项发表事前认可意见和独立意见，切实维护了公

               司整体利益和中小股东的利益。


                    （3）完善内部制度，实现科学管理。公司坚持建立健全内部机制，制定了符合公

               司发展的制度和规章，并持续关注监管机构制度变化，不断根据公司实际情况对制度进

               行修订和完善。2021 年，公司依据监管机构颁布的最新监管法规要求，结合公司实际情

               况，对《公司章程》《股东大会议事规则》等制度进行修订，为合规运作提供良好条件，

               确保公司各项管理事项有法可依、有章可循，提高公司决策的科学性。


                    （4）增强内控有效性，保障规范运作。2021 年，根据国务院提高上市公司质量工

               作部署，按照湖南证监局的要求，全面开展公司治理专项自查活动，自查工作覆盖全集
               团公司、各业务单元、内控治理各维度，并着重核查了资金占用、对外担保和关联交易

               等重大事项，针对自查的问题切实整改，严格落实，以此契机持续加强内部控制管理，

               最终荣获湖南省证监局颁发的优秀公司治理案例奖。


                    2．认真履行信披义务，加强投资者关系管理工作


                    （1）严格遵守监管要求，提高信息披露质量。公司认真贯彻落实各级监管部门对

               信息披露的要求，严格按“真实、准确、完整、及时、公平”和简明清晰、通俗易懂的

               原则，共计披露 50 份公告，增强了信息透明度，让投资者及时了解公司经营及重要事

               项的情况。公司凭借优秀的信息披露工作得到监管部门及投资者对于公司的肯定，荣获

               上市公司信息披露 A 级评价，这是公司连续三年获得该评价。


                    （2）建立多渠道沟通模式，传递公司价值。通过投资者电话咨询、深交所互动易

               平台提问、网上接待日活动、业绩说明会等方式与投资者保持密切沟通，对投资者提出

               的问题给予准确、公平、合理的答复，聆听广大中小股东的意见和建议，增进投资者对

               公司的了解和认同，切实保护中小股东的合法权益。

                    3．稳健经营发展，保障股东回报


                    公司一贯重视对投资者的合理回报，本着为股东创造价值的核心理念，进行现金分

               红。近三年累计现金分红 9，916.48 万元，占最近三年实现年均归母净利润的 149.34%。

               2021 年内，公司实施了 2020 年度权益分派，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含

               税），共计派发现金 28,332,816 元。公司近三年实际现金分红情况如下：

                                                                                              单位：万元



                                                            5








                                                                                     占合并报表中归属
                                          现金分红金额               合并报表中归属于
                      分红年度                                                           于上市公司的净利
                                             （含税）              上市公司的净利润
                                                                                          润的比率

                        2021                 2,833.28               6,015.99               47.10%

                        2020                 2,833.28               5,809.72               48.77%

                        2019                 4,249.92               8,094.61               52.50%
                   最近三年现金分红总额占最近三年年均归母净利润的比例                                              149.34%


                    4．严守合同及制度，巩固商业信用


                    公司在生产经营过程中，严格遵守相关商业合同，主要与中国建设银行、中国光大

               银行、兴业银行、交通银行、长沙银行、浦发银行等金融机构开展业务合作。通过建立

               健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控

               制；构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期

               归还本息，诚实守信，充分保障了债权人的合法权益。公司与各家金融机构形成了相互

               信任、相互支持的良好稳定合作关系。


                    三、客户、供应商权益保护


                    客户和供应商是公司的重要合作伙伴。公司对客户和供应商坚持精诚合作、相互信

               任、互惠互利、共同发展的原则。


                    1．技术创新赋能，产品智能化升级

                    2021 年，公司明确“专精特新”发展思路，稳步推动公司产品智能化、专业化、系

               统化、绿色化发展，制定了产品开发“三步法”产业孵化战略，在环保起重机等领域实

               现率先应用，通过产品推陈出新解决客户需求痛点；不断充实智能化底层核心技术架构，

               在机器视觉、智能控制、调度管理、数据感知和数字化智能运维等方面形成了具有自主

               知识产权的关键技术，完成了部分技术测试和示范应用，实现智能化服务赋能；通过与

               行业头部企业、高校的技术合作，与中国移动、华为、华菱等签署战略合作协议，与中

               南大学签订产学研合作协议，公司构建的原始技术研发、样机试验、系统集成和示范应

               用的研发生态链不断成形。


                    2．业务横向拓展，延伸产品应用领域


                    2021 年，公司紧跟国家智能制造及“双碳”政策思路，不断压紧压实产品提质及服

               务增值相关工作，推动产品业务稳步拓展。公司主营的电解铝业务不断拓宽海外市场版

                                                            6








               图，新市场范围涉及意大利、塞尔维亚、印度、印尼等多个国家和地区，逐步延伸产品

               服务链条，电解铝产品的改造业务帮助客户实现全生命周期管理；公司产品行业应用不

               断拓宽，高端市场实现突破，在钢铁、工程机械等行业打响了“天桥品牌”，获得客户

               高度肯定；港机业务向小型化、内河市场转型，奋力抢占国内市场份额；在垃圾发电等

               领域响应国家政策，不断探索环保起重机的实际应用。


                    3．完善供应链管理，网采集采逐步推进


                    2021 年，公司向建设“打造国内一流高端装备制造企业”战略目标的供应链体系不

               断努力，网采、集采逐步实现应采尽采。公司完成相应程序文件修订及部门三层次管理

               文件的编制发布实施，实现供应商全生命周期管理流程的搭建与试用；每季度对供应商
               进行定期绩效考评，实现供应商合作行为修正优化；完成了 60%的长期合作供应商集中

               采购协议或战略合作协议的谈判签订或准签订，新开发了 13 家优质供应商。公司初步

               拟定《物资网络采购管理办法》及《公司集中采购管理办法》，已进行数字化采购平台

               的服务商遴选、建设实施的初步工作，当前非生产类物资实现 100%网采，生产类物资

               标准化签订年度协议，将以内部商城或协议商品池方式综合管理。


                    4．健全质量体系，保障质量提升


                    2021 年，公司全年质量工作以核电及出口项目为重点抓手，进一步强化全流程质量

               把控，顺利通过第三方质量管理体系外部监督审核及 PCCC 监督审核、第二方中核合格

               供应商评审，获评中核 2020 年度“良（4A）供应商”；完成环境与职业健康体系、ISO

               3834 体系构建完善，通过绿色工厂评定审核。为配合市场需求开发新产品资质，共开展

               BMH 型 5 t、ZTMY 型 8t、LX 型 10t、MGS 型 32t 及 YB 型 80t  共计 5 项型式试验。公司

               按照年度质量计划规范开展管理评审及体系内审工作，推进合格供应商评价。


                    5．加强售后服务，维护客户关系

                    公司在售后问题处理方面，坚持及时响应处理的正确服务意识；坚持及时性、流程

               化、可追溯的规范工作方式，确保所有信息能完整记录在具体流程内随时备查；坚持事

               项处理找到原因方为结束，并将客户的意见反馈内部各部门，以期实际改进。2021 年，

               公司编制形成售后工作规范，加强售后安全管理工作，售后事项实际处理完成率为 95%，

               客户满意度调查与上年度基本持平。


                    四、强化党建引领



                                                            7








                    2021 年，公司按照国有企业党建工作要求，认真履职尽责，积极以经济效益与社会

               效益相结合，以高质量党建引领高质量发展。继续强化党支部“五化”建设，积极推进

               党建与生产经营相结合，充分发挥党员小组在项目攻坚、研发突破等工作中的先锋模范

               作用，助力公司持续发展。加强意识形态工作，成立意识形态工作领导小组并制定《2021

               年度意识形态工作计划》，凝心聚力，推动公司全员聚焦核心主业与战略发展方向。深

               入推进“我为群众办实事”活动，组织开展立体车库改造升级、夏日送清凉、退休党员

               社会化移交等办实事项目 11 项，惠及职工群众 1000 余人，党员干部带头承担社会责任。


                    五、职工权益保障


                    公司坚持“以人为本”管理理念，立足于企业整体发展战略，制定人力资源职能战
               略规划，全面保障员工权益，促进员工的价值实现和全面发展，增强企业凝聚力，实现


               员工与企业共同发展。

                    1．重视员工职业发展，提升全员综合素质


                    2021 年，公司为保障员工培训工作的有效开展，将“培、训、练”有机结合，积极

               完善培训软件、硬件环境，开展全方位、全流程的培训引导与跟踪服务等管理工作，实

               现员工与企业共同发展，坚持按需施教、务求实效的原则，分层次，分类别地开展内容

               全面、形式灵活的培训，增强培训的针对性和实效性，确保培训质量：


                    （1）入职培训：针对新员工开展一对一导师制，做好知识人才传帮带。逐步树立

               以问题导向为基础的工作方法；


                    （2）技能培训：积极创造条件，鼓励专业技术人员自学与培训相结合，实现公司

               需求和个人发展相统一，开展车间技术人员技能比武，考核结果与本人奖金及绩效挂钩。


                    （3）管理能力提升培训：中层管理干部培训侧重于管理能力提升，通过涵盖团队
               建设、执行力提升、财务管理知识、两化融合知识、生产管理、营销管理等内容的管理


               课程体系提高管理效率。

                    为保障培训效果，建立培训效果反馈体系。讲师做好培训前的策划与教学设计，提

               高讲师的自我学习意识；针对培训课程内容进行课后测验，及时了解掌握情况；开设座

               谈会，通过员工反馈的培训建议相应调整培训工作。


                    2、积极关爱职工生活，提升员工归属感




                                                            8








                    公司关爱员工，让员工感受到企业温暖。2021 年，公司完成动力谷新办公区装修工

               作，营造良好的办公环境；完成厂区内立体停车库改造升级工程，运用智能化设备切实

               解决员工“停车难”问题，获得员工好评；严格加强对食堂承包商的管理，食堂菜品、

               服务得到稳定提升，员工满意度极大增强；公司修订完善《薪酬福利管理办法》《假勤

               管理办法》等涉及职工切身利益的制度，有效保障了员工的薪酬福利待遇。


                    公司先后开设了篮球场、乒乓球室、瑜伽房等，并配备专业老师进行指导，受到了

               员工的热烈欢迎；公司结合节假日举办运动会，组织员工外出参观，丰富员工文体生活，

               增强了员工凝聚力和向心力。

























                    六、安全生产和环境保护


                    1．贯彻安全生产，严保安全形势


                    2021 年，公司严格落实安全环保红线，贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”

               的安全生产方针，通过公司全员共同努力，实现责任工伤死亡事故为零；责任重伤事故

               为零；二级设备、环境污染和火灾事故为零；新增职业病为零；在产值产量大幅提升的
               情况下，安全形势保持平稳可控，千人轻伤事故发生率为 1.5‰，达到历史最好成绩。


               具体举措如下：

                    （1）落实安全生产责任制。一是实行安全环保双考核，公司安委会、各分委员会

               负责人、各部门（车间）、各班组签订了安全环保目标责任状，将责任目标层层分解，

               并将安全生产责任落实情况纳入各级的绩效考核； 二 是进行专题部署，定期开展工作会、

               生产调度会总结部署安全环保工作，举办三年行动、大排查大整治专项行动、安全月等

               活动。




                                                            9








                    （2）落实安全生产培训教育。一是组织学习生产标准，组织相关管理人员、技术

               人员学习《企业安全生产标准化基本规范》、《机械制造企业安全生产标准化规范》；

               二是创新形式组织全员安全知识手机答题，全员及格率达到 98%；三是组织班组风险分

               级管控，逐个对生产班组制定管控措施，确定管控级别。


                    （3）落实安全管理体系。一是确保环境、职业健康安全管理体系有效运行，开展

               体系内审及体系外部审核，验证了体系的有效性；二是对管理网络的成员进行培训，管

               理人员及班组长获得安全培训合格证。


                    （4）实行常态化疫情防控措施。报告期内，日常保持警惕不松懈原则，设置体温

               检测点、随时检查佩戴口罩情况，工作场所消毒等措施，实行常态化防控；针对株洲突
               发疫情，采取精准防控，成立疫情防控工作领导小组，建立全面防控体系，准备较充足

               的防疫物资，建立了覆盖全员的健康监测日报制，每日跟踪监控员工健康、行程动态等

               各类实时疫情防控信息，坚持“不漏一人”的工作准则，保证员工安全，保经营顺畅。


                    2．绿色生产，助力环境保护


                    2021 年，公司认真贯彻执行“保护优先、预防为主、综合治理、公众参与”环保方

               针，公司在绿色环保作业方面实现了零污染、减排放，具体举措如下：


                    （1）规范固体废物管理。一是规范固废储存， 对 垃圾站等基础设施进行更新改造；

               二是规范危废管控，根据国家管控标准要求，将危废标识标牌和台账记录进行完善，处

               理涉油漆类危废（油漆沾染物、油漆渣等）；三是规范处理一般固废，处理垃圾、废钢

               废旧物资。


                    （2）保障环保设施运行效果。对三级沉降池、油漆废气收集系统、除尘系统（抛

               丸机、喷砂机）等环保设施进行每日巡查，确保其有效运行。

                    （3）提高生态环境意识。一是利用会议讲环保，每月在月度工作会、生产调度会

               等宣贯环保法律法规和环保管理要求，提升管理者的环保意识和技能；二是组织环保宣

               传，以“6.5”环保日、环保督查检查等为契机，向广大员工宣扬环保理念和工作中的实

               际要求；三是组织环保培训，组织油漆人员培训，讲述收集、贮存、分类及记录等要求。


                    七、社会责任








                                                            10








                    公司自成立以来诚信经营，依法纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进地区

               和谐发展。2021 年公司共缴纳各种税金 8,225 万元，公司不仅让发展惠及全体员工，还

               努力回报社会，有力支持国家和地方财政，极大彰显了社会责任。


                    2021 年度，公司继续组织了无偿献血、“夏送清凉”、“金秋助学”、“冬送温暖”

               等活动。开展“不忘初心?大爱前行”庆祝中国共产党成立 100 周年暨无偿献血活动，

               献血人数 92 人，献血量共计 23,200 毫升；举办成长助学活动，助力学子 12 名，发放

               奖学及助学金 3.5 万元；帮扶职工 20 人，发放帮扶金 2 万元，全年进行生育、常规性员

               工慰问共覆盖 100 余人，发放慰问金 2.7 万余元；积极开展职工医疗互助活动，覆盖员

               工千余名，申请办理医疗互助金，受益金额 5.6 万元，减轻住院职工医疗负担。






















                    八、展望未来

                    2022 年，公司将在国家“十四五”规划、湖南省“三高四新”战略及株洲市“聚焦、

               裂变、创新、升级、品牌”思路中找准自身发展定位，以公司自身战略规划作为目标指

               引，持续深化改革，大力推进创新，实现加快发展、提高效益，致力于打造制造名企、

               幸福天桥，在实施“三高四新”战略，建设制造名城中发挥主力军作用。


                    公司会继续自觉承担社会责任，将社会责任理念融入到日常经营管理之中，努力促

               进公司、股东、客户、员工、社会及环境的和谐发展与共同进步。做中国高端装备制造

               业的新担当，做中国新经济的建设者，坚持稳字当头，稳中求进，以更加优异的经营成

               绩为党的二十大献礼。


                                                                            株洲天桥起重机股份有限公司


                                                                                                   董事会


                                                                                        2022 年 4 月 16 日



                                                            11



