






                                     贝因美婴童食品股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告




                                                    第一章   概述




                       贝因美婴童食品股份有限公司（以下简称“公司”，“贝因美”）是一家专
                   业从事婴幼儿食品的研发、生产和销售的公司。贝因美始终坚持“专为中国宝宝

                   研制”的理念，致力于研发符合中国婴童特质的产品。公司自 1992 年创立以来，

                   一直专注于婴童事业，我们认识到：孕育期母亲的幸福微笑，新生命的成功生养

                   教，是贝因美存在的最大理由；行业的良性发展与竞争，是婴童产业与贝因美可

                   持续发展的自然需求；而我们稳定有序运营的最基本条件，就是一个充满爱心、

                   弘扬善德、稳定和谐的公民社会。所以贝因美主张“生命因爱而生，世界因爱而

                   美”，将“帮助宝宝健康成长、帮助妈妈成就母爱、帮助家庭幸福和谐、帮助员

                   工成就梦想”作为贝因美的使命，而这就是贝因美的企业社会责任之大爱观。

                       公司秉承“追求顾客价值、员工价值、股东价值、合作伙伴价值和社会价值”

                   五大价值的和谐统一为核心经营理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极保护员工的合法权益，诚信对待供应商、经销商、客户消费者，通过常态化
                   社会公益事业体系“爱婴工程”、“育婴工程”和“亲母工程”，从生育、养育、

                   教育多个层面为中国宝宝的健康成长提供服务，奉献爱心――以“爱婴工程”提

                   供社会人道援助；以“育婴工程”传播科学育儿知识；以“亲母工程”关爱母亲，

                   成就母爱。从创业伊始，就一直脚踏实地地履行企业社会责任，从而促进公司本

                   身与全社会的协调，达到和谐发展的目的。报告期内，公司积极履行社会责任，

                   贝因美婴幼儿配方乳粉在 2012 年主流品牌婴幼儿配方乳粉“月月抽检”中全部合

                   格，被中国乳制品工业协会授予“质量稳定产品”称号；荣膺中国妇女儿童产业

                   博览会优秀产品、社会责任、质量稳定三项大奖；在新浪网推出的 2012 年度婴幼

                   行业网络盛典上，贝因美连摘年度网友信赖品牌、市场竟争力品牌、公益社会责

                   任品牌三项桂冠等荣誉。









                       本报告全面、系统地总结了 2013 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工

                   权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社

                   会公益事业等方面所履行的社会责任，同时通过不断分析比较找出差距与不足，

                   制定了相应的整改计划。

                       本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关文件进行

                   编写，以 2013 年度为重点，从各方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，真

                   实、客观地反映了公司从事经营管理活动中履行社会责任的情况，希望本报告能
                   起到与社会各界沟通，交流的桥梁作用，从而加强对本公司的认识。公司也希望


                   接受社会各界的监督，促使公司做得更好。


                                       第二章  股东和债权人权益保护




                       股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵

                   护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。

                       1、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与
                   股东的和谐关系。2013 年 5 月 20 日，公司实施了 2012 年度权益分派：以公司 2012

                   年 12 月 31 日的总股本 42,605 万股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利人民

                   币 5.8 元(含税)，共计分配现金红利 24,710.90 万元；同时以公司 2012 年 12 月

                   31 日的总股本 42,605 万股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。

                       2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信

                   息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，通过投资者互动

                   平台、投资者专线、业绩说明会、日常投资者调研、投资者接待日等方式与投资

                   者及潜在投资者保持了良好的沟通与联系，以利于公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。









                       3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益，未出现损害债权人利益的情形。



                                             第三章  员工权益维护




                       公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发展的宝贵资
                   源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，改善

                   办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专业技能，

                   为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。

                       1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员工

                   的合法权益，并按照相关规定和标准为员工缴纳“五险一金”。与所有员工在协

                   商一致的基础上签订《劳动合同》，充分尊重员工的各项权益，积极打造企业运

                   营平台，为员工提供规范、高效、安全的工作环境。

                       2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平

                   等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。员工工资

                   有不同程度的提升。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方案，

                   以促进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡导员工积极健康
                   工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，努力培育和塑造具有时代

                   气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业

                   的凝聚力。

                       3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。

                   每年定期组织员工参加开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护的能力。

                       4、员工身体健康也是公司的关切点。公司每年组织全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施的落

                   实，提供防暑药品，业余时间组织员工参加体育活动。









                       5、在职业培训方面，公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，

                   十分重视职工职业发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、应才施用等

                   措施，公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训

                   模式，一方面通过集中组织开展新员工培训、生养教培训、见习母婴顾问培训等，

                   增强员工融入企业、贡献自我的意识，另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员

                   工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识、办公技能等多层次多方

                   面的培训内容，提升员工的知识技能。对于财务、董办、审计等职能部门人员，

                   通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技
                   能水平。



                                 第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                       公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利共赢、协同

                   发展”。 以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延伸，增加品牌的
                   内涵和外延，通过大力推广公司企业文化，与供应商、客户及消费者建立了良好

                   的社会关系，致力于实现与客户及供应商的共赢。

                       1、公司充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，不断完

                   善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创

                   造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供应商进行优胜劣汰严格遵守并

                   履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司坚持依

                   法经营，规范运作，制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流程透明化，

                   极大地避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，公司对供应商、客户和

                   消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。

                       2、公司建立了良好的企农合作机制，与奶农签订合同，进行长期合作；引进

                   第三方服务体系，配备专业技术服务人员对奶农进行包括奶牛养殖、疾病预防方
                   面的培训，教授奶农先进的奶牛饲养知识，为奶农争取奶牛饲养政策，解决奶农


                   的后顾之忧。同时公司实行政企共管奶源模式，避免鲜奶收购的恶性竞争，在安
                   达建立贝因美奶源供应中心，并且和安达市政府共同管理与控制奶源质量，加强

                   榨乳过程管理和原料奶质量追溯制度的落实。









                       3、公司根据 ISO9001、乳制品 GMP、HACCP、标准化良好行为、计量检测体系

                   等标准要求，结合实际建立了全面质量管理体系。公司以“对宝宝负责、让妈妈

                   放心”为质量安全方针，对与产品质量安全相关的各个环节，包括原料、配方、

                   生产过程、物流等持续进行质量安全风险识别和分析，并通过升级硬件设施、制

                   订和执行详细的规范使风险受控。

                       4、公司建立了全程管理与追溯系统，确保产品从生产到销售的全过程在全程

                   监控中，实现了贝因美产品从原材料、生产、质量、工艺、销售、库存到消费者

                   的追踪与追溯，这为贝因美产品的安全性设置了一道牢固的屏障，使贝因美奶粉
                   生产的各个环节、各个控制点和产品的各项指标，都接受整个安全控制体系的严


                   格监控和管理。这对贝因美进一步规范乳制品生产、经营的流程、确保产品质量
                   具有重要的意义。

                       5、婴童产品的科学性和安全性，是婴童业中最核心的价值和特性。如何让广

                   大的消费者对孕婴类产品具备鉴别能力，如何能够具备孕婴健康相关知识，科学、

                   客观、安全地对产品进行选择，是消费者非常困惑的问题。

                       贝因美母婴顾问式专业服务，使得贝因美“育婴专家”变得有血有肉，而不

                   是一句口号。“专家”是包装不出来的，需要企业实在的投入和服务制度的建立。

                   作为中国婴童产业的领跑者，贝因美不仅生产销售优质、科学、安全的婴童产品，

                   还提供温馨、专业、亲切的母婴服务，这已成为贝因美的可持续竞争力。

                       6、为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续推进治理商业

                   贿赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教育和警示教育，从源头层

                   层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的
                   法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道


                   德防线。


                                       第五章  环境保护与可持续发展




                       公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发

                   展，并将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。公司宣扬环保理念，建

                   设节约型企业，通过栽种了一定量树木、花卉和草坪，绿化厂区、美化厂区、净









                   化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善厂区小气候；积极开展节能降耗工作，

                   合理、高效使用公司内各类电子设备，充分利用现代信息技术手段，大大减低了

                   办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性；在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保

                   护政策，提高所有员工的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持

                   续发展。

                       1、公司强化绿色生产，推进低碳环保工作。基于婴幼儿食品的高标准生产要

                   求，贝因美加大了硬件设施投入。目前已经在杭州、黑龙江等地建成了高标准的

                   生产基地，厂房均严格按照婴幼儿配方粉企业 GMP 要求进行设计。公司在设备造
                   型、工艺流程设计等环节就导入低碳环保理念，保障了公司产品生产的低能耗和


                   绿色环保。贝因美制定《节能降耗管理制度》等环保制度，对废气、废水、厂界
                   噪音等进行监测，不断强化绿色生产，推进低碳环保工作。

                       2、贝因美总部大厦作为杭州国际妇幼婴童产业发展大厦已投入使用，装修采

                   用多项国际先进的节能和环保技术。2011 年始，贝因美组织开展五大工厂的花园

                   化建设：强化绿色生产，采用环保型包装材料，持续推进环保工作。贝因美始终

                   注重研发投入力度，支持新产品、新科技的开发，同时公司积极推进节能减排工

                   作，投入专项资金对空调系统等能耗系统进行改造。2012 年 10 月，贝因美婴童

                   食品股份有限公司、杭州贝因美豆逗儿童营养食品有限公司、杭州贝因美母婴营

                   养品有限公司通过了 ISO14001 环境管理体系现场审核，并于 11 月获得认证证书。



                                      第六章  社会公益事业和公共关系



                       婴童产业是一个良心的行业，关乎着个人幸福、家庭和睦、社会和谐、民族

                   兴旺、国家富强。贝因美创始人谢宏表示：“我们积极参与社会公益慈善事业，

                   向社会传播爱，我们也赢得社会的爱和尊重。”因爱而生的源动力，深深渗入了

                   产品与品牌，推动着企业不断的向前发展。汶川地震、雅安地震、余姚水灾等重

                   大灾害中都活跃着贝因美人的身影，贝因美希望以行动传播“爱”的主题，肩负

                   起一个企业公民的责任，并成为慈善公益事业、绿色环保事业的倡导者与践行者。

                   对此，各级政府、主流媒体和社会各界都给予了积极评价和高度认可。

                       1、21 年来，贝因美以实际行动传播“爱”的精神，积极开展“爱婴”、“育









                   婴”、“亲母”三大社会公益工程，关注特殊困难婴童的健康成长，把爱献给最

                   需要帮助的群体，用实际行动践行企业社会责任，贝因美爱婴工程从 1993 年就开

                   始启动，是国内最早开始资助特殊困难婴幼儿的企业之一，通过母婴关爱基金、

                   幸福天使基金、博爱基金三大基金进行爱心传播。迄今为止，“爱婴工程”已累

                   计资助多胞胎家庭千余户。2009 年 11 月，贝因美携手中国红十字基金会设立“幸

                   福天使基金”，为 0 至 6 岁孤、残、病、贫婴幼儿及其家庭提供必要的生活和医

                   疗资助。2010 年 2 月，贝因美发起建立“博爱基金”，用于捐助贫病婴幼儿和青

                   少年。2011 年 11 月，贝因美联手中国微笑行动组织和媒体接力“微笑行动”，
                   免费资助 100 个唇腭裂宝宝完成手术。2012 年 2 月，贝因美将公益事业延伸至香


                   港，向香港油尖旺食物银行捐赠贝因美奶粉，为香港贫困家庭的宝宝们送去“爱
                   心甘霖”。2013 年，贝因美再次进行“微笑行动”公益基金捐赠，资助 200 个困

                   难家庭宝宝唇腭裂手术。同年，携手中国红基会在全国多个地区建设“幸福天使

                   红十字救护站”并实施“以爱育爱 金童计划”，为贫病新生婴幼儿架设起健康的

                   屏障。

                       2、贝因美在用爱心为中国宝宝奉献优质产品的同时，更注重在亲子家庭中进

                   行亲子文化的传播。每年支持两岸四地亲子文化论坛，邀请两岸四地的知名学者、

                   教育家深入探讨“国际视野下中华传统亲子文化的传承与发展”，唤起更多人对

                   亲子文化的关注与思考，为中华亲子文化赋予了新的时代特色，以新型亲子文化

                   促进世界和谐发展。2013 年第五届亲子文化论坛在台湾举办，让两岸四地亲子文

                   化得到了更多的交融碰撞。

                       婴童产业社会责任重大。贝因美认为，做好本份、更好地满足目标客户的需
                   求是一个企业最重要的社会责任；婴童产品和婴童服务必须要保证科学性和安全

                   性。从创业伊始，贝因美便深知企业经营的不只是成功生养教的产品和服务，更

                   是在经营爱！我们付出爱，传播爱，也在收获爱，享受爱。



                                             第七章 存在差距与改进




                       2013 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、

                   可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面做了大量的工作，并取得了一定的









                   成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规

                   定与要求，比照社会各界的期望，公司在社会责任的履行上在局部方面有很大的

                   改善空间。

                       在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极

                   保护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保

                   护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实

                   现经济效益与社会效益的和谐统一。





                                                                贝因美婴童食品股份有限公司董事会
                                                                                    2014 年 4 月 28 日


