




























                              深圳市金新农科技股份有限公司



                                     2017 年度社会责任报告





















                                                二 O 一八年四月

















                                                           - 1 -









                                                      报告简介



                        本报告是深圳市金新农科技股份有限公司发布的 2017 年度社会责任报告，

                   报告阐述了公司 2017 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体内容，

                   披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。


                        一、编制依据


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》的规定。


                        二、时间范围


                        本报告中的 2017 年或报告期指 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                   部分表述及数据适当追溯以前年份。


                        三、报告的编写和审定



                        本报告由深圳市金新农科技股份有限公司编写和制作，由深圳市金新农科技

                   股份有限公司董事会审定。


                        四、组织范围


                        本报告覆盖深圳市金新农科技股份有限公司及其控股子公司。


                        五、数据来源


                        本报告中的经营数据源于经审计的深圳市金新农科技股份有限公司年报，其

                   他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。


                        六、报告发布



                        本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
                   查阅与下载。










                                                           - 2 -









                                                        目  录












                   一、关于金新农 ..................................................................................................... - 5 -



                   二、公司治理与规范运作 .................................................................................. - 7 -



                   三、相关利益方权益保护 ............................................................................... - 10 -



                   四、环境保护与可持续性发展 ..................................................................... - 17 -



                   五、公共关系和社会公益事业 ..................................................................... - 18 -




                   六、2018 年工作展望 ..................................................................................... - 18 -



                   七、续语 ................................................................................................................. - 19 -






























                                                           - 3 -









                                                  前         言






                        《深圳市金新农科技股份有限公司  2017年度社会责任报告》是公司根据《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范

                   运作指引》等规定，以公司2017年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从

                   事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。是公司落实科学发展观，把社

                   会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行

                   动。将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者

                   的合法权益、节约资源、保护环境等。《深圳市金新农科技股份有限公司2017

                   年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）将从股东和投资者的权益保护、供应

                   商和客户的权益保护、职工的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公

                   益事业等方面系统地阐述金新农作为一家上市公司在  2017年度所履行的社会责
                   任。


                        本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》以及《深圳证券交易所上
                   市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

                   等规范性文件精神的重要反映，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会

                   公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的初步

                   总结；也是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义

                   和谐社会，努力追求和实现“伙伴天下、共同成长”的企业价值观的重要体现。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督

                   作用，使公司在社会责任方面做得更好，欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵

                   的建议。









                                                           - 4 -









                   一、关于金新农


                        （一）公司简介


                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）成立于1999

                   年11月6日，2011年2月18日在深交所挂牌上市，股票代码002548。公司上市之初

                   主要从事猪饲料的研发、生产与销售，公司产品主要包括：猪用配合料、猪用浓

                   缩料、猪用预混料，产品覆盖了猪的各个不同生长阶段。近年来，公司着眼于市

                   场及行业变化趋势，积极推动转型发展，定位于为规模化养猪企业和家庭农场提
                   供综合解决方案。公司不断延伸上下游产业链，积极布局和拓展生猪养殖、饲料

                   原材料销售以及动物保健业务，形成了贯穿猪饲料业务上下游的较为完整的产业

                   链。目前，公司提供的产品和服务主要包括饲料业务（包括饲料产品和原料贸易）、

                   养殖业务、动保业务、电信增值业务等。

                        近年来，公司着眼于市场及行业变化趋势，积极推动转型发展，从单一饲料

                   产品提供商升级为规模化养猪企业和家庭农场提供综合解决方案。报告期内，饲

                   料板块顺应公司经营发展的需要，结合饲料行业发展变动趋势，公司自年初开始

                   公司调整了营销策略，主动淘汰了一批不合格的客户，继续坚持既定的“三精”

                   战略，精准定位市场、定位客户，培养一批销售精英，以优质客户为核心，为客

                   户提供饲料精品及更好的服务，以保证饲料利润。2017年度，公司饲料销量76.91

                   万吨，较去年同期增长5.10%，其中猪饲料销量同比增长7.31%，比饲料销量增

                   长幅度高出2.21个百分点，其中，其中公司教槽料、教保料、种猪料等高端猪料

                   销量同比分别增长8.73%、6.00%、4.82%。公司饲料产品结构进一步优化，高端
                   猪料稳步增长。报告期内，公司猪料占比达到97%，猪料中的高端猪料占比超过

                   45%。公司饲料销售直销比例维持在60%以上。报告期内，公司实现饲料销售收

                   入22.01亿元，较去年同期下降6.59%。

                        报告期内，公司继续深化生猪产业布局，养殖板块进入全面投资建设期。公

                   司一方面积极响应环保政策的要求，淘汰落后产能，报告期内公司控股子公司武

                   汉天种完成部分猪场的退养工作；另一方面公司养殖板块全面进入建设期，2017

                   年公司启动了铁力金新农生猪养殖第一期项目、南平金新农养殖小区项目、优百

                   特一期等项目，其中优百特一期3600头母猪项目已投入使用；铁力金新农项目在

                   报告期内基本完成了14栋猪舍的土建工程，其中有9栋完成了木结构及彩钢瓦的
                                                           - 5 -









                   安装、13栋完成了漏粪板的安装，所涉及的建筑面积约5万平方米。目前公司的

                   养殖模式以“自繁自养”为主，其生猪产品主要包括种猪、仔猪和育肥猪。公司

                   负责自建猪场、引种、配种、母猪分娩、哺乳、育肥和出栏的全阶段生猪饲养，
                   并对各个阶段建立了标准化的生产管理模式。

                        2017年，公司累计生猪出栏37.48万头，其中种猪销售10.96万头、仔猪和商

                   品猪分别为14.79万头、11.73万头。公司种猪销售增幅明显，特别是纯种和二元

                   母猪增幅显著，2017年养殖板块给公司创造了可观的效益。

                        为适应行业互联网化的发展趋势，探索实施金新农“互联网+”战略，促进

                   公司主营业务发展，公司于2015年底完成了对盈华讯方的重组业务，完成重组后

                   金新农持有盈华讯方80%股权。自此，公司主营业务中新增电信增值业务板块。

                   报告期内盈华讯方确定公司业务战略地方、调整组织架构为公司未来几年发展确

                   定了方向。在数字文化产业沿着“优质内容”和“创新服务”两条主线，通过内

                   生外延并举、产业链上下游整合、管理微创新三大举措，扩展产品线，丰富业务

                   形态，开启“第三次创业”新征程。

                        2015年公司收购华扬药业51%股权，进军动保行业。报告期内华扬药业加强

                   与公司饲料、养殖资源整合，加强金牛和金象客户的开发转型，加强对原材料的
                   监控力度，在2017年原材料价格普遍上涨的形式下，华扬动保实现营业收入

                   10,856.27万元，同比增长30.03%，实现净利润2,146.38万元，同比增长23.60%。

                        面向未来，金新农将一如既往秉承“自然为本、健康为先、安全环保”的营

                   养理念，凭借自身强大的产业链整合能力、生物医药技术研发应用能力，为专业

                   化、集团化养猪企业提供全程营养及系统解决方案，进一步缩短中国养猪企业与

                   国际一流养猪企业的差距，帮助客户更轻松地赚钱，致力于成为中国养猪企业首

                   选的合作伙伴和中国健康安全猪肉最佳供应商，让中国人享受高品质的健康安全

                   的猪肉，为“健康中国”战略作出积极贡献！

                        （二）企业文化


                        公司在“伙伴天下，共同成长”的核心价值观的指引下建立了“互助、互爱、

                   感恩、奋斗、担当、共赢”的“家”文化。家人相亲、家人相助，广大员工在企

                   业着实找到了家的归宿，并绽放出浓郁的“家文化”氛围。家文化是金新农在践

                   行核心价值观的历程中形成的，是金新农的历史选择，是全体家人的共同选择，

                                                           - 6 -









                   更是企业18年来始终秉持的主流文化。家文化已成为金新农发展壮大的内生动

                   力。同时广大金新农人以“科技兴邦，行业典范”为企业的使命，秉持着“全情

                   投入，持续卓越”的企业精神朝着既定的目标咬定青山不放松，不达目的誓不罢
                   休，靠着专注、专心、专业，公司一直在通往卓越的道路上成长壮大。

                        公司成立了互助式的金新农爱心基金和工会帮扶基金，资助因疾病、灾祸而

                   生活困难的同事，每年能为一批困难同事解决燃眉之急。公司在2017年搬入全新

                   的多功能办公研发综合一体办公大楼，为员工提供了更优质的办公环境，里面有

                   配套的音乐舞蹈房、健身房、阅读室等等丰富员工的生活；工会定期举办大型运

                   动会、成立各类兴趣协会，开展运动健康年活动，丰富了员工的业余文化生活，

                   营造了良好的企业氛围，提升了员工的幸福指数。

                        2017年3月7日，公司正式启动品牌营销咨询项目，旨在通过规划和梳理金新

                   农品牌进而推动企业的创新活力，激发组织体系高效运转效能，为金新农科技的

                   可持续发展注入强大的品牌源动力，启用新版金新农科技LOGO，开启品牌发展

                   战略的新篇章。

                                             新版LOGO释义：

                        LOGO的整体造型如同初升的太阳，代表着积极、希望与成功。寓意着公司
                   美好的愿景、不断向上发展、持续卓越、不断超越的金新农精神。LOGO中间采


                   用水流的抽象造型，水是生命之源，厚德载物，承载着公司伙伴天下共同成长的
                   核心价值观。中间交错的形式，如同DNA双螺旋造型一样，突出生物科技，公

                   司着眼于未来，科技创新，呼应金新农全产业链战略布局。英文名称KINGSINO

                   读音[k???sain?u]，与中文名“金新农”读音相似，读起来朗朗上口，便于记忆和

                   传播。

                        启用品牌口号：科技引领，健康生活。

                        金新农科技品牌定位，表明了公司“以科技为发展核心”的理念，坚持“科

                   技引领金新农大品牌发展战略”的立业初心，用科技贯穿金新农全产业链线条，


                   致力于生产健康、高品质的肉食品，为人类创造健康快乐生活的梦想而不懈努力。



                   二、公司治理与规范运作





                                                           - 7 -









                         报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措的有关文件，公司治理

                   与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  公司治理结构健全，

                   股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、
                   完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。2017 年度，公司修订了《公

                   司章程》、《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》、《期货管理制度》，

                   制定了《风险投资管理制度》。


                        （一）三会运作情况



                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，
                   采用安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供


                   便利，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议
                   案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。

                   公司聘请律师见证，并出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法

                   性，维护了公司和股东的合法权益。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选

                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。报告期内公司完成了董事

                   会的换届选举，实现了第三届与第四届董事会的顺利过渡，截止目前公司有董事

                   7名，其中独立董事3名，在4名非独立董事中有2名为公司高级管理人员。公司全

                   体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。董事会

                   下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   有力加强了公司董事会工作的规范运作。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司

                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体
                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求，勤勉、尽责地履行

                   自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合

                   法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2017年度，公司“三会”及董事会各专门委员会运转正常，报告期内公司共

                   召开了4次股东大会，11次董事会，9次监事会。公司积极组织董事、监事和高级
                                                           - 8 -









                   管理人员参加深圳证券交易所、上市协会、保荐机构等组织的各项培训，并通过

                   发放法制宣传资料、违规案例等多种方式不断促进公司董事、监事和高级管理人
                   员勤勉尽责地履行职责。

                        （二）内部控制



                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相

                   关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善公司内部控制制度，建
                   立了包括财务管理制度、人力资源管理制度、营销管理制度、预算管理制度及


                   内部审计制度在内的内部控制制度。公司加强内部控制规范工作和企业内部管
                   理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人

                   员的法规意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的

                   监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可

                   持续发展。公司现行的制度管理体系及各细项制度对公司经营管理中的具体事

                   项的授权范围、审批程序和责任等方面进行了充分、全面、细致的规定并及时

                   修订对外担保、对外投资等重大事项均要求董事会或股东大会的集体决策审

                   批，个人无法单独进行决策或擅自改变集体决策。公司制度体系的建立和有效

                   实施，确立了公司健全的法人治理结构。


                        （三）信息披露与投资者关系管理情况


                        公司严格按照相关法律法规、遵守公司《内幕信息知情人员报备制度》、《信

                   息披露管理办法》进行信息披露工作并指定董事会秘书作为公司信息披露负责

                   人。报告期内公司严格按照规定，真实、准确、及时、完整、公平地披露定期报

                   告、临时公告，确保所有投资者平等获取同一信息。2017年度公司在深交所网站

                   和巨潮资讯网上披露了4份定期报告、临时公告57次，公告份数209份，超过以往

                   年度全年平均水平18%以上。

                        公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照

                   《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，认真做好投资者

                   关系管理工作。公司积极接待并组织投资者现场来访交流。2017年度公司共计接

                   待20余次投资者，参加13余次机构策略会或电话会议；互动易网上平台100余次
                   回复率保持100%；机构发布的买入或推荐的行业报告24份。


                                                           - 9 -









                   三、相关利益方权益保护


                        公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、供应商、
                   客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。



                        （一）股东回报


                        公司积极构建与股东和投资者的和谐关系，在不影响公司正常生产经营所需

                   现金流情况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持了连续性

                   和稳定性。

                        公司坚持以现金分红为主，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的年

                   均可分配利润的百分之三十，符合《公司章程》的相关规定。上市以来公司利润

                   分配情况如下：
                                                 公司近三年现金分红情况表


                                                                                            单位：元

                                                          合并报表中归属于母              占合并报表中归属于母公
                        时间             现金分红金额
                                                          公司所有者的净利润              司所有者的净利润的比率

                     2016 年度             57,126,415.80          158,822,702.64                     35.97%


                     2015 年度             57,476,057.85          103,547,604.86                     55.51%

                     2014 年度             31,020,000.00
                                                                 61,018,109.95                     97.05%
                    2014 年半度             28,200,000.00


                   最近三年以现金方式累计分配的利润                                                        173,822,473.65

                   最近三年归属于母公司股东的平均净                                                        107,796,139.15
                   利润

                   累计现金分红占归属于母公司股东的
                   平均净利润的比例                                                                      161.25%


                        报告期内，公司结合《公司章程》制定了《未来三年（2018-2020年）股东

                   回报规划》：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足分红条件时，

                   2018-2020  年每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
                   10%，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配

                   利润的100%。

                                                           - 10 -









                        2017年度公司利润分配方案为：公司以总股本380,538,204股为基数，向全体

                   股东每10股派发现金股利1.00元（含税），共计派发现金股利38,053,820.4元（含
                   税）

                        （二）职工权益保护



                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展

                   的重点，倡导“人性化管理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健
                   康、安全和工作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将

                   企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。



                        1、关注员工身体健康，保护员工的合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与员工签订了《劳

                   动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，

                   为符合条件员工办理了住房公积金，并实行带薪年休假等福利。
                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康。

                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立

                   职工监事选任制度及工会组织，维护员工合法权益，确保职工在公司治理中享有

                   充分的权利，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。2017

                   年在全体员工代表的监督选举下，公司进行了职工代表监事的换届选举。

                        2、完善薪酬制度与培训机制


                        公司重视对人才的培养，提供充分的学习、培训和晋升机会，帮助员工成长

                   和实现自我价值。为更好地适应家人的职业需求，金新农商学院成为家人学习充

                   电、实现自我提升的有力平台。大学生入职前的蓝色之路培训，中层以上干部的
                                                           - 11 -









                   深造培训，以及各种门类专业的辅导培训，都在这里有效展开，努力打造了一支

                   过硬的优秀的企业骨干队伍。公司努力打造一个具有强烈进取心和企图心的狼性

                   团队，始终树立标杆意识，除非不做，要做就做第一。所有中层以上岗位均实行
                   竞聘上岗，绩效监管考核管理，切实做到好中选好，强中选强。

                        2017年公司在IBM团队的指导下，公司完成整个集团的薪酬体系套改，建立

                   了富有金新农特色的薪酬考核制度，努力提升公司员工的工作热情。

                        3、人力资源开发计划



                        公司战略布局已从传统的饲料业务,延伸到食品、互联网和生物医药三个方
                   面，新的发展举措对组织能力、人才队伍建设都提出了更高要求，迫切需要加强

                   对人才的吸引、激励与保留。

                        公司坚持以人为本，积极倡导“家文化”。在人力资源管理机制方面，公司

                   引进优秀国际人力资源咨询机构，借鉴国际领先企业的成功实践，建立了以岗位、

                   薪酬、绩效为基础的三位一体人力资源管理体系，并持续优化完善；公司建立了

                   良好的员工关系和职业发展平台，使员工的自主能力、创造能力和潜在能力得到

                   了充分发挥和不断提升，大量基层员工逐渐走上管理、营销和关键技术岗位；一

                   大批高素质、高学历、具备丰富行业经验、国际化视野的人才纷纷加盟，成为企

                   业持续稳步发展最重要、最稳定的中坚力量。

                        为应对外部竞争环境的变化及基于公司快速发展的需要，要求人力资源管理

                   观念必须具有前瞻性和系统性。公司将根据业务延伸发展对人才的需求，逐步引
                   进、扩充研发、技术、营销、生产管理等岗位人才，并提升员工队伍的综合素质。


                   一方面，陆续引进具有资深专业背景、具有跨行业沟通交际能力、具有整合行销
                   能力、熟悉营销和商务规则等各类专业人才；另一方面，加强培养公司各类中高

                   级人才的经营管理能力和系统思维能力，确保公司发展和人才供给的动态平衡，

                   确保员工的职业价值得以实现，确保员工的行为能力和业绩有利于促进公司的长

                   期发展。

                        4、关爱员工，打造幸福团队


                        公司员工来自全国各地，大多员工远离家乡独自在外奋斗。因此，为提高员

                   工的幸福感，公司工会充分发挥组织作用，工会活动以“暖、动、诚”三字经为

                   宗旨，聘请资深人士负责工会，着力打造以“家文化”为核心的企业文化。各种
                                                           - 12 -









                   暖人心、让员工动起来、不断开拓与创新的工会活动一方面凝聚了人心，另一方

                   面员工在家文化的环境中工作更积极向上，提升了员工的幸福感。

                        1、制度保障、组织保障、资金保障：工会委员生活制度、会员代表大会会
                   议制度、工会委员工作联系点制度、文体活动制度、职工生日会制度、职工年终

                   慰问制度、会员困难补助审批制度、“工会之星”评选办法等工作八项制度初步

                   固化或已完善；工会组织按照制度规定匹配工会委员和人员；公司严格按照工会

                   相关法律法规和规则提供匹配资金，为各项工作的开展提供了制度保障、组织保

                   障和资金保障。

                        2、活动暖人心，塑造家文化：每月一次的员工生日会温馨感人；三八妇女

                   节，公司组织女员工爬山、体检……委员工作联系点制度就是为了给常年出差在

                   外的营销人员给与关怀和支持，坚持一年已初现成效；在员工生活和安全生产方

                   面做了大量工作，员工满意度在提升。公司工会通过多种形式的活动和节日关怀，

                   让员工充分感受金新农的家文化和家温暖。。

                        3、兴趣小组多，丰富乐生活：截至2017年末，公司通过员工自主发起、工

                   会管理支助的方式，成立了羽毛球协会、篮球协会、自行车协会、摄影协会、舞

                   蹈协会、乒乓球协会和登山协会等兴趣小组，各种文体活动有序开展，丰富员工
                   业余生活。公司专门将金新农大厦三楼作为员工活动基地，购买、安置了大量的


                   运动器材，为员工提供健身、休闲活动场所。一年一度的员工运动会，举行了包
                   括田径、接力赛跑、篮球、羽毛球、乒乓球、趣味游戏、技能PK等多种形式的

                   比赛项目，员工积极参与、快乐运动；另外，公司定期组织员工集体外出旅游休

                   假，参加拓展训练、演讲比赛等。丰富、多样的业余文化活动不仅丰富了员工的

                   业余文化生活，而且增强了团队凝聚力、合作意识和集体荣誉感。

                        4、设立爱心基金会，帮扶困难员工，协助员工克服突发事件：为遭遇极难

                   或家庭特殊困难员工进行支持和帮扶，建立健全持续有效的互助机制，构建一道

                   应对可能重大困难、疾病等的关键保障防线，2011年底成立的金新农内部非营利

                   性的公益性组织――“金新农爱心基金会”至今已经坚持了7年。

                        5、福利政策暖人心：为了增强公司员工归属感，提高员工满意度及对公司

                   的认同度，公司坚持统一的员工福利制度。员工除了享受五险一金和其他法定福

                   利外，还额外享受公司的统一福利（如生日、节日、月福利、部门活动补贴等）


                                                           - 13 -









                   和特殊福利（如通讯补贴，高温补贴、特殊津贴――结婚、生子、保育，服务奖

                   等），为员工送祝福、送温暖。另外，公司为员工提供宿舍和一年365天不中断

                   的早中晚健康三餐供应，努力改善员工生活和饮食条件。
                        6、创办员工图书馆，为员工提供学习资源：公司工会通过征求员工意见、

                   人员推荐、员工捐赠等多种方式，建立了涵盖哲学、经济、管理、文学、法律、

                   饲料、养殖、历史、营销、时政等方面的图书库。图书馆建立后，得到了公司员

                   工积极反响，借阅踊跃，业余时间读书学习蔚然成风。

                        （三）诚信为本，切实维护供应商、客户的利益


                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        1、诚信为本，切实维护供应商的利益

                        在供应商管理方式上，一方面，公司实行严格、公正的供应商引入、考核机

                   制，倡导“阳光采购”，制定了严格的采购规章制度，聘用正直敬业、专业的员

                   工负责公司各种物料的采购工作。公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司

                   还会签订一份《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作。同时，

                   在采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约

                   定的付款条件。另一方面，公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次

                   派出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司

                   始终坚持诚信为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商
                   及客户的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。


                        公司采购业务设有“集团总部采购中心”与“分子公司采购部”两个层级，
                   分为“集中采购”及“授权采购”两种方式。公司采购中心在采购内部管理工作

                   中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、

                   渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律

                   的风气，杜绝一切不良行为。

                        报告期内，采购控制程序无调整，主要强化了执行，细分了采购部门的管理

                   职能，强化计划的审批及执行考评。

                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部

                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                                                           - 14 -









                        2、一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念，贯彻“认真，

                   快，坚守承诺，没有借口”的工作作风，倡导“客户价值创造、服务营销、诚信
                   营销，按时交货”的执行力准则，始终本着为客户提供优质、安全、稳定的产品

                   为准则，努力为客户提供优质的猪饲料和超值服务，让经销伙伴赚钱，用户养猪

                   更轻松。同时，公司与养猪公司战略联盟，建立研发基地，探讨养猪产业化。2017

                   年公司继续践行“伙伴天下，共同成长”的金猪模式，这是一套让规模猪场、经

                   销商、业务员、公司多方共同成长、互利共赢的市场运营模式，最终帮助终端客

                   户全面提高自己的核心竞争力，实现价值的高效提升。

                        公司不只向客户提供产品服务，更重要是向客户提供养猪整体解决方案。通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立标

                   准、可控的饲养饲喂程序，促进饲料加工工艺的升级、提高饲料消化率，对公司

                   饲料产品实现精准化营养设计、改善早期断奶仔猪的生长性能、节约成本，提高

                   猪场养殖经济效益，促进生物饲料及无抗饲料的升级及推广，最终发挥猪只生产

                   潜能，使客户养猪效益最大化。

                        3、品牌铸就口碑，质量成就荣誉。
                        公司严格执行国家、行业、企业质量标准，建立严谨的质量管理制度，引进


                   先进的质量监测设备，培养高素质、有责任感的质量管理队伍，提升产品品质和
                   服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务，通过ISO9001与

                   ISO22000认证体系，严格落实《饲料质量安全管理规范》，旗下多家子公司通过

                   农业部《饲料质量安全管理规范》示范验收。公司还设立了系统的售后服务措施

                   等，有效保障客户权益，努力打造和谐的客户关系，做让社会放心的企业。

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料。一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品坚持多年不使用或尽量最少量使用

                   低残留的抗生素或通过抗生素替代物的筛选来减少饲料配方中抗生素的含量，以

                   减少动物体内的药物残留量；通过控制原料的加工工艺，特别是控制饲料的水分

                   及高温制粒后的降温过程，筛选出适合的霉菌毒素降解方法，减少霉菌毒素对猪

                   的危害等；二是在产品品质控制方面一贯保持稳定，业内已树立了良好的口碑形

                   象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走“颗粒料”路线，为客户提供颗粒料


                                                           - 15 -









                   的同时提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免客户因不合理、科学的喂

                   养技术浪费饲料；改进饲喂方式，推出智能化液态料饲喂器、饲料厂发酵工程等

                   项目，既节约成本，又能很好促进原料营养物质的消化与吸收，具有很好的经济
                   效益和社会效益。

                        公司自2016年以来开始生物发酵饲料的研发与生产，2017年公司首个发酵车

                   间--湖北金新农活性饲料车间正式竣工投产，年产能20000余吨，为金新农科技

                   的活性饲料工程提供优质活性发酵原料。2017年公司首次在300头以上规模猪场

                   进行了以肠道菌群健康为靶标、微生物组技术为核心的无抗养殖全程实验，初步

                   制定了无抗饲养的管理操作规程、保健方案等，构建“生物饲料-无抗饲料-无抗

                   养殖-无抗猪肉”技术理论体系，将肠道菌群健康理论、无抗关键技术、生物发

                   酵技术、疾病防控技术、无抗养殖技术等融合到产品整体规划和设计创新中，达

                   到无抗养殖目的，引领国内无抗养殖潮流和无抗猪肉产业发展。

                        优化供应商评价管理。为进一步优化对供应商的评价管理，公司提高了供应

                   商现场评审频率，建立对供应商实施优胜劣汰的机制，与优质供应商建立长期、

                   稳定、互利共赢的合作关系；同时，对于原料验收，公司依据最新国家或行业原

                   料标准，结合公司自身对原料品质要求，在坚持每批货进行随机抽样检测的同时，
                   提高了部分原料的进货验收标准，以进一步确保原料质量和安全。


                        做好原料入库及成品控制工作，保证产品的质量稳定。公司对安全管控上始
                   终秉持“安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，生

                   产过程严格把关原辅料使用前首检关，产品出货前严格把关产品合格关，对原料

                   接收和库存期限管理严格规定。公司在进货、出货查验时加大了抽样基数、更加

                   合理科学地确保抽样分布点，以提高进货验收合格判定的准确度。

                        强化质量培训，做好质量宣传工作。不断提升生产过程人员的品质意识与操

                   作技能，通过各种培训和学习机会提升质量检验人员的专业水平和责任意识，实

                   现检验检测仪器的更新换代，进一步保证产品安全。

                        不断地完善产品可追溯系统。公司设专人、专线收集质量投诉，每月定期对

                   营销人员反馈的质量问题和建议进行汇总整理，提出解决方案，及时沟通，解决

                   问题。同时，公司目前不断完善的产品溯源机制，及时有效地了解公司产品内部

                   库存与各类原料市场分布和市场波动情况，建立各类原料动态管理机制，保证生


                                                           - 16 -









                   产连续性的同时有效地避免使用过期品的产生；同时，在产品召回演练中，提升

                   了追溯与召回的时效性。

                        加强了饲料添加剂及产品标签标识管理。公司对饲料产品中的添加剂严格按
                   照《新饲料和新饲料添加剂管理办法》、《饲料和饲料添加剂生产许可管理办法》

                   的要求，定期检查和不定期检查的方式结合，对产品中的饲料添加剂使用情况进

                   行审核，杜绝食品添加剂超剂量、超范围使用。同时完成了所有产品包装袋标签

                   标识更版向养殖户提供营养信息，引导养殖户合理选择，促进养殖户合理饲养。




                   四、环境保护与可持续性发展


                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。

                        公司自成立以来以国家环境保护方面的法律法规为基础，制定了切实可行的

                   环保政策与制度，取得了相关政府机构批复文件等；对环保设施进行持续投入和

                   不断升级，能够严格执行国家环保相关法律法规要求。公司积极推行节能减排，

                   降低消耗。生产方面，公司饲料生产设备、厂房建设布局、环保措施等均采用国

                   内领先或先进手段，最大化提高饲料原料的利用效率、将粉尘噪音的排放降到最

                   低，引入生态型养猪理念与设计管理模式，贯彻清洁生产理念，通过生态农业模
                   式的建设，为养殖粪污无害化处理、减量化排放创造了条件，解决了养殖场污染，

                   有效保护了生态环境。

                        2017年公司产业研究院进行了一系列的研究，建立金新4.0版本数据库，通

                   过科学的方法对饲料配方成本进行管控，减少浪费、降低配方成本。进行应用生

                   物饲料改善猪养殖效率的研究，确定生物发酵农副产物在商品生长猪饲料中的适

                   宜添加水平，在商品生长猪的生长性能不受影响的前提下，配方成本可一定程度

                   降低，提高养殖户的养殖效率和降低投入产出比，通过生物饲料的应用，发挥微

                   生物发酵农副产物在养猪生产中的积极作用，降低配方成本，充分利用非常规原

                   料资源，缓解饲料资源短缺的现状。

                        在办公方面，公司倡导各中心、部门和各个子公司实行开源节流的方案，全

                   体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，以达到节能降耗工作的常态

                   化和可持续性，最大程度节约资源。公司建立了以仔猪配方数据库管理系统软件、

                                                           - 17 -









                   物流系统控制软件、饲料工程PDM软件、饲料产品水分管理软件等具有自主知

                   识产权和SAP协同办公系统、财务报账软件系统等为中心的一整套电子化、网络

                   化办公模式利用视频、电话等多种方式进行跨地区召开会议为手段，充分利用现
                   代信息技术手段，降低办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖和浪费。




                   五、公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社

                   区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行动为公益事

                   业做出积极贡献。

                        互爱、互助、感恩是金新农企业文化的重要部分，公司热心社会公益事业。

                   2017年8月公司控股公司武汉天种参加武汉市黄陂区举办的“实施红色引擎工程，

                   共筑温暖校园”助学公益活动，并现场捐赠60万元积极推动公益事业，回馈社会；

                   并积极赞助武汉市全民健身活动，公益事业不断升级，体现了公司社会责任感和

                   使命感。

                        此外，公司积极践行产学研相结合，开展与高校和科研院所的战略合作，2017
                   年10月10日，在中国农大、华中农大、中山大学数位教授及公司领导和华大基因

                   领导的共同见证下，金新农博士后创新实践基地对引进的3名博士后开展开题考

                   核工作，博士后创新实践基地博士后工作步入正轨，与此同时公司成立多个院士

                   工作站。

                        公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信赖，赢得了市场各界的广泛认

                   同和一致称赞。作为纳税人，公司多年来始终严格依法履行自己的纳税义务，依

                   法纳税。同时积极配合政府部门和监管机关的现场指导和监督检查，构建了和谐

                   的沟通关系。随着企业的不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，

                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，公司为国家和地方经济的

                   发展做出了重大的贡献。




                   六、2018 年工作展望

                                                           - 18 -









                        外延拓展与内涵发展是企业成长的两个维度，前者推动企业“做大”，后者

                   促进企业“做强”，企业应根据市场变化以及自身所处的发展阶段，及时调整两

                   种发展模式。过去几年，公司更多地将精力放在产业并购与合作上，以实现企业
                   的规模扩张，建立了涵盖饲料、养殖、动保、生物医药、互联网的产业链平台;

                   随着企业规模的快速扩大，公司要将重点转移到内涵发展上来，以满足集团化运

                   营对组织能力提出的新要求。为此，2018年公司提出了“变思维、建系统、创价

                   值”的经营指导方针，通过转变思维、内强素质、创造价值，为金新农建立复合

                   产业集群战略夯实基础。

                        变思维，建系统、创价值。其中变思维是前提，建系统是手段、创价值是目

                   标，三者之间互为因果，不能割裂或者孤立地看待。具体来讲，就是要求集团各

                   业务板块打破传统思维和惯性思维，实现从价格营销向价值营销的转变，通过打

                   造科学的管理系统和平台，将各业务板块的资源整合与集中起来，建立“业务融

                   合互补、职能协同配合”，以客户为中心、以价值为导向的利益共同体，推动金

                   新农从产品提供者到产业链综合增值服务商的转型，提升企业核心竞争力与抗风

                   险能力。




                   七、续语

                        过去的2017年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。2018年，公司将以“变思维，建系统、创价值”为指导方针，以

                   产业化、专业化、规范化、科技化和信息化为抓手，加大创新驱动力度，抢抓机

                   遇，加快发展，强化管控，全面提升公司综合竞争能力，在企业发展的同时一如

                   既往的推进社会责任理念的传播，实现企业与社会、利益相关方和环境的和谐统

                   一。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本

                   公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。



                                                            深圳市金新农科技股份有限公司董事会


                                                                      二 O 一八年四月二十二日
                                                           - 19 -


