
















































































                                                 鹏都农牧



                                     2020社会责任报告






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             目录





             关于本报告                            02                       环保                               29
             董事长致辞                            03
                                                                       可持续发展战略                           29
             年度荣誉                             04
                                                                       循环经济                              29
             年度大事记                            05
                                                                       污水治理                              30
                                                                       企业环保及安全设施费用投入                     32
                                                                       天然生态                              32





             走进鹏都                            07                        公益                               33

             关于我们                             07                       抗击疫情|鹏都农牧在行动                      33
             发展战略                             07                       扶贫行动|同舟共济振乡村                      35
             治理架构                             07                       铭记历史|革命精神永不忘                      36






             鹏都责任                            11                        人本                               37

             社会责任价值观                          11                       人才结构                              37

             社会责任管理模型                         11                       晋升体系                              37
             社会责任战略                           12                       培训体系                              38
             利益相关方                            13                       员工关爱                              38

             实质性议题分析                          14                       关注员工身心健康                          39
             重大议题识别流程                         14                       人才培养                              40
                                                                       员工福利                              40




             产业                              15

             共创产业链价值                          15                       2021展望                            41
             食品安全                             20                       GRI 索引表                           42
             放心产业                             22                       CASS-CSR4.0索引表                    44
             千亿级肉牛项目                          25                       社会各界意见反馈表                         46





                                                                                                          01
                                                                                                          01






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            关于本报告



            ※报告简介

            本报告为《鹏都农牧2020社会责任报告》旨在真实反映鹏都农牧股份有限公司（以下简称“鹏都”、“鹏都农牧”、“公
            司”或“我们”）2020年度企业社会责任的可持续发展与实践，向利益相关者公开报告期内企业运行情况，帮助企业
            股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者深入透视公司的社会责任及实践活动。


            ※编制原则

            本报告是参照《深圳证券交易所上市公司环境披露信息指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4版）、《中国企业社会
            责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》关于社会责任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而成。


            ※时间范围

            2020年1月1日～2020年12月31日，部分内容超出上述期间。


            ※数据说明

            报告中所包括的数据与信息均来自公司内部相关数据收集与公开文件、各下属公司报送的可持续发展实践案例，
            以及报告编制的定性及定量信息收集问卷。本报告中所涉货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


            ※获取方式

            本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网
           （www.cninfo.com.cn）查阅获取。
































                                                                                                          02






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             董事长致辞



             2020年是决胜全面建成小康社会的收获之年、是

             落实“十三五”规划的收官之年, 亦是鹏都农牧在
             明确农业与粮食贸易业务的战略布局后，努力构


             筑基础和创造价值的关键之年。在明确战略目标
             的同时，我们不忘初心，砥砺前行，重发展、强渠
             道、建团队、练内功，坚定信念，坚持坚守，夯实根
             基，加快适应双循环发展格局，专注于整合全球

             优质农业、食品资源，有效对接中国市场及全球
             市场，满足消费升级需求。


             2020年初新冠疫情肆虐，宏观经济面临前所未有

             的危机。鹏都农牧上下团结一心、主动担当，在保
             证公司业务正常开展的同时，身体力行的肩负着
             抗疫、防疫任务。在这里，我要向勇敢前行的“鹏
             都”人致以最崇高的敬意和诚挚的问候。



             秉持着对全力打造全球现代农业食品的资源集成商和价值链增值服务商的执着追求，2020年鹏都农牧重点推进

             农资与粮食贸易、肉牛业务、肉羊产业和乳业的稳步发展，充分发挥各板块间的协同效应。报告期内，公司结合国
             家产业政策和农业“走出去”战略以及公司业务战略布局，重点推进云南肉牛项目建设。在境内外构建肉牛产业
             链，将肉牛产业的业务领域延伸至肉牛养殖、屠宰加工及销售领域，通过产业链延伸  及优化产品结构，培育公司
             新的盈利增长点。



             心之所向，素履以往。2020  年，鹏都农牧坚持“农业+食品”等可持续发展与生态文明建设并重，重点对公司股东、
             环境保护、社会公益、合作伙伴等各方利益做出统筹性安排，开辟了企业可持续发展新路径。鹏都农牧视生态环
             境保护，积极践行“绿水青山就  是金山银山”的理念，积极践行环保治理、防疫抗疫、食品安全、节能减排等举措，

             坚定不移地 走可持续发展的路线，致力于做生态文明的建设者。
















                                                                                                          03






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            年度荣誉





                    荣获2020年

                    中国企业改革发展优秀成果二等奖




                    荣获2020年
                    金融界领航中国年度评选“杰出行业领袖奖”




                    荣获2020年
                    中国商业品牌奖“逆行有为企业”奖




                    荣获“2020年
                    第十届中国上市公司口碑榜”最具责任上市公司




                    荣获《投资时报》“金禧奖
                    2020非凡投资价值公司”奖




































                                                                                                          04






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             年度大事记







                                             鹏都农牧旗下肉牛产品惊艳亮相第十八届中缅边交会
                2020-01-14






                                             鹏都农牧荣膺”2019年度全国诚信经营示范单位”
                2020-01-14







                                             鹏都农牧首家牛肉专卖店开业 肉牛产业布局再迎里程碑
                2020-05-06







                                                                                          2020-06-12
                鹏都农牧非公开发行股票工作顺利完成 5月18日正式上市交易






                                                                                          2020-11-18
                肉牛产业聚势待发，鹏都农牧谋远共赢?鹏欣集团肉牛产业可研报
                告发布会暨金融机构战略合作交流会隆重召开





                                                                                          2020-11-30
                鹏都农牧荣获“2020第十届中国上市公司口碑榜”最具责任上市公司奖






                                                                                          2020-12-14
                大康农业拟更名为鹏都农牧 产业基金助推肉牛业务腾飞









                                                                                                          05






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            走进鹏都



            ※关于我们

            鹏都农牧股份有限公司（以下简称鹏都农牧）成立于1997年，2010年11月在深交所中小板上市（股票代码
            002505）。2014年鹏都农牧通过非公开发行股票募集资金50亿元，鹏欣集团成为公司新的控股股东。依托鹏欣集
            团雄厚的实力，公司由原来单一的生猪养殖及销售业务逐步拓展为乳业、牧业、农资与粮食贸易等多个业务领域
            并取得了快速发展。2020年鹏都农牧正式更名（原名湖南大康国际农业食品股份有限公司），并确定了两大产业
           （农业+食品）和以肉牛、农资与粮食贸易、肉羊、乳业为核心的四大产业板块及食品原料贸易的产业布局，业务遍
            布全国及巴西、新西兰、缅甸等多个国家。


            ※发展战略
                                                                                        产业加
                                                                                 国内                海外
            公司采用“产业加金融、投资加并购、海外资源对接国内市场”发展                                               金融
            战略，鹏都农牧通过全产业链的运营模式，打造“国内+海外”的产
                                                                                        发展
            业平台，探索农业新的商业模式，努力铸就受人尊敬、享誉全球的
                                                                                        战略
            鹏都品牌。
                                                                                 投资          海外资源对
                                                                                加并购          接国内市场

            ※治理架构

            公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上
            市规则》等法律、法规和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确决
            策、执行、监督等方面的职责权限，及时对相关事项进行合理调整，增强公司治理机制的有效性，提高董事会决策
            的科学性，促进公 司可持续发展。


            ◆加强规范披露工作

            公司以提升信息披露质量为工作重点，尊重并维护投资者的合法权益，按照公司信息披露管理办法的相关规定，
            以《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》为信息披露报纸，确保公司所有股东能够以平等的机会获
            得信息。2020年公司信披文件共计89个，公司除按期完成定期报告披露外，披露临时公告85个，充分保障股东，特
            别是中小股东及利益相关方的知情权。
















               股东大会：5次           董事会会议：13次           监事会会议：11次           董事会议案：72次            临时公告:85次

                                                                                                          06






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ◆三会治理

            鹏都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所股票上市规则》等法律法规及监管要求及
           《公司章程》的要求规范运作，建立股东大会、董事会及监事会。公司依据《公司章程》等相关规定，进行董事与监事
            的选聘和任免，目前董事会由7名董事组成，包括独立董事3名；监事会由3名监事组成，董事会成员具备专业、管
            理、财务等多元化背景，可从不同角度给予专业意见。

            ◆专业委员会

            公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它有关规定，于董事会下设战略委员
            会、审计与风险控制委员会、提名委员会。专业委员会各司其职，共筑公司“健全、有效、透明”的治理体系。








                             战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议。
               战略委员会





                             审计与风险控制委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，公
               审计与风险         司组织召开审计与风险控制委员会1次，充分起到监督、指导的作用，对公司管理层进一步
               控制委员会         加强内部控制和日常财务核算的管理给予建议。





                             提名委员会主要负责对拟任公司董事和其他高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建
                             议。报告期内，公司组织召开董事会提名委员会1次，对公司高级管理人员的聘任进行了讨
               提名委员会
                             论与建议，并准备相关评选材料，切实履行职责。、





                             薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及其他高级管理人员的薪酬政策、考核标
               薪酬与考核         准并进行考核。
                 委员会







            ◆内部控制
            鹏都农牧具备完善的内部控制体系，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治
            理准则》及财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指
            引》等相关法律、法规规定。
            2020年，鹏都农牧共开展全面内审1次，专项内审1次。


                                                                                                          07






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ○合规建设
            鹏都积极营造合规办公氛围，为保护员工职业健康发展，公司各产业稳步前行，鹏都在《鹏都农牧员工行为规范手
            册》纳入合规办公条例，明确“道德、合规原则”“业务限制”“自律慎独原则”“勤俭节约原则”及“违规处罚条例”，积
            极打造合规、本分的工作氛围。


            鹏都农牧组织开展上市公司规范运作专题培训
            为了全面贯彻落实国务院关于进一步提高上市公司质量的意见的指导精神，进一步提高公司的守法合规意识和
            公司治理规范水平，提升公司运行质量，2020年10月29日，鹏都农牧组织开展了关于公司治理及规范运作的专题
            培训，公司管理层、各部门负责人及下属子公司领导班子参加了培训。


























            本次培训，对公司提高规范运作水平具有很好的指导作用，同时让参加培训的人员对规范运作相关法规及操作
            实务有了更加深入的了解，进一步提高了规范运作意识及风险防控意识。



            ○严格风险管理控制

            公司于2019年11月初出台了风险控制度管理制度，全年巡查产供销养殖、隔离场、疫情防控、安全生产、租赁牧
            场、环保验收等事项187次，查出风险隐患或风险指标异动91件，提出合理化整改建议128条。
            风险控制的三道防线






                        第一道防线                           第二道防线                          第三道防线
                      各业务单元者                             风控部                            内审部










                                                                                                          08






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ◆反腐败

            鹏都建立了政治委员工作制度，全面负责公司反腐败工作。





                    一是在新员工培训课程中宣传公司反腐败制度，累计开展培训170余人次；







                    二是建立反腐败制度，公司所有对外合同（重点是销售、采购）签订廉洁协议；







                    三是业务合同流程审批上增设风控权限，全面介入业务审计。





            ◆投资者关系管理
            2020年，公司积极开展投资者管理活动，通过行业论坛/股东大会等形式与机构投资者展开积极交流。通过深交

            所互动易平台，回复投资者提问逾559条，通过日常投资者交流电话、微信公众号、公司官网等多种形式与投资者
            展开交流，将投资者意见和建议及时反馈到公司管理层。通过投资者关系维护活动，在公司与投资者之间搭建了
            多样化、个性化、互动开放的沟通平台，使投资者能全方位了解公司的发展战略、经营情况、财务状况等重点关注
            问题，在提高公司透明度的同时，充分保障投资者的知情权。


            ◆培育诚信企业文化




                                                                                       包容
                       鹏都愿景
                                                                           尊重
                       成为农业食品行业发展的引领者                                                                激情

                                                                                       鹏都
                       鹏都使命
                                                                                     价值观
                       做全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商
                                                                                                       担当

                                                                          创新
                       鹏都价值观
                       尊重、包容、激情、担当、务实、创新
                                                                                       务实



                                                                                                          09






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            鹏都责任



            ※鹏都社会责任

            作为一家全球化农业食品上市企业，鹏都一直将社会责任理念融入到公司的管理与运营当中，以国家发展政策方
            针为企业发展方向，将发展与履行社会责任相结合，促进经济、环境和社会的协调发展。



            鹏都将始终以习近平总书记关于扶贫工作重要论述为指引，按照党中央、国务院决策部署，坚持把脱贫攻坚工作
            摆到突出重要位置，切实履行好脱贫攻坚政治责任，全力以赴支持打赢脱贫攻坚战，在扶贫脱贫攻坚战中发挥出
            上市公司应尽的社会责任，全面带动乡村经济建设和振兴。


            ※社会责任管理模型

            鹏都农牧始终秉持以“集中优势资源，聚焦核心主业”的发展理念，紧扣国家战略发展机遇，立足于中国市场的消

            费升级和消费需求，在推进全球农业和食品优质资源的布局中，积极参与国际竞争，重构产业链、价值链、供应链，
            为国家粮食安全和农产品持续、稳定、有效的供给贡献力量。






                                            绿色安全                  公益慈善





                                         优质                          社会
                               多元营养      产品                          参与            爱心捐赠






                                                       国际化
                                                        战略

                                                                                    生态环保


                                         成长                          绿色
                             员工关爱
                                         共赢                          发展


                                                                 资源节约

                                          以诚为本




                                                                                                          10






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告







            ※社会责任战略



            ◆粮食安全

            保障国家粮食稳定供应，降低对环境的影响，改善周边社区的生活状况。力求与社会、环境共存共荣，实现可持续

            发展。



            ◆推动粮食产后减损

            持续投入农业生产地区，帮助农民提高产量、建立农业基础设施、改善物流及港口条件。



            ◆环境可持续

            通过与众多机构合作，更加理性地使用能源和资源，并凭借以下管理经验和方法来减少环境影响：

            ◇维护生物多样性

            ◇固体废物的回收
            ◇自然资源的可持续利用

            ◇生产过程中水处理与再利用

            ◇使用保障环境污染减少的系统



            ◆造福当地

            鹏都子公司Fiagril为周边社区的儿童及青少年定期提供音乐及体育课程，同时也为他们提供足球学校，并赞助周

            边社区的足球比赛。此外，鹏都也为周边社区的城市提供市民的基本体育设施。



            ◆食品安全

            新西兰所有乳制品必须遵守《动物产品法案》（1999），所有牛奶供应商必须符合《新西兰动物福利标准》，不可使用

            激素或促生长剂。



            ◆农民培训

            鹏都农牧广泛地与全球种植户和养殖户合作，帮助农民提高生产力、增加经济收入、改善生活水平。同时，公司培

            训农户科学合理使用化肥，降低对环境影响。





                                                                                                          11






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告







            ※利益相关方


                  利益相关方                携手共创                                     沟通与回应渠道

                                                                                定期报告

                                                                                临时公告
                    股东与投资者             健康持续地发展，创造更大的价值                          投资者交流活动
                                                                                深证互动易
                                                                                投资者交流公众号



                                                                                合理的薪酬福利体系
                                                                                员工培训
                    员  工               打造有爱心、有责任、有温度的企业环境
                                                                                国际化人才培养平台
                                                                                员工关爱与帮助




                                                                                交流互动
                    合作伙伴               立足于中国市场的消费升级和消费需求
                                                                                沟通平台



                                       助力全面小康社会建设                               公益慈善活动
                    社  区
                                       履行社会责任                                   爱心捐赠



                                       保障食品安全
                    消费者                                                         媒体
                                       提高产品质量



                                       维护生物多样性
                                       固体废物的回收                                  周边环境监测
                    环境                 自然资源的可持续利用                               参与环保部门相关活动

                                       生产过程中水处理与再利用                             环保讲座
                                       使用保障环境污染减少的系统





                                       发展循环经济
                                                                                选育优秀牛、羊
                    行业协会               保障动物福利
                                                                                参与行业交流促进行业发展
                                       科研技术创新




                                                                                                          12






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※实质性议题分析


            1、运输安全                            9、投资回报                             17、内部审计及风险管控
            2、信息披露完整                          10、诚实守信、合作共赢                       18、精准扶贫
            3、疫情防护                            11、水资源管理                           19、社会公益

            4、食品安全                            12、员工福利与发展                         20、碳排放管理

            5、诚实守信、合规经营                       13、职业健康与安全                         21、发展循环经济
            6、研发创新                            14、供应链可持续管理                        22、生物多样性及土地利用
            7、公司治理                            15、投资者关系管理                         23、加强水资源管理

            8、社区服务、促进就业                       16、反腐败                             24、节能减排




            ※重大议题识别流程





                               通过政策研究、行业对标及专家咨询，综合考虑外部可持续发展报告标准及外部ESG评
               识别议题
                               级的关注点，结合公司运营特性及战略方向，初步识别行业性重要议题，并形成议题库。







               利益相关方           识别出公司的主要利益相关方，通过问卷调查、访谈、实地走访、培训等多种方式，收集
               调研              各个利息相关方对于鹏都农牧的意见。








                               综合各方意见，从“对企业发展的重要性”以及“对利益相关方的重要性”两个维度出发，
               议题筛选
                               筛选出最具有代表性的实质性议题。







                               回收120余份有效问卷，对问卷结果进行统计，结合各个议题的反馈程度和专家建议，确
               议题审核
                               定了符合鹏都实际情况的实质性议题。






                                                                                                          13






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            产业


            全球优质农业食品资源集成商和价值链增值服务商

            ※共创产业链价值

            鹏都农牧以高度的责任感致力于与合作伙伴、债权人、上下游客户共同建立“长期、稳定、共赢”的合作关系。公司

            通过质量保证、售后服务、风险管控、投后管理等系统性工作，在为客户提供优质的技术产品与服务的同时，为社

            会、客户创造更大价值，与合作伙伴、上下游客户携手并肩，共同开创更美好的明天。


            ◆供应商可持续发展

            鹏都始终秉承“持续发展、合作共赢”的合作理念，打造公平公正的商业合作环境。鹏都将供应链是为产业链上重

            要的环节，为携手供应商创造更大的价值，
            2020年鹏都开展供应商培训50次，宣讲公司发展战略及对其资质、信誉及其所供产品原料质量及供货时间、付款
            周期等都强调说明，争取供应商的理解和支持。




            ○严格供应商准入
            鹏都定期对各类供应商建立准入标准，通过现场考察、资质预审、初步评估、质量评估、合作承诺及合作调查等环
            节，将合格供应商纳为鹏都的合作伙伴。




                                       25家                                36家
                                   合作三年供应商                            合作五年供应商





            ○供应商考评
            通过周期性供应商评估体系，公司依据质量、价格、交付及服务等将供应商分为A、B、C、D四个等级。公司将与该

            评级靠前的供应商加强合作，与之加深战略合作关系并且订单量倾斜。
            供应商征信等级关注数量8个

            未通过供应商考核而否决的供应商数量4个



            ○供应链管理升级措施
            2020年，公司在活牛供应链中增加了以屠宰率计价的收购方式，此收购方式是以活牛自身的屠宰率进行定价，活

            牛单价做到了科学、透明，并且供应商提供活牛的单体质量也有了明显的提升。
            自从采用屠宰率计价的方式采购以来，公司根据牛源市场行情调整过5次屠宰率计价采购方案的基准价。

                                                                                                          14






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ○活牛采购座谈会
            2020年，鹏都举办多次活牛采购座谈会，宣扬农牧产业循环发展，鹏都认为，通过产业链循环，不仅能提高农牧业

            生产力，还可以将废弃物变废为宝，改良土壤，维护生态平衡。农牧业生态产业链高效运转不但可以提高农牧业生

            产力水平，也充分贴合我国大力发展生态农牧业，维护生态平衡的决心。


            ◆客户服务升级

            鹏都始终认为客户的口碑非常重要，坚持“优质服务客户”的理念，通过提升产品质量，投诉机制等，为客户送去优

            质的服务体验，维持客户与鹏都长期合作的关系，提升公共影响力。


            ○客户管理体系

            鹏都打造客户管理体系系统，专人专责，每一个环节都有专属员工负责，保障客户拥有优秀的服务体验。


              售前服务
                          根据区域特点不同，渠道需求不通过，客户性质不同结合实际情况进行符合市场符合客户的
                          高效率高标准厂商沟通交流来开展业务。




              售中服务
                          阿米巴化小单元经营思想和目标任务数量责任到人，有监督有考核，根据市场任务以数据为
                          标准提升高效的业务团队。




              售后服务

                          设置客户投诉机制，重视客户反馈及意见，完善退货、换货渠道。








               潜在客户            客户准入             客户合作             客户关系             客户退出             客户投诉
                 维护             及审批               管理               维护               管理               管理




            ○维护客户权益
            鹏都农牧严格遵守《中华人民共和国广告法》要求，坚决维护客户的知情权、选择权等合法权益，安排专人对接客

            户，避免强制销售，杜绝虚假宣传，制定业务人员行为规范，建立岗前培训、定期业务提升培训机制，并对信息保
            密、业务对接、沟通规范、投诉处理等方面明确相关要求。

                                                                                                          15






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ○客户隐私
             鹏都通过签署《隐私保护协议》对供应商及客户的隐私信息予以保护，根据《指引》，供应商资料统一归档管理，涉

             及供应商的法人或其他需保密信息不向其他人公布。



             严格按照合同保密条款执行隐私保护，与每个客户签合时，公司都会签订一份客户信息及商业保密协议，对客户
             隐私及商业信息进行严格保密。




             鹏都制定内部信息安全管理制度，建立监督机制，与员工签订保密协议，形成管控体系，有效保障客户隐私和信
             息安全。



                              受理                   初步判断客户的投诉性质，给予客户有效安抚




                               派人                  转至相应责任人处理，出现重大投诉立即上报指定负责人
               制 诉 完 善 投 机




                              处理                   结合事实经过，针对具体问题，依据公司政策制定解决方案




                              反馈                   与客户沟通处理方案，执行方案




                              回访                   24小时内回访，得到满意度评价




             ○客户满意度
             公司周例会和月度总结会议会讨论客户需求和客户遇见的困难，业务人员走访市场会不定期的跟踪了解视察过

             和客户需求和建议意见等。

              项目                              单位              2020年             2019年            2018年

              因食品安全召回产品数量                                        0                0                0

              产品合格率                                            99.97            99.76             99.21

              因为食品安全被投诉数量                                        0                0                0

              客户满意度                                            99.56            99.24             99.02


                                                                                                          16






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ○售后服务解决案例
            云南昆明市场签约经销商《通略商贸》是一家年轻的公司，再业务人员大力支持下一年的时间，销售量从每天10

            头到100左右。公司的业务人员协助客户开发渠道，在产品标准质量和售后服务上做到提前预判及时整改促进销

            售。让客户对公司充满信心和开发动力。


            ○鹏和境牛经销商发展暨经营之道研讨会

            2020年5月19日，在公司召开了“鹏和境牛经销商发展暨经营之道研讨会”。本次会议确定的专营店开设数量约

            40余家，开店范围覆盖了云南绝大多数的市县及地州，甚至还有从湖北、广西等省区来的商家代表，现场签订了
            专营店加盟合同。






















            鹏和境牛品牌的发展正在一步步地至臻完善，未来鹏和境牛将会以更高水准的商业运营能力和多维度业态，商
            业上从批发走向终端合作，产品上从大宗原料供应走向精细深加工，逐步成为中国乃至世界牛肉产业的龙头企

            业，打造中国肉牛航母，创建国际农业经典品牌，瑞丽鹏和比期待更精彩。




            ○鹏和境牛亮相第十八届中国国际肉类工业展

            2020年9月10日―12日第十八届中国国际肉类工业展
            览会在青岛隆重举行，实力雄厚的中国肉类行业翘楚

            聚集于此，本次展会，公司携鹏和营销新模式、新渠道、
            新产品惊艳亮相展览会现场，鹏和境牛展厅人气爆棚，

            观众纷纷在“境牛品鉴区”前驻足，品尝鹏和境牛产品。
            生态放养，具有独特的牛肉香味，烹饪后有独特肉香，

            口感层次丰富。





                                                                                                          17






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告





             9月11日，鹏和境牛新零售渠道推广暨全国招商大会在现场盛大召开。此次招商大会，我司签约订单突破15.77亿

             元，现场新增签订批零中心店铺98家。
             9月11日，鹏和境牛新零售渠道推广暨全国招商大会在现场盛大召开。此次招商大会，我司签约订单突破15.77亿
             元，现场新增签订批零中心店铺98家。























             ◆对外沟通

             云南省省委副书记王予波一行莅临瑞丽鹏和考察调研
             2020年7月28日，云南省委副书记王予波省委调研组

             一行在德宏州委书记赵刚、瑞丽市市委书记龚云尊的
             陪同下莅临我司肉牛产业园，调研跨境农业合作的情

             况，并参观了生产车间现场。瑞丽鹏和食品发展有限公
             司常务副总经理王钉、副总经理董飞、政治委员余菊

             安、财务总监高玲热情接待了王予波副书记一行。



             在调研中王予波副书记指出，云南是创新创业的热土，当地政府一定要以最好最优质的服务和保障，为企业建设
             发展营造最佳的投资环境。




             ○德宏州州委常委、副州长王伟一行 莅临瑞丽鹏和公司调研指导
             2020年8月4日德宏州州委常委副州长王伟一行对瑞丽市挂图作战重点项目进展情况深入我司实地调研指导。我
             司总经理沈伟平、常务副总王钉等领导陪同此次调研工作。




             ○鹏欣集团肉牛产业可研报告发布会暨金融机构战略合作交流会
             2020年11月13日，通过云南省地方金融监督管理局牵头，上海鹏欣集团千亿肉牛产业项目可研报告发布会暨金
             融战略合作伙伴交流会在云南省金鹰广场酒店隆重召开，20余家金融机构主要负责人出席会议，并就肉牛产业

             项目的后续合作展开深入探讨。



                                                                                                          18






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※食品安全

            鹏都高度重视食品安全，强化食品安全理念的宣传教育。在生产经营过程中严格推行质量管理体系和控制体系，
            建立健全食品安全管理制度，从制度、执行、管理、监控等方面进一步加强食品安全保证体系建设，从而确保产品


            质量及食品安全。


                                                           生产经理






                        车间主任1人                            后勤主任1人                           技术主管1人




                                     生产办公室
                      生产车间                            机修水电  污水处理  后勤管理  宰前管理             品控主管           产品研发











              屠宰车间  下货车间  排酸车间                              职工食堂  宿舍管理  安全管理                         包装设计  体系文件
                                  记录员  统计员   保管员                                         品控员   化验室









            ◆食品安全管理体系                                                          ◆食品质检报告

            2020年鹏都农牧无任何食品安全事件

            公司按照国家高标准制定了生产加工的9项卫生标准操作程序，24个
            关键控制点，6道检疫检验关，通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015

            食品安全管理体系，HACCP国际食品安全体系认证。鹏都农牧严格执
            行国际标准，不断提升食品品质标准，通过对源头、生产和销售全过程

            实施智能化管理，进行有效监控，确保从农场到餐桌的生产链安全，形
            成完整可追溯体系。







                                                                                                          19






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ○安全生产预防性经济处罚实施细则

             为贯彻“安全第一，预防为主”的方针，鹏都于2019年6月15日颁布《职工安全生产管理制度》，细则中明确规定各项
             处罚标准，本管理细则的推行，旨在规范公司产品生产加工及安全操作规程，不断完善生产管理，保证安全生产。





                               安全培训                   安全教育                   应急演练
                                 25次                    14次                    6次




             ○消毒制度

             屠宰场配备专职的卫生管理人员，明确工作职责。按规定权限和职责监督群体员工执行制度。



             ○卫生防疫制度
             为保证员工身体健康，有效促进生产顺利进行，防止病、害等动物产品进入流通和消费环节，保证产品的安全卫

             生，根据《中华人民共和国动物防疫法》及其配套法规，从厂区要求、车间要求、检疫要求、车间员工卫生标准四个
             方面制定《卫生防疫制度》制度。



             ○肉类生产及质量的精细管理体系





                日常行为            生产秩序            生产质量            生产物料            生产数据            生产成本
                管理规范            管理规范            管理规范            管理规定            管理规定            管理制度





























                                                                                                          20






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※放心产业

            ◆粮食贸易产业

            Belagrícola和Fiagril公司均为巴西最大的农业生产资料销售平台之一，分别在巴西拥有12家和57家零售店，向农
            户提供种子、农药、化肥等农业生产资料的一站式采购方案。




            销售农业生产资料
                                                        农户
            销售粮食作物

            资金流
                                                   农业生产资料          粮食作物




                                                                                     以物易物交易
                                                                                       无资金流











                       粮食收购业务                                农业生产资料业务






                         农业生产资料        支付货款          支付            粮食作物                 提供资金支持

                                                      预付货款











                       农业生产资料
                                                         粮商                        银行
                            供应商










                                                                                                          21






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ◆肉牛屠宰工艺

             公司将引进国际一流水平的屠宰流水线及加工设备，建设全封闭、无污染、恒温的生产车间，生产工艺上严格按

                                                                I
                                                                                I
             照伊斯兰教清真屠宰方法加工，全面执行HACCP管理体系、SO9001质量体系、SO14001环境体系，并采用目前
             最先进的牛肉后成熟工艺排酸嫩化技术，在屠宰加工的每道工序上均采用同步卫生检疫  手段优化牛肉质量，结

             合生产标准操作规程确保生产、质量、工艺的全方位安全，为消费者提供真正健康、优质的牛肉产品。





                                                                疑病畜隔离              急宰






               活畜卸载               称重            兽医检疫               候宰              击昏               宰杀






                                                切割前蹄
                 放血              电刺激                              剥头皮            后腿1处理              转挂
                                                 及牛角





                                                                切割及封扎
               后腿2处理              转挂             割胸乳                             背部预剥             封扎食管
                                                                   肛门






               机械扯皮               开胸              去头               剖腹             去白脏              去红脏






               同步检疫
                               胴体电刺激              劈半             最终检疫              修整               称重
            （胴体、头、红脏、白脏）





                               转入冷排酸
                 清洗
                                  车间






                                                                                                          22






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ◆肉羊工艺
            报告期内，公司全资子公司安欣牧业已存栏优质湖羊达到16万只，被业界公认为目前国内存栏规模、繁育技术、种

            羊销售价格领先的湖羊养殖企业，现已成为农业部标准化养殖示范场、国家现代肉羊产业技术体系示范场、国家

            重点研发计划参加单位和示范企业。目前，公司按照规划在新疆和广西逐步建设肉羊养殖基地，新基地完全达产
            后，预计将年出栏优质湖羊85万头。


            ○羊肉工艺参数及控制标准

             序号         工序            设备                              工艺参数及控制标准


                                                 1、羊肉卷：来自安全非疫区且有相关检疫证明；脂肪肌肉有光果、呈
                                                 红色或稍暗白或微黄；具有冻羊肉固有气味，无其它异味；无碎骨、无
               1     原料验收
                                                 残留皮块、无浮毛、无污血和淋巴 组织；

                                                 2、 试装无破损，不超贮，无氧化风干斑点。肥瘦搭配均匀。脂肪含里
                                                 不超过15%。

                                                 1、将原料羊肉卷在不高于12°C的车间内自然缓化40分钟左右，将外
                                                 表塑料膜去掉
               2     原料处理                        2、 根据缓肉顺序，先缓先切
                                                 3、 缓肉用的操作台案、周转盒、切片机以及接触产品的所有辅助工

                                                 具，必须按规定清洗、消毒。

                                                 1、先将肉片包装袋、托盒、封口器等所用辅助材料及设施准备好；

                                                 2、由专人用专用周转盒将处理好的肉卷交给切片机手。机手在切片

               3       切片            切片机         之前要调节切片机， 肉片的厚度控制在1nm左右。
                                                 3、 开始切片，要求切好的肉片必须是直径为1cm左右的筒状，粗细

                                                 均匀、长短一致，码放要求整齐、美观。

                                                 速冻温度：-28°C~-35°C  速冻速率：时间在2～4h  速冻后产品温度：
               4       速冻
                                                 -18°C以下

                                                 每盒包装标准泛240g或460g。泛里允许正负2g。封口牢固平
               5       包装
                                                 整，包装标签打印生产日期、批号，标识清晰。

                                                 1、专用箱，无受潮现象及大面积污迹、没有破损、开裂，箱内无杂质；

                                                 2、标识皆晰、无修改：打印生产日期及批号；
               6    外包装装箱                        3、包装规格：20盒/箱；根据订单进行加工控制；胶带封口，胶带粘贴

                                                 平直无褶皱，下封4cm，保持两边对齐，封箱严密（裂缝不得超过 1.
                                                 5cm）


               7     成品入库                        按成品仓储管理制度有关规定执行


                                                                                                          23






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ◆乳品生产流程
             目前公司在新西兰拥有16个牧场，并托管了控股股东鹏欣集团的11个牧场，对于乳业发展而言，拥有优质牧场资

             源在乳制品产业竞争中占据优势地位。



                      水、空气和阳光                  补充饲料                         剔除的奶牛               出售取得收入





                                                                                        牛奶
                 土地                   牧草                    奶牛               奶舍挤奶                牛奶加工商
                                                                                           收入
                                                             2岁时产头胎小牛



                            化肥                                                 小牛





                                                                 替换青牛                  出售取得收入



             ※千亿级肉牛项目








































                                                                                                          24






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告









                                     鹏都农牧抓住国内外肉牛需求缺口，疏通肉牛进口贸易渠道，开始着手推动中缅
                    2016
                                     边境地区肉牛贸易。






                                     鹏都农牧与云南省城投联手成立实施跨境肉牛隔离和屠宰的试点企业，标志着国
                    2017
                                     家“跨境肉牛项目”的正式落地。







                                     鹏都农牧瑞丽市肉牛产业基地屠宰生产线设备调试圆满完成，各项设备进入正常
                    2018
                                     运行状态，标志加工厂正式进入投产试运行状态，具备屠宰、分割、精加工能力。






                                     境内瑞丽市肉牛产业基地一期项目正式进入正常生产运营阶段;与此同时，境外康瑞
                    2019
                                     农牧公司获缅甸MIC批文，成为目前缅甸唯一一家在缅经营牛养殖销售的外资企业。






                                     中缅两国签署了《关于缅甸向中国出口屠宰牛检疫卫生要求议定书》，中缅跨境肉牛
                    2020             项目进入发展快车道。



                                     5月，公司定向增发完成，共募集资金16亿元，募集资金大部分投入肉牛产业发展。

                                     8月，大股东鹏欣集团与云南省政府相关部门签订了千亿级肉牛产业合作协议，鹏都
                                     农业作为鹏欣集团肉牛产业的承载主体和实施主体，将实际参与到肉牛项目的运营

                                     和管理中



                                     10月末，瑞丽市肉牛产业基地一期项目已经开始正常运营。
                                     鹏都农牧还计划从新西兰、澳大利亚、智利、乌拉圭等地引进优质能繁母牛，并采用标

                                     准化规模养殖示范。鹏都农牧与相关合作方投资设立规模不超20.02亿元的云南省肉
                                     牛产业发展基金，该基金全部用于投资云南省肉牛产业领域。

                                     中缅跨境肉牛项目这艘肉牛的航空母舰，胸怀一带一路倡议的瑰丽梦想，正以开放自
                                     信的姿态，开启新的壮阔征程。


                                                                                                          25






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ○紧跟国家战略项目应运而生

             2017年7月，鹏都农牧积极响应国家号召，参与到一带一路建设
             中，竞标成为云南省农业厅确定的边境肉牛产业发展企业，在

             德宏州瑞丽市开展“中缅跨境肉牛项目”。



             ○跑出鹏都速度建设现代化肉牛产业园区

             按照鹏都农牧的总体规划，中缅跨境牛肉项目将分成境内瑞丽市肉牛产业基地和境外肉牛养殖基地两部分。瑞
             丽肉牛产业基地总建设内容按投资和建设进度分为三期，分别为进口隔离检疫场与总计50万头屠宰能力的规模

             屠宰厂，牛肉熟食加工厂，以及皮革及内脏处理等工程项目等相关经营配套设施。同时在缅甸掸邦、曼德勒等缅
             北地区建立相应的肉牛养殖基地和检疫隔离场，项目投产后，形成境外隔离育肥、境内隔离屠宰、国内市场营销

             的全产业链运营模式。



             鹏都屠宰加工厂的主生产区平面布局由中美两国专家联合设计，密闭、恒温的加工环境符合美国FDA食品卫生标
             准及欧盟卫生标准，是集屠宰工艺、冷藏排酸工艺、现代化分割为一体的国际标准现代化肉牛屠宰加工基地。



             ○中缅跨境肉牛项目进入发展快车道

                                                                                                 )
             2020年1月，中缅签署《关于缅甸向中国出口屠宰牛检疫卫生证明协议》(以下简称“《中缅议定书》”。此协议的签
             署标志着缅甸活牛可以合法进入中国市场销售，将加快推动中缅边境地区肉牛及其产品的国际贸易进程。5月，

             以缅甸50万头肉牛养殖项目和瑞丽市肉牛产业基地建设项目为内容的定增项目发行上市。
































                                                                                                          26






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             ○鹏都推动肉牛产业发展三步走计划



                第一步
                       通过云南瑞丽肉牛屠宰项目的建成，实现两分体、四分体肉牛供应，满足市场需求;




                第二步
                       加快云南瑞丽肉牛产业园区建设，以屠宰厂为中心加快上下游产业的整合和延伸，推动深加工

                       产业发展，实现产业升级;



                第三步    未来将和云南省瑞丽市一起，搭建瑞丽肉牛产业交易平台，通过设立相关标准，开展防疫和信

                       息化技术交流，改良当地肉牛品种等一系列措施，将全球优质的肉牛养殖资源和技术集聚平
                       台，并辐射内地，推动我国肉牛产业的发展。




            ○全面布局销售网络牛肉产品受市场热捧
            目前，鹏都农牧肉牛产业销售网络已遍布西南、华南等六大区域，市场份额及品牌影响力得到进一步提升。作为公

            司肉牛产业布局又一重要里程碑，线下专卖店开业，此举将有助于鹏都更进一步靠近牛肉市场零售端客户，也让
            更多消费者能品尝到更安全、更营养、更健康、更美味、更新鲜的牛肉。






































                                                                                                          27






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             环保

             坚持可持续发展战略


             鹏都农牧致力于“保护环境，可持续发展”的理念，坚持高质量、绿色和可持续发展企业，遵循国际标准与规范,在
             各地开展业务注重长远目标和发展，在过程中通过多方合作，更加理性地使用能源和资源。多年来，鹏都农牧在

             生产管理中通过固体废物的回收、生产过程中水处理与再利用等方法来减少环境影响。


             ※可持续发展战略

             鹏都以董事会为可持续发展的最高管理层，要求各子公司成立环境保障小组，定期向总部汇报子公司污水、废弃
             物和碳排放量，污水治理情况，节水节电成效等。鹏都在总部及各子公司分别建立完善的环境治理组织架构。


                                                       董事会



                                                       总经理




                                                       总    助




                                                 子公司环境保障小组




                                             牧    场             屠宰场
             ※循环经济

             ◆减少资源使用
             鹏都在饲养工艺方面进行可操作的调整，进行清洁化生产，考虑到综合利用和有机肥生产的经济性，牛粪采用干

             清粪收集的方式，以减少冲洗水的使用量，其中用于防署降温的清洁水进行回用，雨污分流，并按清洁化生产的

             要求，严格控制饲料中重金属等饲料添加剂的使用量，以减少对周围生态环境的影响。同时把场区内的所有生活
             污水，接入污水处理站进行集中处理，结合生态牧业项目的要求，经处理后的水进行综合利用。



             ◆屠宰场废水管理

             鹏都制定严格的管理条例，屠宰车间保证充足的光源和空气流通，保持地面卫生整洁，防止污染，鹏都将生产污
             水通过废水管道收集收集至化粪池或就近的收集池，处理后综合利用，严禁流入雨水渠或场外沟渠，确保污水达
             标排放，杜绝污水排放，杜绝污水外流。污水处理达标后，进行绿化灌溉和待宰圈卫生冲洗使用，减少了污水排放

             节约了生产用水。

                                                                                                          28






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告









                                         公司所有电源开关进行建立健全责任制度，并且积极展开节能环保教育
                                         培训，加强员工循环理念。



                                         各屠宰场、库门安装门帘减少冷耗，节省电力。



                节能                       牧场除霜、冷却循环水利用，废水绿化灌溉，减少用水量。
                措施


                                         在集中生产、库房仓位优化、精简工艺、废水利用、热水节能等方面做了提
                                         升效率、降低总能耗的工作。



                                         设置垃圾桶箱、宣传标语、除臭设备等。



           ※污水治理

           鹏都农牧秉持“减少污染，回收利用，综合防治，经济合理”环境理念，积极治理生产过程中产生污水再循环，公司
           厂房建设规划按照花园式工厂建设，2020年6月，公司排水设备并相关管线对用水管道进行改造，将净化后的污

           水用于待宰圈牛舍的日常冲洗及绿化灌溉使用，可实现每年节约2000吨自来水。于2020年12月通过了政府的环
           评验收，并制定了《污水处理厂管理制度》。



           ◆污水治理厂流程


                废水                  格栅井               沉砂集水池               固液分离装置                 调节池







              标准排放口                 消毒池                 二沉池                A/O生活池                厌氧池
                                                                                                   沼气





              达标外排或农田灌溉                                湿式贮气柜                 脱硫塔               气液分离器






                                                      干式阻火器                   燃气


                                                                                                          29






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告







             针对养殖业污水水质特点，选用技术先进可靠、工艺成熟稳妥、处理效率高、操作管理方便的污水处理工艺，确保

             出水达标排放。



             ◆进水质量
             鹏都农牧生产所排放的废水水质，结合企业排放的其它废水，混合废水水质确定为:


                         CODcr      BOD5      SS        NH3-N     总磷       粪大肠菌群数
              指标名称                                                                         PH值        温度
                         (mg/l)     (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)   (个/100ml)



               指标值        3000      1200      2500       260        45         30000        6-7       常温





             ◆出水指标

             鹏都农牧废水经过厌氧发酵处理后，再进一步深度生化处理后，总磷指标可以达到《畜禽养殖业污染物排放标
             准》（GB18596―2001），其它指标达到《污水综合排放标准》（GB8978―1996一级标准）中所规定的标准，即：


                         CODcr      BOD5      SS        NH3-N     总磷       粪大肠菌群数
              指标名称                                                                         PH值        温度
                         (mg/l)     (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)   (个/100ml)


               指标值         100       20        70         15         8         1000         6-9       常温


























             ▲安欣牧业羊场污水处理厂集污池                                                      ▲安欣牧业羊场污水处理厂厌氧反应器








                                                                                                          30






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※企业环保及安全设施费用投入
            鹏都农牧重视企业环保与安全设施建设，通过完善环保设施建设，不断提升公司环境治理能力。2020年，公司环

            保方面投入：空气源处理投入119.8万；污水站处理179万；其他费用50万。


            ※天然生态

            纽仕兰绿色牧场
            纽仕兰牧场源于新西兰北岛中央的纳蒂图法利托部落，以森林为家，雪山为邻，汩汩的陶波湖滋养生息，并秉承

            毛利人的灿烂文化，位于40°世界黄金奶源带，与澳大利亚、荷兰、爱尔兰等黄金牧场同处一个纬度，且有独特的
            原生态自然环境，被称为“黄金牧场中的牧场”。




































            ▲第一羊场                   ▲第二羊场                    ▲第三羊场                   ▲第四羊场





            共建碧水蓝天，为保障可持续发展战略，鹏都农牧子公司安欣牧业旗下四个羊场分别安装使用

            了废水处理设备，共计投资219.04万。其中一、二、四羊场安装了除尘设备且每年委托合

            肥海正现场采集水资源及空气检测，共计投资1.49万与1.8万元。此外，鹏都的有机肥

            车间安装使用了光氧除臭设备，共计投资36.26万。





                                                                                                          31






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             公益

             用爱行动 暖心鹏都



             ※抗击疫情|鹏都农牧在行动

             ◆积极捐赠物资，支持抗“疫”一线工作

             自疫情爆发以来，鹏都农牧旗下子公司鹏和农业立即将艰难之下采购到的一批200套医用防
             护服，第一时间捐赠给瑞丽市红十字会，为疫情防治尽绵薄之力。





















             ▲余菊安政治委员代表公司捐赠物资                                                            ▲红十字工作人员清点捐赠物资


             ◆纽仕兰牛奶全程健康保障驻鄂上海医疗队                                ◆遥望南美巴西全面抗“疫”

             2月1日鹏都旗下子公司纽仕兰首批共2000箱4.0乳蛋                        鹏都巴西海外子公司Fiagril和Bela紧密合作，严格
             白纯牛奶及1000箱霍斯湾冰泉水分三批送抵上海医                           加强防控措施，圣保罗办公室和Bela公司均已实行

             疗队驻地。在全国各地，纽仕兰也承诺“不涨价”、“准时                         居家办公制度，鹏都总部第一时间将筹集到的口罩
             供应”！                                               发往巴西。






















            ▲纽仕兰4.0乳蛋白纯牛奶和霍斯湾冰泉，送抵上海医疗队驻武汉的医院第一线)

                                                                                                          32






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ◆万里之外新西兰有备无患

            新西兰是鹏都农业乳业产地，鹏都总部也在第一时间提供帮助，将国内的防疫经验传达给新西兰当地员工，并及
            时支援口罩等防疫物资。



















            ◆友好邻邦传承中缅“胞波”情
            鹏都农牧全资子公司康瑞农牧作为在缅中资企业，康瑞在做好员工防护的同时，及时提醒缅方员工做好家人的日

            常防护，并告诉缅方员工，如家人需要防护用品，公司将积极给予协助，尽最大努力解决员工的后顾之忧。





















            ◆子公司Bela向当地的Londrina癌症医院
            捐款用于采购防疫用品

            疫情期间，Bela向当地的Londrina癌症医院（HCL）捐

            款310,797.75雷亚尔，这笔费用用于医院购买5000多
            种日常医疗用品，特别是用于购买对抗新冠肺炎的防
            护用品，以及购买检查咽喉的现代设备喉镜，以此提

            升检测水平。通过此次捐赠，2020年Bela共向医院捐

            赠了386000雷亚尔用于支持健康事业。一直以来，
            Bela每年都向Londrina肿瘤医院捐赠款项用于帮助




                                                                                                          33






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※扶贫行动|同舟共济振乡村

            ◆安欣牧业湖羊入湘西助力当地产业扶贫
            11月18日，为支持湘西州凤凰县山江镇樟坡村产业扶

            贫，鹏都农牧旗下广西安欣牧业有限公司为该村贫困
            户送来了精选的40只公羊和10只育成母羊，以“扶贫

            羊”的方式通过引导当地贫困百姓发挥养殖业拓展增
            收渠道，助力贫困户实现脱贫。

                                                              ▲广西安欣牧业公司精选40只公羊和10只育成母羊送往樟坡村


            ◆安欣牧业帮助当地脱贫
            安欣牧业涡阳基地养殖场总占地1780亩，现有3个集

            约化规模化羊场。养羊场每年提前与当地种植大户、合
            作社和秸秆供货商签等签订收购协议，仅去年就完成

            青贮收购量6.95万吨。收购干秸秆2.13万吨，共支付
            1600万元。直接增加当地农民、中间商收益1595万元。




            ◆安欣牧业献爱心
            为抗击疫情，助力脱贫攻坚，2月20日，安欣牧业向龙

            山镇人民政府捐款2万元，向高炉镇政府捐款2万元与
            其他物资。鹏都将继续服务国家脱贫攻坚工作大局，响

            应精准扶贫的号召，助力打赢脱贫攻坚战。




                                                              ▲安欣牧业向龙山镇人民政府捐款


            ◆广西安欣湖羊产业扶贫，大化人民喜收分红
            广西安欣牧业有限公司携手政府和平台企业，利用湖

            羊产业在广西大化县进行产业扶贫。安欣在17家乡镇
            示范场，27家村级养殖场，投放了20000只种母羊，直

            接带动4000多户贫困户实现创收，并引起媒体的广泛
            关注，受到了人民日报、中央电视台等央媒和主流媒体

            的相继报道。



                                                                                                          34






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ◆助力脱贫攻坚积极承担社会责任

            鹏都积极响应瑞丽市委、市政府的号召，主动参与瑞
            丽市精准扶贫行动，向瑞丽市“万企帮万村”基金会持

            续捐款。随着瑞丽市肉牛产业基地一期工程的竣工投
            产，公司通过以项目加工屠宰厂“就业扶贫”为主线，

            积极带动周边贫困人口就业，提高收入，截至目前，共
            吸收就业人员220余人。





            ※铭记历史|革命精神永不忘
            ◆鹏都农牧举行纪念抗美援朝70周年公益活动

            在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之

            际，为铭记光辉历史，弘扬抗美援朝精神，12月24日，
            鹏都农牧与上海市慈善基金会共同组织开展“铭记历
            史  致敬英雄?纪念抗美援朝70周年”公益活动，走

            近抗美援朝那段峥嵘岁月,回顾荡气回肠的战斗故事，

            致敬那些“最可爱的人”。上海慈善基金会长宁区分会
            副会长毛国伟、鹏都农牧领导班子成员及鹏都总部全
            体员工40余人参加了活动。


































                                                                                                          35






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             人本

             培育奋进员工，创造文明团队



             公司围绕战略落地，加大总部和核心主业人才队伍建设，加快引进和培育一支具有国际化视野、理念和专业素养
             并与核心主业相匹配的人才队伍，构建阶梯式人才队伍梯队，不断提升核心主业专业化运营及管理水平。通过构


             建与战略目标、国家化进程相匹配的人才队伍建设体系为公司战略推进提供有效支撑。

             ※人才结构

             截止2020年12月，公司共有员工2822名。公司生产人员378名，销售人员47名，财务人员109名，行政及其他人员

             2288名；硕士以上占5%，本科占26%，专科占32%，高中及以下占37%。男性占比72.7%，女性占比27.3%，海外员
             工占比59%，国内员工占比41%。



                                            378名
                                                                                                 37%
                                              47名


                                            109名                                                  5%
                           2822名
                                                                              按学历
                          公司共有员工
                                           2288名              32%
                                                                                                 26%


                       生产人员     销售人员                                         硕士    本科
                       财务人员     行政及其他人员                                      专科    高中及以下





                                                                                                 59%

                                            27.3%



                            按性别                                              按地区
                                            72.7%
                                                                                                 41%


                        男性占比     女性占比                                    海外员工      国内员工






                                                                                                          36






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※晋升体系
            鹏都置“德”于首位，优秀的个人修养、沟通能力、管理理念，是人才选拔的最重要因素。一方面，我们不断健全内部

            竞聘机制，将营、研发、营销和行政系统的重要岗位通过公开竞争来选用人才；另一方面，我们通过建立定期与不

            定期相结合的考核制度对员工进行考评，做到知人善任，人岗匹配。

                                                                        总 监
                                      理 级 高 经    理 经 总 副
                                                             总 经 理      助 裁  理  总  总 裁 副                 长 董 事
               员 专        经 理                                                                  总 裁









            ※培训体系

            公司重视对新进员工的培养，积极探索建立完善的新人培训体系。通过丰富、完备的新人培训课程与活动，快速构
            建同事之间的事业合作伙伴关系，确立共同的价值观、事业目标，增进员工对于公司文化精神与价值理念的认同

            与恪守，营造团结协作、务实奋进的工作氛围。


                                                  总部人事部



                                                                                     培训办公室




                   各公司人事规划部                    各公司人事规划部                     各公司人事规划部
                                                                                                        讲 师 外 部





                      公司各部门                       公司各部门                        公司各部门





                     内部培训讲师                      内部培训讲师                       内部培训讲师








            2020年公司开展内部培训43场，累积覆盖912余人次；其中，子公司鹏和培训次数共计38次，累积覆盖712余人次，
            培训总支出3万元，培训时长共计97时。



                                                                                                          37






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※员工关爱
            员工关怀作为公司核心文化之一一直备受公司的高度重视。公司致力于为员工营造公平、公正、充满人文关怀的

            环境和氛围，为员工搭建激发潜能、实现自我价值的成长平台，用心用情服务员工，让员工感受到来自公司的温

            暖，以达成公司与员工成长，实现共赢。


            ※关注员工身心健康








             员工职业健康               员工职业健康              员工专项职业病               员工心理咨询                 团建次数
            体检率100%            档案覆盖率100%              体检率100%                次数30次                  16次




            ◆从抗疫中汲取前行的力量

            后疫情时代，鹏都认为关注员工健康不仅关乎企业的效率

            和长期发展，也是企业社会责任的应有之义，理应引起高度
            重视。6月6日，鹏都农牧举办今年第一次拓展活动，旨在通

            过活动增强员工身体素质，提升员工凝聚力和整体向心力。



            ◆鹏和农业“第二届健康跑活动”

            春光越来越明媚，春色越来越浓郁，通过此次疫情让我们更加深刻认识到健康的重要性，为了增强员工体质，弘
            扬全民健身、团结奋进的精神；为了让我们在健康跑生态里，学习践行优秀生活的习惯；为了我们能在“快乐工

            作、快乐生活”的企业文化中感受幸福。在这一年中最富有朝气的时刻，鹏和农业“第二届健康跑活动”于2020年4
            月1日如约而至。






















                                                                                                          38






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            ※人才培养
            企业竞争，说到底就是人才的竞争，每一个企业的可持续发展，都离不开一支卓越的团队。每一名鹏和追梦人都有

            着不同的使命和梦想，公司将结合企业管理理念打造一支有凝聚力、有战斗力的铁军团队，秉承“打造中国肉牛产

            业航母，创建国际农业经典品牌”的企业使命。


            ◆子公司鹏和农业开展中层干部团建培训

            为进一步提升鹏和干部队伍综合能力，鹏和于2020年11月4日开展了“科学布局、明确目标，自我革新、厚积薄发”

            的主题团建活动，公司主管级以上四十余人参加了此次培训活动。

























            ◆鹏和首届剔骨技术比武大赛
            2020年4月20日、21日，鹏和举办为期两天的首届牛肉剔骨、

            分割技能大赛，大部分新招聘的本地员工都是从零基础开始
            学习，公司希望通过本次分割比赛，在比速度、分割精细化等

            方面进行技术考量，牛肉的精细化分割不仅提升了牛肉的产
            品价值和食用价值，更是满足了市场多种需求。以赛服务、拼

            技能、展形象为目标，赛出鹏和牛肉分割技能王。


            ※员工福利
            ◆情系鹏和一线员工，中秋慰问暖人心

            丹桂飘香，月圆中秋，且把相思寄明月。正值一年一度的中秋、

            国庆佳节来临之际，2020年10月1日上午鹏和常务副总经理王
            钉、副总经理董飞、政治委员余菊安代表公司向奋战在一线的

            员工送去节日慰问和节日祝福。

                                                                                                          39






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








                                                   2021展望




             2021年，是“十四五”开局之年，是中国共产党建党100周年，也是鹏都农牧开启十四五新征程的奠基之年。2021
             年，公司将继续坚持“农业+食品”的战略定位和“全球资源、中国市场”的发展理念，把握消费转型升级带来的市

             场机遇，明确战略定位。公司将借助优质的产品优势、较强的渠道优势和先进的管理优势，推动公司既定战略目标
             的实现。



             2021年，我们将继续大力发展肉牛产业，要以产业规划为引领，努力打造以肉牛精深加工为龙头的千亿级园区，

             有序开展产品研发和技术引进，培育肉牛产业链条，确保肉牛贸易畅通，促进两国农业深入合作，推动中缅双边贸
             易发展，更好的服务和融入“一带一路”倡议、中缅经济走廊建设、面向东南亚南亚辐射中心建设等国家重大战略

             部署，为公司推动肉牛产业高速发展厚植潜力。



             鹏都农牧将围绕上述战略举措的实施，坚持坚守主业发展，努力把公司发展成为核心主业领先、经营理念先进、公
             司治理优秀的上市公司，成为股东价值最大化的产业发展平台和员工共创共荣的共享平台，通过企业价值成长和

             效益提升使广大股东获得可持续的、满意的投资回报。










































                                                                                                          40






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            GRI 索引表


               披露位置                   披露内容                                                       披露项

               封面                     组织名称                                                       102-1

               放心产业                   活动、品牌、产品和服务                                                102-2

               关于我们                   所有权与法律形式                                                   102-5
                                      服务的市场                                                      102-6
               千亿级肉牛项目
                                      与当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                      413-2

                                      组织规模                                                       102-7
               人才结构
                                      关于员工和其他工作者的信息                                              102-8
                                      供应链                                                        102-9

                                      集体谈判协议                                                     102-41

                                      使用环境标准筛选的新供应商                                              308-1
               共创产业链价值
                                      使用社会标准筛选的供应商                                               414-1
                                      供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                         414-2

                                      对产品和服务类别的健康与安全影响评估                                         416-1

                                      价值观、原则、标准和行为规范                                             102-16

                                      管制架构                                                       102-18
               治理结构
                                      最高管治机构及其委员会的组成                                             102-22

                                      已进行反腐败风险评估的运营点                                             205

                                      关于道德的建议和关切问题的机制                                            102-17

                                      经济、环境和社会议题的评审                                              102-31
               实质性议题分析                重要关切问题的沟通                                                  102-33

                                      重要关切问题的性质和总数                                               102-34

                                      实质性议题列表                                                    102-47

               社会责任                   经济、环境和社会影响的识别和管理                                           102-29
                                      利益相关方群体列表                                                  102-40

               利益相关方沟通                利益相关方的识别和甄选                                                102-42

                                      利益相关方参与方针                                                  102-43


                                                                                                          41






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            GRI 索引表


               披露位置                    披露内容                                                      披露项

                                       提出的主要议题和关切问题                                              102-44
               利益相关方沟通
                                       对实质性议题及其边界的说明                                             103-1

                                       界定报告内容和议题边界                                               102-46
                                       报告变化                                                      102-49
               关于本报告
                                       报告期                                                       102-50

                                       报告周期                                                      102-52

               读者意见反馈表                 有关本报告问题的联系人信息                                             102-53
               关于本报告                   符合GRI标准进行报告的声明                                            102-54

               GRI索引表                  GRI内容索引                                                   102-55

               千亿级肉牛项目                 直接产生的分配的经济价值                                              201-1

               扶贫行动；抗击疫情               基础设施投资和支持性服务                                              203-1
               扶贫行动

               抗击疫情
                                       重大间接经济影响                                                  203-2
               千亿级肉牛项目

               放心产业
                                       组织内部能源消耗                                                  302-1

                                       能源强度                                                      302-3
               循环经济
                                       减少能源消耗量                                                   302-4

                                       降低产品和服务的能源需求                                              302-5
                                       活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                       304-1

                                       水循环与再利用                                                   303-3
               污水治理
                                       按水质及排放目的地分类的排水总量                                          306-1

                                       组织所拥有、租赁、在位于或临近保护区和保护
               天然生态                                                                              304-1
                                       区外生物多样性丰富区域管理的运营点

               食品安全                    涉及产品和服务的健康安全影响的违规事件                                       416-2





                                                                                                          42






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








            CASS-CSR4.0索引表


               目录

               董事长致辞                                          P2.1、P2.2、P3.1、P3.2

               年度荣耀                                           A3

               年度大事记                                          P3.1
                                关于我们                          P1.1、P1.2、P1.3

               走进鹏都             发展战略                          P4.1

                                治理构架                          P4.2、M1.1、M1.2、M1.3、M1.4、M1.5、G2.3

                                社会责任                          G1.1
                                社会责任战略                        G1.2

               鹏都责任             利益相关方                         G6.1、G6.2、S1.3、S1.5、S1.6

                                实质性议题分析                       G2.1

                                重大议题识别流程                      G4.2

                                                              M2.1、M2.2、M2.3、M2.8、M2.9、M2.13、M2.14、M2.15
                                共创产业链价值
                                                              M2.18、M3.1、M3.9、M3.11、M3.14、M3.15、E1.6

               产业               食品安全                          S3.1、S3.3、S3.5、S3.6

                                放心产业                          M3.7

                                千亿级肉牛项目                       M3.10
                                节能措施                          E2.8、E2.17

                                企业环保及安全设施费用投入                 E.18

               环保               污水治理                          E2.18、E2.23、E1.4、E2.1、E2.3、E2.4、E2.14
                                纽仕兰绿色牧场                       E3.3

                                羊场绿色治理                        E1.7

                                抗击疫情                          S4.9

               公益               扶贫行动                          S4.3、S4.6、S4.7、S4.8、S4.12、S4.13、S4.14
                                铭记历史                          S4.9

                                人才结构                          S2.1、S2.2
               人本
                                晋升体系                          S2.16


                                                                                                          43






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             CASS-CSR4.0索引表


              目录

                                  培训体系                        S2.14、S2.15
              人本
                                  员工关爱                        S1.2、S2.11S2.14、S2.15

              2021展望                                          A1

              GRI索引表                                          A5
              CASS-CSR4.0索引表                                  A5

              社会各界意见反馈表                                       A6

























































                                                                                                          44






                                                                                          鹏都农牧2020社会责任报告








             社会各界意见反馈表


             尊敬的读者：

             您好！非常感谢您阅读《鹏都农牧2020社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，请您对本报告提出意见和
             建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

             邮寄地址：上海市长宁区虹桥路 2188 弄虹桥商务别墅 25 号
             邮政编码：200082     电话：021-62430519



                                                 )
             选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”
             1. 您对报告的总体印象是：

             □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差



             2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
             □ 很高          □ 较高          □ 一般          □ 较低          □ 很低



             3. 您认为报告结构：

             □ 很合理          □ 较合理          □ 一般          □ 较差          □ 很差



             4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
             □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差




             开放性问题：

             您对《鹏都农牧2020社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：























                                                                                                          45


