













                                好想你枣业股份有限公司





                                  2015 年度社会责任报告



























































                                                     2016 年 4 月










                                                        前  言




                        一、说明

                        本报告对好想你枣业股份有限公司（以下简称“好想你”、“公司”或“本

                   公司”）2015 年的社会责任履行情况进行了较为完整的阐述，时间跨度为 2015
                   年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，与本公司 2015 年年度报告同时披露。本报告

                   内容所涉及的财务数据已经公司聘请的审计机构审计。

                        本报告是公司自上市以来编制的第五份社会责任报告，已经公司第三届董事

                   会第七次会议审议通过。本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准

                   确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。

                        二、编写依据

                        本报告主要依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第

                   4 号：定期报告披露相关事项》等规定编写。

                        三、联系方式

                    联系人和联系方式                      董事会秘书                        证券事务代表

                           姓名                       豆妍妍


                           电话                                  0371-62589968

                           传真                                  0371-62589968


                         电子信箱            haoxiangni@haoxiangni.cn



                      总部办公地址                河南省郑州市新郑市薛店镇 S102 与中华路交叉口北


                         官方网址                                  www.haoxiangni.cn










                                                我的红枣梦（摘选）






































                        1963 年，马丁・路德・金《我有一个梦想》的演讲感动了整个世界，至今

                   想起仍心潮澎湃；半个世纪后的 2012 年 11 月 29 日，中国国家主席习近平提出

                   了“中国梦”：“实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想。这

                   个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是
                   每一个中华儿女的共同期盼。”习主席的“中国梦”振奋着每一个中国人，同样


                   赢来了全世界的注目礼。
                        “中国梦”不是无根之木，千千万万个中国人的梦想是她的枝枝丫丫，只有

                   当每个枝丫枝繁叶茂的时候，“中国梦”才会树大根深，亭亭如盖。

                       我也有一个朴素的梦，我生在枣乡、长在枣乡，吃着枣儿、喝着枣汤长大，

                   作为枣乡的儿子，我的梦就是红枣梦，就是立足枣乡，从身边小事做起，将一颗

                   小小的红枣做大做强，引领带动枣产业持续发展，让枣农富起来，让沙漠绿起来，

                   让国民健康起来！

                       这是一个有着阶梯型层次的梦想，也印记着过去从创业到今天的 24 年里，

                   我起伏跌宕的创业历程，也预示着未来几十年里我的步履朝向。现在，我的梦想

                   正拾级而上：










                       在环保方面，两年前，公司在新疆尉犁县成立了全资子公司新疆大枣树农林

                   有限公司，负责公司在新疆原料基地的开发建设及经营，子公司 6000 余亩的自

                   建原料基地，不仅极大地保证了公司高品质原料的稳定供应，也为南疆沙漠筑起
                   了一道坚固的绿色屏障。

                        在健康方面，因好想你的推广，红枣得到了更多人的重视。人们多食用以红

                   枣为代表的木本粮食，一定程度上改善了现代国民的亚健康体质，又适应了国家

                   可持续发展战略，缓解了粮食紧缺，在未来，好想你红枣会像大米小麦一样走上

                   千家万户的餐桌，丰富人们膳食，引导人们健康的生活方式。

                        同时，新疆得天独厚的自然条件，又吸引了新郑大枣深加工企业纷纷前往新

                   疆建立规模达上万亩的大型生产基地，成千上万的新郑人以产业移民的身份在新

                   疆从事红枣经济，改变当地以棉花为主的“白色经济”态势，红枣种植面积从原

                   来的数十万亩发展到 700 万亩，占全疆 1500 万亩林果种植总面积近半，迅速带

                   领 5 省 8 市的红枣经济人发家致富。

                        一颗小小的红枣，成就一个大产业，染绿沙漠，托起健康的生活，这就是梦

                   想的力量。

                        ......
                        曾经有人问我，“你现在已经做得很成功，你认为你的梦想实现了吗？”我


                   回答说，“我的梦想才刚开始”。未来 10 年，我们会朝着百亿的销售目标坚定
                   迈进，继续肩负红枣产业的使命――让沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康

                   起来；让中国每一个家庭、每一个人都吃上好想你红枣！坚定不移地为社会提供

                   绿色、健康、优质、放心的红枣及红枣深加工产品，力争让好想你的红枣铺满我

                   们中国 960 万平方公里的土地的每一个角落，让每一个中国人都有健康的身体，

                   强健的体魄。

                                                                                                                                                         石  聚  彬












                                                     第一篇 综述




                        一、企业概况
                        好想你是一家集红枣种植加工、生产销售、冷藏保鲜、科技研发、贸易出口、

                   观光旅游为一体的综合型上市公司，其前身河南省新郑奥星实业有限公司始创于

                   1992 年，于 2009 年整体改制变更为好想你枣业股份有限公司，经过 20 多年的

                   发展，现已拥有 200 多个商标、160 多项专利，拥有“好想你”、“枣博士”两

                   个驰名商标，逐步成为中国红枣领导品牌。2011 年 5 月 20 日在深交所中小企业

                   板挂牌上市，好想你成为中国红枣行业第一股，股票简称“好想你”、股票代码

                   “002582”。

                        公司 2012 年开始实施战略转型，以“以持续引领中国红枣领导品牌为中心，

                   以打造红枣全产业链精益管理体系为主线”为发展方针，以市场需求为导向，以
                   技术创新为动力，以品牌经营为核心，以科学管理为手段，目前逐步实现了由生

                   产主导型企业向市场主导型企业转变，产品结构由以商务礼品为主向大众休闲化

                   转变，销售模式从以专卖店渠道为主向专卖店、商超和电子商务等多渠道并举模

                   式转型。

                        截至目前，好想你已建立河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个

                   生产加工基地，自建原料基地 8000 余亩，下辖 17 家全资子公司、3 家参股公司，

                   连续八年全国销量领先，成为红枣行业规模最大、技术最先进、产品种类最多、

                   销售网络覆盖最全、辐射带动最广、市场占有率最高的龙头企业。

                        未来，好想你将继续积极利用技术和资源优势，不断开发新产品，开拓新市

                   场，通过实施品牌战略、产品战略、市场战略和文化战略，以品质、创新、服务

                   打造好想你核心竞争力，实现销售收入持续高速增长，品牌影响力不断增强，消

                   费者口碑不断增长，实现“让沙漠绿起来，让枣农富起来，让国民健康起来”的

                   宏伟使命。

                       二、企业文化

                        （一）企业文化核心理念



                                       企业使命：让沙漠绿起来、
                                                  让枣农富起来、让国民健康起来












                        好想你开创了免洗即食枣，让红枣由餐桌走向了日常休闲消费，成为好吃又

                   健康的零食，好想你人为消费者严格把关，“颗颗精选”，在全国各大红枣产区

                   精选原料品种，让红枣这一药食兼备的美味养生上品走进千家万户，为亿万家庭
                   创造更加健康美好的生活。

                        红枣主产于盐碱、沙荒地带，好想你在让更多民众享受美味养生上品的同时

                   也带动了红枣产业的发展，大面积的沙荒变成了绿洲，环境因红枣更美好。

                        在打造红枣全产业链的同时，好想你带动千百万落后地区的枣农以及红枣产

                   业链上下游的从业者走上了致富之路。

                        好想你的全体员工在为社会奉献价值的同时，也得到社会的回馈，好想你让

                   员工共同分享有价值的美好生活。



                                      企业愿景：持续引领中国红枣领导品牌，

                                                   打造卓越生态养生企业



                        领先品牌的典范


                        以优质的产品、真诚的服务、卓越的营销推广，持续引领中国红枣领导品牌。
                        卓越管理的典范


                        先进的管理机制，卓越的运营体系，一流的经营绩效，杰出的员工队伍，务
                   实而积极进取的企业文化，成为红枣行业的标杆和典范。

                        生态养生的典范

                        红枣行业是一个生态、养生、富民的产业，好想你通过红枣全产业链的精心

                   打造，引领养生新概念，将创造养生新模式，掀起生态养生新革命。


                                         核心价值观：信仰感恩、崇尚科学、

                                                       良心工程、道德产业


                        好想你崇尚感恩文化，知恩、感恩、报恩，感恩企业发展过程中的贵人、恩

                   人、亲人；崇尚科学，以科学武装头脑，尊重规律，促进个人和企业发展；坚持

                   做食品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优质的

                   产品，传递良心，传递责任，传递大爱。

                                                  企业精神：诚信、敬业、

                                                                     创新、进取














                        好想你的企业精神是所有员工精神风貌的体现也是对每位员工的要求，好想

                   你长期发展过程中，不断开拓创新、超越进取，形成了诚信、敬业、创新、进取
                   的企业精神风貌，正是这种企业精神，才保证好想你能持续引领中国红枣领导品

                   牌，成为卓越企业。

                        （二）企业文化核心理念在各方面的体现







                       产业理念：环境、生态、低碳、循环、营养、健康、富民、强国

                       经营理念：不断开发新产品，持续优化改进

                       人才理念：忠诚、能力、执行力

                       工作理念：目标要明确，思路要清晰，坚持不懈，勇于超越

                       产品理念：安全、卫生、营养、口感

                       营销理念：以顾客需求为导向，以占领消费者心智为核心

                       服务理念：用心行动、耐心细致、热情周到


                       社会责任：企业来源于社会，奉献于社会，勇于承担社会责任和义务
                       团队精神：赏识鼓励、沟通协作、理解包容

                       企业口号：好想你是我家，发展靠你我他

                       经营方针：一切围着目标任务干，一切围着科技创新练，一切围着持

                                 续发展转，一切围着经济效益算，一切向着和谐相处看。







                        三、2015 年大事记

                        2015 年 2 月 2 日，河南首列企业冠名高铁 “好想你”号列车启程。

                        2015 年 4 月 9 日，好想你联合金蝶，启动企业信息化项目。

                        2015 年 4 月 10 日，服务商标战略，借力商标强企――河南省商标战略推进

                   会在好想你召开。










                        2015 年 4 月 19 日        ，  好想你打造创业梦工厂直营店长“合伙” 。



















                                               “好想你”创业梦工厂在行动

                        2015 年 5 月 25 日好想你商学院首届种子讲师培训顺利结业。
























                                               “好想你”商学院园丁计划训练营
                        2015 年 8 月 25 日，中国高端休闲烘焙产业峰会，好想你的即食无核枣当选

                   “2015 中国休闲烘培产业明星产品”，好想你开启无核即食枣新时代，布局健

                   康零食千亿空间。

                        2015 年 9 月 12 日，中华枣乡风情游暨好想你红枣文化节开幕央视美丽乡村

                   快乐行走进新郑。
























































                                                   红枣文化节开幕现场



                        2015 年 10 月 19 日，好想你红枣批发交易中心隆重开业。


























                                                  红枣批发交易中心开业仪式










                        2015 年 12 月 31 日，好想你全国首家 3.0 版旗舰店开门迎客。























                                             “好想你”首家 3.0 版旗舰店开业

                        四、2015 年企业荣誉

                        2015 年 1 月 6 日，好想你荣列 2014 年度中原最佳雇主 30 强榜单

                        2015 年 1 月 22 日，好想你荣获“重合同守信用企业”荣誉称号

                        2015 年 1 月 23 日，好想你董事长石聚彬荣获“2014 河南经济年度人物”

                        2015 年 2 月 8 日，《爸爸妈妈辛苦了》获得“情系三农”微电影大赛优秀

                   作品奖
                        2015 年 2 月 9 日，好想你荣获“最受投资者尊重的百家上市公司”奖项


                        2015 年 10 月 11 日，老家河南”创作大赛启动 参赛组取景好想你园区
                        2015 年 12 月 28 日，好想你获“影响中国 2015 年度质量诚信品牌”奖

                        2015 年 12 月 28 日，好想你荣获“年度魅力品牌”当选河南六大质量明星

                                                 2015 年“好想你”殊荣墙







































































































                                                  第二篇 社会责任




                        一、股东和债权人责任

                        （一）股东大会

                        公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开

                   股东大会，2015 年度共计召开 5 次股东大会，其中 1 次年度股东大会、4 次临时

                   股东大会，共计审议议案 30 项，2015 年全部临时股东大会除现场投票外，还提
                   供网络投票表决方式，2015 年临时股东大会审议的多项议案因为影响中小投资

                   者利益的重大事项，公司对中小投资者表决实施单独计票并披露，公司股东大会

                   议程均安排有公司董事、管理层与股东互动交流环节，切实保障了中小股东的合

                   法权益。

                        报告期内，公司股东大会的通知、召集与召开程序、出席会议人员资格及股

                   东大会的表决程序、表决结果均符合国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，

                   公司聘请的见证律师均出席现场会议并出具法律意见书。

                        （二）公开信息披露

                        报告期内，公司通过深圳证券交易所在《中国证券报》、《证券时报》及巨

                   潮资讯网等法定信息披露媒体披露临时公告和定期报告共计 101 项，信息披露真

                   实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情况，

                   对于涉及公司经营的重大投融资等重大事项，公司及时向监管部门汇报和咨询，

                   征求公司独立董事事先认可，确保了重大事项的披露及时、准确、完整，保证了
                   所有股东、投资者能够及时、平等的获得信息。

                        报告期内，公司信息披露工作考核结果优秀,这不仅是监管机构对公司公开

                   信息披露的高度评价，也代表着资本市场对公司的充分认可。

                       （三）持续的股东回报

                        公司高度重视股东权益，积极听取股东诉求，努力践行分红政策。报告期内，

                   根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《关于进一步落实上

                   市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现

                   金分红》的规定，公司对《公司章程》涉及分红事项的条款进行了修订，进一步

                   确立了现金分红优先于其他利润分配方式的原则、明确了实施现金分红的条件以










                   及实施差异化的现金分红政策，同时公司制定了《未来三年（2014-2016 年）股

                   东回报规划》，向全体股东承诺：公司未来三年（2014-2016 年）具备现金分红

                   条件时，优先采用现金分红的利润分配方式；未来三年，在满足现金分红条件、
                   保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年进行一次现金分红；公

                   司的利润分配将充分重视投资者的实际利益，在通常情况下，保证每年以现金方

                   式分配的利润不低于母公司当年实现的可分配利润的百分之十，每连续三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

                        （四）投资者关系管理

                        公司与投资者之间已经建立了规范的沟通机制，设董事会办公室作为专门对

                   外沟通的窗口，董事长、董事会秘书、证券事务代表专门负责对外交流工作，工

                   作时间有专人接听投资者热线 0371-62589968，并安排有专人查看、整理董秘邮

                   箱 haoxiangni@haoxiangni.cn 邮件并定期向董秘汇报。

                        报告期内，公司现场接待投资者调研 2 次，外出参加投资者交流会 9 次，举

                   办网上业绩说明会 2 次，投资者互动平台回复问题 207 条，实现 100%回复，与

                   投资者实现良好互动。

                        现场接待投资者调研均按照要求在深交所系统进行报备。
                        （五）债权人责任


                        在遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的基础上，公司通过与债权人签订
                   协议的方式，明确约定双方的权利义务，遵守协议约定履行义务，出现约定事项

                   变更情形的，及时通知债权人，与债权人形成合作共赢的关系，获得了良好的社

                   会信誉。报告期内，未发生损害债权人利益的情形。

                        二、员工责任

                        公司坚持人本管理，倡导暖心企业，以员工快乐工作、快乐成长、快乐收获

                   为出发点，通过一系列温暖贴心的福利保障，不断提高员工的归宿感、成就感、

                   荣誉感、使命感。2015 年，公司荣获“人力资源管理杰出奖”，向社会证明了

                   员工对企业的深度认同，也激励公司继续努力，帮助员工在工作和事业中获得成

                   长。

                        （一）员工关爱

                        2015 年春节来临之际，为使公司贫困员工过一个幸福祥和的新年，公司工










                   会委员会经过前期调查和评审，对销售、生产、行政部门的部分困难员工家庭进

                   行了帮扶，共计发放 3 万多元慰问金和大米、水果、食用油等物品。

















                                                    慰问困难员工家庭

                        （二）员工福利

                        报告期内，公司主要是围绕员工衣食住行方面做了大量的工作：

                      项目                                         内容

                                为员工提供发往新郑、郑州的早晚班车服务，确保员工上下班便利
                      班车
                                和安全

                                对在总部工作的员工，公司主动承担一半的餐费；对在郑州东区工
                      餐补
                                作的员工，每人每天给予 15 元的午餐补助

                                东区办公楼茶水间提供双卡门冰箱、微波炉等，方便员工自带午餐
                    家用电器
                                的储藏和加热

                                总部以部门为单位，定期发放水果；东区工作日上下午各提供一次
                      水果
                                水果，水果不少于三种，水果补贴 300 元/天

                                专门设置图书室，置放最新报刊、科技杂志等，为住宿在总部的员
                     图书室
                                工提供学习场所和机会

                     篮球场        在总部厂区后院设置篮球场，便于员工团体竞技

                     健身场        在篮球场边设置健身器材，便于员工强身健体

                    生日礼物  为全体员工提供生日礼物，比如一箱苹果、一提纸、一个保温杯等

                    新疆棉花  从新疆采购优质棉花，以优惠价格卖给有需要的员工

                    免费手机  为公司经理级别以上员工提供一部免费手机，并开通内部小号

                      车补        凡属于名下公司车辆，公司提供加油卡、报销过路费等

                    节日福利  三八妇女节向全体女性员工发放节日礼物，中秋节向全体员工发放










                                月饼和水果，圣诞节向全体员工每人发放一个苹果

                                员工结婚可免费领取 10 斤蜜饯系列产品，公司向员工提供 1000 元
                    结婚津贴
                                的结婚津贴

                                定期邀请郑州第一人民医院航空港区医院对公司全体员工进行免费
                    免费体检
                                健康体检，包括内科、血常规、胸透等多项检查。

























                                    好想你举办中秋晚会“月圆中秋，踏歌起舞”庆佳节

                        （三）员工培训

                        报告期内，公司非常重视员工培训，坚持在规划建设企业大学的同时，积极

                   搞好培训工作，共组织实施 32 个学习项目，其中 15 个营销类项目，17 个非营

                   销类项目。共计 126 场培训，6248 人次接受培训，输出 22 位店经理、训练专员，

                   58 位微店经营店主，微店销量培训前后提升 51%；35 位商超促销、行销精英；

                   20 位内部讲师，20 门自主开发的课件等，公司在以组建企业大学为导向，培养
                   人才为使命，积极践行。红枣大学主要设置课程包括公司的发展历史、董事长的

                   创业史、红枣文化、公司的福利待遇、公司的管理模式、公司战略等，授课期间

                   还安排学员参观中华枣文化博览中心、现代化生产车间、万佛苑、红色枣园革命

                   文物展，真切地感受公司博大精深的红枣文化。红枣大学新员工入职培训，能够

                   使新员工迅速融入公司，凝练团队，提升集体荣誉感和归属感，是每位新员工的

                   必修课。


























                                                 红枣大学入职培训班学员


















                                           对全体行管人员开展公司规章制度培训

                        （四）文体活动

                        在促进员工沟通交流，健康生活等方面，公司也提供了设施并举办了许多丰
                   富多彩的活动。公司图书室里面陈列的最新报刊杂志，是员工吸收知识最方便的


                   途径之一，因此是最受欢迎的场所；篮球场上经常见到英姿飒爽的员工竞技，通
                   过团队合作提升员工之间的交流和情感递进。报告期内，公司举办了首届“岗位

                   做贡献，青春展风采”主题演讲比赛、“恪守五伦，家和业兴”传统文化主题讲

                   座、第三届春季运动会等一系列活动，使员工在身、心、形象各方面都得到了提

                   高。


















                                                      演讲比赛场景










                       （五）安全生产

                       2015 年 4 月 10 日，为普及消防安全知识，提高应对消防紧急情况的自救能

                   力，公司行政中心安环办为生产中心各部门班组长开展了安全知识培训和现场消
                   防演练。




















                                               安全知识培训和现场消防演练

                        为了保证安全工作，公司每年四月份都要更换灭火器等消防设施，并开展安

                   全知识培训和消防演习，真正将安全防火工作落实到实处。通过培训和演练，班

                   组长们的安全意识得到了提升，消防应急能力得到了强化。与此同时，消防安全

                   意识也在大家心中生根发芽，使他们懂得了消防安全的重要性，为公司安全生产

                   提供了坚实的保障。
                        公司每月定期召开各类安全会议和各类安全学习，对新进员工进行了三级安

                   全教育，教育率达到 100%。公司严格执行特种作业人员持证上岗，并进行统一

                   管理，取证及持证上岗率达 100%。报告期内，公司安全生产情况平稳，没有发


                   生重大劳动安全事故。
                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司诚信对待供应商、客户，长期以来坚持互利共赢的合作原则，主动与供

                   应商、客户进行多种形式的沟通和交流，目前已与供应商建立起长期稳定的合作

                   关系，与加盟商建立起密切的战略合作伙伴关系。

                        2015 年 9 月，公司组织全国各地优秀加盟商、省区经理、优秀店长召开了

                   2015 年全国加盟商会议。本次会议向各加盟商展示了好想你的实力、战略、发

                   展动向及着眼于加盟商发展的政策，重申了公司的战略思想，公司就各加盟商关

                   心的精耕细作专卖店事项承诺“将全面进行店面普查工作，改善专卖店连而不锁

                   的状态，同时加大打假力度、打击窜货行为，稳定市场秩序，保障众加盟商的利










                   益”，给加盟商吃了一颗定心丸。会上，公司对加盟商优秀店长、直营店优秀店

                   长、加盟商标准店面、标准化推进优秀省区经理、连锁体系标准化推进店面等给

                   予丰厚的物质奖励，依此鼓励各加盟商坚持创业梦想，与好想你共同构划红枣产
                   业蓝图。

                        一直以来，公司视质量如生命，秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，

                   坚持做食品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优

                   质的产品，传递良心，传递责任，传递大爱。公司按照医药行业的要求建立了万

                   级净化车间，制定了标准的 GMP 制度；从原料、存储、研发、加工等环节直到终

                   端销售，严把质量关，杜绝食品安全隐患；坚持把生产车间当做第一营销现场、

                   把生产人员当成第一营销人员，生产流程对外开放，随时接受消费者的监督。

                        在产品生产上，红枣原料出库后，经过大小、光泽、颜色、外形 4 道筛选工

                   序进入万级净化车间，然后经过波浪、喷淋、针刺、毛刷等 6 重清洗，再经过烘

                   干、晾干、臭氧杀等进入分拣、精选程序，最后经过装袋、称量、封口、装盒、

                   打码、装箱、质检等共计 18 道工序加工而成，从严密的生产流程环节严把产品

                   生产。

                        在产品配送上，直接配送产品，中间无延误、无中转，最大程度降低周转期，
                   保证了产品免受二次污染，以最佳状态送到消费者手中，确保消费者“舌尖上的


                   安全”。
                        在颗颗精选的精细化标准、严苛的生产流程和始终如一的价值追求下，公司

                   凭借实力多次荣获“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省

                   长质量奖”，当选全国食品安全示范单位、全国食品行业优秀食品龙头企业等。

                                                   接受食品安全调研

                        2015 年 3 月 24 日，公司董事长亲自接待了国家质检总局副局长、党组成员

                   吴清海一行视察调研食品安全工作，本次调研主要包含中华枣文化博物馆、枣片

                   车间、自动化车间、枣木雕艺术馆、红色枣园革命文物展馆等，参观了解河南新

                   郑 8 千年的红枣文化、中国红枣产业蓝图、好想你现代化的生产车间、安全严谨

                   的生产工序，及企业与红枣文化、农业发展、党史教育等的充分融合。各位领导

                   对公司给予了充分肯定和高度评价。






























                         国家质检总局副局长、党组成员吴清海一行莅临好想你考察调研食品安全工作



                                              常规打假与网络打假齐头并进

                        在公司产品获得广大消费者认同、品牌知名度不断提高的同时，一些不法商

                   贩却打着“好想你”的旗号制假售假，市场上的假货原料质量不经鉴定检验，安

                   全没有保障，没有必备的冷藏储运条件、灭菌防霉条件，生产环境恶劣，滥用食

                   品添加剂、产品质量无法保障，缺斤短两，以次充好，严重侵害了广大消费者的

                   合法权益。为维护消费者合法权益和公司品牌形象，公司投入了大量人力、物力、

                   财力，在工商、公安等机关的协助下开展了一系列的打假维权行动。

                        公司设立市场督查部、打假维权办公室、法务部，共同处理维权、打假工作。
                   市场督查部主要负责专卖店、商超和流通渠道的督查管理，工作人员根据公司市

                   场管理制度和任务，对公司下辖销售市场、店面的运作和秩序进行监督、监察、

                   规范；打假维权办公室设置举报电话 0371-62489991、13526582491，对举报人、

                   提供线索、帮助破案的有功人员一律予以重奖，打假维权办公室的人员经常深入

                   市场一线，进行摸排调查、取证，处理市场上假冒、伪劣产品的销售行为，必要

                   时联合法务部向工商行政部门申请协助。

                        电子商务的迅速崛起，对公司常规打假模式提出了挑战。公司分清形势，及

                   时提出网络打假策略。同时，公司设立了客户服务部、官方微博、官方微信等咨

                   询渠道，为广大消费者解决关于产品、服务等问题，不断引导消费者在专卖店、

                   商超或者公司在各个电商平台的官方旗舰店购买正规产品，并对不同类型的客户

                   进行不定期回访。报告期内，公司配合公安机关组织了“七五专案收网行动”，

                   在河南、浙江、上海、湖北、安徽等省市开展了打击网络销售假冒知名品牌枣产










                   品案集群战役统一收网行动，效果显著。







                           客服部电话：0371-62489999         全国咨询热线：400-691-9999

                           官方微博网址：weibo.com/hxnz      官方微信：haoxiangnizaoye

                           公司在以下购物网站的店铺名为“好想你官方旗舰店”，网址如下：
                            天猫商城：http://haoxiangni.tmall.com/

                            1 号店商城：http://haoxiangni.yhd.com

                            京东商城：http://haoxiangni.jd.com/


                           工商商城：http://mall.icbc.com.cn/shop/index.jhtml?shopId=010345
                            建行商城：http://www.chinaaoxing.com.cn

                            当当商城：http://shop.dangdang.com/13220

                            苏宁易购：http://shop70067678.suning.com/

                                             欢迎广大消费者咨询和监督！















                        四、环境责任

                        （一）配合环保工作监督，积极履行社会责任

                        报告期内，结合郑州市下发的《关于开展以环境倒逼机制推动产业转型升级
                   攻坚战的决定》，配合上级环保部门检查，完成“重点行业企业环境风险安全隐

                   患大排查”验收工作，并通过检查验收；落实与新郑市环保局签定的 2015 年《环

                   保目标责任状》，各生产部门和公司签订了环保目标责任书，进一步分解落实环

                   保目标责任，完成 2015 度新郑市政府《环保目标责任制》考核；根据河南省下

                   发的“十二五”总量减排计划，重新修订公司《环保考核制度》，加大对环保责

                   任目标的执行考核。

                        （二）加强环保设施监控，落实污染治理工作

                        报告期内，根据市环保局的工作要求，完成 2015 年环保季度性监督监测和

                   一次委托监测工作，监测数据全部达标；加强对公司环保装置的运行监测监控，

                   公司生产系统目前在用的环保装置总体运行情况良好；根据上级部门对公司“十

                   二五”环保减排的要求，公司对废水污染物排放情况进行了普查，并组织召开两

                   次水治理工作会议，在公司污水治理工作会议上提供了详实的数据。

                        （三）加强环保监测工作，严格环保考核
                        报告期内，加强对公司各排放口的环保监测监控管理，及时对各工艺排放系


                   统进行跟踪监测，严格按照环保责任目标，制定各排放口的的监测频率，对废水、
                   废气、噪声和岗位有毒有害因子进行定期监测；编制环保月报台帐，严格按照公

                   司的环保规定和事故管理规定进行考核。

                        （四）加强排污口管理，做好在线监控的维护工作

                        报告期内，修改制定公司各排放口的分析频率及检测管理制度，重点抓公司

                   烟气、尾气、总排废水在线监测装置的运行管理，在各现场机房实行定置管理，

                   安排专人负责现场设施的定期巡查、日常维护、定期校验检测；配合新郑市环保

                   局落实公司环保在线装置的第三方运行维护管理以及安装调试工作，完成污染源

                   自动监测仪数据有效性审核及比对检测的相关工作。

                        报告期内，公司严格遵守有关环保法律、法规，未发生违反环境保护法律、

                   法规的情形，未出现重大环保事故，未被环保部门处罚或者被列入重点污染企业

                   名单的情形，亦未出现环保上访诉求的情形。










                        五、公共关系和社会公益事业

                        积极承担社会责任是实现可持续健康发展的必然要求，社会的健康和谐是企

                   业发展的依归。好想你在深入战略转型过程中，仍旧不忘初心，心怀感恩。好想
                   你怀抱着“让每个人都吃上好想你枣”的“红枣梦”，借助红枣“红色经济”，

                   通过平衡各方利益关系，践行着“持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养

                   生企业”的宏伟愿景。


                                                      红枣产业调研


























                            全国人大常委会农业与农村委员会主任委员陈建国莅临好想你公司视察


























                            中央农村工作领导小组副组长袁纯清走进好想你调研红枣行业发展前景
















































                                          三月三，拜轩辕 好想你人同拜人文始祖

                        枣枣有礼报党恩，枣枣有福富民心，此次恭拜人文始祖，饱含了好想你人感

                   恩社会真诚敬意。好想你坚持做“良心工程，道德产业”，坚持弘扬新郑黄红文

                   化（黄帝文化、红枣文化）、养生文化、亲情感恩文化，投身社会公益事业、慈
                   善事业、教育事业、光彩事业，热心敬老、爱老、助老活动。在今后的发展道路


                   上，好想你将持续领引中国红枣行业，传承中华美德，担起社会责任，筑中国梦，
                   圆红枣情，为幸福新郑、美丽中国贡献力量！


                                                   热心公益  不忘初心

























                                    好想你关注青少年安全教育 赠 5000 本图书给小记者






































                                         温暖腊八――好想你在郑州免费派送爱心粥

                        六、产业援疆，给力新疆，践行社会责任

                        产业援疆，是党中央、国务院的战略部署，是实现新疆社会稳定和长治久安

                   的重大举措，是国有企业实现自身发展的重要途径，具有重要的政治、社会和经

                   济意义。

                        好想你枣业股份有限公司从一颗颗红枣出发，通过建设基地、培训技术、合
                   同订购、培育市场、稳定价格、延伸产业等等，带动红枣种植从若羌扩展到南疆


                   更大区域，带动了维汉乡亲走上致富之路，闯出了一条产业援疆的新路子。
                        这个新路子，有探索，有故事，有值得推广的经验和方向。


                                                    一颗红枣带动一座城，

                                                    一个企业影响一个地方




                        以若羌为例，据若羌县农业、林业部门统计，2015 年，全县 22 万亩红枣产

                   量就达 6.53 万吨，给农民带来近 20 亿元收入。

                        如今的红枣，已成为若羌农民名副其实的“农业银行”，也成为若羌一张响

                   当当的名片。

                        因为红枣，若羌县被授予中国红枣产业龙头县、中国红枣之乡等多项称号。

                        也因为红枣经济的带动，若羌餐饮宾馆和旅游业近年来也快速发展，城区规










                   模快速扩张。县城原来只有两条街，3 万人口。经过红枣经济五六年带动，现在

                   的若羌，城区面积扩大三四倍，人口增长到 5 万。全县农牧民人均纯收入 2.65

                   万元，连续 6 年蝉联西部十二省区市首位。

                                                       一颗红枣

                                                一条产业援疆的新路子




                        阿克苏地区农林办的主任张经民说起 5 年前的阿克苏，主要种棉花、麦子，

                   “红枣叫谁种谁不种，因为没人收啊。”

                        曾经有个维族老农这样形容当年种红枣。“白天强迫种下，晚上我们再偷偷

                   拔掉。好想你公司来了后，红枣值钱了，我们就都把红枣当娃娃养了。”

                        成了宝贝的红枣，在飞快地裂变。5 年前，阿克苏只有 40 万亩的红枣。到

                   了 2013 年，全区 450 万亩的林果经济中，红枣占到了 300 多万亩。

                        阿克苏市下高速的城市标志牌上的图片，几年前是棉花，现在也已经换成了

                   红红的大枣。

                        有人说，南疆的经济就是红白经济，红经济就是红枣，白经济就是棉花。兵
                   团和新疆的民众都说，棉花让他们在新疆生存了下来，而红枣让他们富裕下来。



                        颗颗好枣，不仅仅富裕了当地群众，也改变了一座城市，甚至整个南疆地区。
                        由阿克苏放眼整个南疆，北至天山脚下，南至昆仑山麓，西至帕米尔高原，

                   东到罗布泊遗址，围绕整个塔克拉玛干沙漠周边，凡是有雪水浇灌的地方，每个

                   县、乡、村，每个建设兵团，都种植了大量红枣。

                        “据有关统计数据显示，2015 年底全疆红枣种植面积已达到了 700 万亩，

                   占全疆 1500 万亩林果种植总面积的一半。因为红枣来钱快，好管理，有些农业

                   大县，红枣种植面积能占到 70%~80%。”

                        阿克苏的农民富了。家里有小楼，城里有商品房，家家户户几辆轿车。在张

                   经民看来，这样的幸福，是一颗红枣和它背后的大品牌带来的。

                        “好想你公司让乡亲们有钱了，有钱了就和谐了，和谐了才安定了”，张经

                   民说，“从这个意义上看，好想你公司对南疆的贡献，是不能单单以经济价值来

                   衡量的。”










                        不仅仅红枣的经济效益、健康养生效益，对红枣情有独钟的“枣司令”更知

                   道，枣树有“铁杆庄稼”之称，适合生长在贫瘠的土壤，防风固沙，净化空气，

                   改善局地生态环境的作用非常明显。
                        “让沙漠绿起来，让枣农富起来，让国民健康起来”，这是“枣司令”的产

                   业梦，也是好想你公司的“援疆梦”。














                                            第三篇 社会责任自我评价




                        报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3

                   号――上市公司现金分红》以及其他法律、法规的相关规定，结合公司实际情况，

                   公司对《公司章程》、《重大投资管理制度》进行了修订，制定了《委托理财管

                   理制度》，不断完善了公司法人治理结构；坚持持续回报股东；根据相关规定，
                   股东大会设置会场的同时提供网络投票表决，对涉及影响中小股东利益的重大事

                   项时对中小投资者表决实施单独计票，坚持信息披露真实、准确、完整、公平、

                   公正，不存在选择性信息披露的情形，切实保障了股东尤其是中小股东权益；对

                   待供应商、客户、债权人诚实守信，坚持合作共赢，与相关利益方关系和谐；在

                   劳动用工、安全生产方面不存在违规的情形，未发生重大产品质量和安全事故，

                   未发生重大环保事故，也未出现被环保部门处罚或被列入重点污染企业的名单的

                   情形，积极参与社会公益事业和公共关系维护，所有捐赠均按照相关规定履行了

                   审批程序。

                        未来，公司将继续坚持“让沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康起来”

                   的企业使命，不断为股东创造效益，为客户创造价值，为员工创造机会，为社会

                   承担责任，努力实现“持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养生企业”的

                   企业愿景。






                                                                            好想你枣业股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                              二一六年四月十九日


