




                                                                                   2017 年度社会责任报告


                         山西证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                         《山西证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第六

                   份社会责任报告。作为一家有高度社会责任感的上市公司，公司深知

                   企业发展、市场发展、社会发展的高度一致性，深知企业履行社会责

                   任是一项长期持久的工作。作为上市证券公司，公司历来注重经营管

                   理与社会发展相协调，在“十三五”战略规划中明确提出了“以义制

                   利、协作包容、追求卓越”的社会责任价值观，逐步将社会责任融入


                   到公司发展战略与企业文化之中，积极主动地承担社会责任，兼顾金

                   融企业与上市公司所承担的双重社会责任，关注民生、热衷公益，并

                   将社会责任融入企业发展战略，在经济、社会、环境等各方面积极履

                   行企业社会责任，不断提升为社会和谐发展、扶贫攻坚、实体经济转

                   型升级和广大中小投资者服务的意识，统筹兼顾股东、债权人、客户、

                   员工的切实利益。公司积极维护市场稳定、保障投资者权益，加快改

                   革转型、优化管理机制、全力服务实体经济，实现公司自身发展与经

                   济、社会和环境发展的和谐统一。

                         2018 年，公司将持续加大精准扶贫力度，不断构建服务山西实


                   体经济的生态圈，持续完善企业社会责任管理体系，在经济、社会、

                   环境保护等各方面积极履行社会责任。

                         本报告涉及的时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日

                   (有特殊注明的除外)。本报告经公司第三届董事会第二十九次会议审

                   议通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披

                   露，方便投资者阅读、下载。










                                                            1








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                                       公司简介



                         山西证券股份有限公司最早成立于 1988 年 7 月，是全国首批证

                   券公司之一，属国有控股性质。经过三十年的发展，公司已成为作风

                   稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的上市证券公司。2010 年 9

                   月，公司上市首发申请获中国证监会发审委审核通过，11 月 15 日在

                   深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500。目前，注册资本 28.2873

                   亿元。

                         公司股东资金实力雄厚，经营风格稳健，资产质量优良，盈利能


                   力良好，其构成集中体现多种优质资源、多家优势企业的强强联合。

                   公司控股股东为山西金融投资控股集团有限公司。

                         经过三十年的发展，山西证券的经营范围基本涵盖了所有的证券

                   领域，分布于财富管理、资产管理、投资管理、投融资、研究、期货、

                   国际业务等板块，具体包括：证券经纪；证券自营；证券资产管理；

                   证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投

                   资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务;融资融券；代销金融产

                   品等。同时，公司具备公开募集证券投资基金管理业务资格，并获批

                   开展债券质押式报价回购交易、股票质押式回购交易、约定购回式证


                   券交易、转融通、上市公司股权激励行权融资、直接投资、柜台市场

                   等业务。

                         公司控股子公司中德证券有限责任公司，致力于提供广泛的股票、

                   债券的承销与保荐，以及并购重组等顾问服务；全资子公司格林大华

                   期货有限公司，致力于提供期货经纪、投资咨询业务及财富管理、资

                   产管理、风险管理、中间业务等全方位、全产业链的金融服务；全资

                   子公司龙华启富投资有限责任公司，致力于为具备风险承受能力的高


                   净值个人和机构提供财富管理服务，同时向优质企业提供资金支持，

                   协助被投资企业通过并购重组、IPO 上市等途径做优做强；全资子公

                   司山证国际金融控股有限公司注册于香港，致力于为客户提供专业、
                                                            2








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   优质、多元化、一站式的环球证券、期货及期权产品投资，环球资产

                   配置、企业海外融资及并购服务。

                         公司设有分公司 14 家，营业部 108 家，期货营业网点 27 家，以

                   上网点分布于山西各地市、主要县区及北京、上海、天津、深圳、黑

                   龙江、新疆、大连、河北、山东、陕西、河南、江苏、四川、重庆、

                   两湖、浙江、福建、两广、海南等地，形成了以国内主要城市为前沿，

                   重点城市为中心，覆盖山西、面向全国的业务发展框架，为近 170 万

                   客户提供全面、优质的综合金融专业服务。




                                                      以义制利篇


                         公司成立于晋商发源地山西，晋商所秉承的诚信守义、以义制利


                   的经营理念深入人心。公司在发展自身业务的同时，密切关注社会经
                   济、民生和区域发展状况，积极履行企业社会责任。



                         一、稳步推进精准扶贫工作


                         2017 年是推进脱贫攻坚战的重要一年，是精准扶贫、精准脱贫

                   的深化之年。山西证券深入学习贯彻落实党中央、山西省委扶贫工作

                   精神，在中国证监会、行业协会的指导下，紧紧围绕“四个全面”精

                   准扶贫方略，公司以“一司一县”定点帮扶为重心，聚焦贫困地区的

                   实际需求，注重综合分类施策帮扶和落实落地，积极发挥资本市场在

                   扶贫工作中的服务功能和促进作用。


                         （一）加强组织建设，不断提升扶贫工作力度

                         在 2016 年成立扶贫专项工作组的基础上，进一步加强党的领导，

                   在扶贫工作领导组成员中加入专职纪委书记，加强对扶贫工作的监督。

                   同时对挂职干部进行统一归口管理，加强德、勤、技、能的培训与考

                   核机制，以保证切实发挥挂职和驻村干部的理论水平和实际工作能力，

                   保证扶贫工作落实到位。目前，公司共有 3 名中层干部在汾西县、代



                                                            3








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   县、柳林县三个贫困县担任挂职副县长，协助地方脱贫致富。2 名业

                   务骨干在临县三交镇崔家岭村担任驻村第一书记及扶贫工作队员。

                         （二）持续推进“一司一县”定点帮扶

                         在与山西省汾西县、山西省代县和云南省沧源佤族自治县人民政

                   府签订“一司一县”定点帮扶协议的基础上，经过深入考察，结合公

                   司业务拓展和网点布局，公司与太原市娄烦县人民政府签订 “一司一

                   县”定点帮扶协议，并陆续在定点帮扶县设立金融扶贫工作站。为充

                   分发挥金融资金的引导和协同作用，做实、做细“一司一县”结对帮


                   扶工作，公司因地制宜、因企施策,先后与山西东创林业、山西景坤

                   大地、洪昌养殖、龙荞生物科技有限公司等四个企业签订了“一县一

                   企”帮扶协议，并与云南省沧源县坝卡村缪杨种植家庭农场、沧源县

                   沁之源农业发展有限公司签订了帮扶意向。一方面体现了山西证券对

                                                                               于国家扶贫工作的

                                                                               大力响应与支持，

                                                                               另一方面更是在不


                                                                               断探索，如何利用

                                                                               金融企业自身优势

                                                                               打造“全链条”式

                                                                               的精准扶贫模式。




                         （三）发挥党员先锋队作用，积极开展“一对一”结对帮扶

                         2017 年，公司党委严格落实中央、省委省政府和集团公司党委

                   的部署安排，积极投身精准扶贫攻坚战。公司 140 余名党员主动请愿，

                   与山西省临县三交镇崔家岭村 70 余贫困户建立“一对一”结对帮扶，

                   为困难群众捐赠 14000 余元。同时，结合当地资源禀赋，捐赠 150 万


                   元支持临县困难群众发展特色养殖产业。为支持特色养殖进入良性循

                   环，公司工会协助当地养殖企业销售 150 余万元的产品，以实际行动

                                                            4








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   支持当地困难群众扶贫致富。

                         （四）积极探索建立长效帮困扶贫工作机制

                         公司积极探索金融业态与精准扶贫高度融合的长效帮扶机制，把

                   产业扶贫作为扶贫主攻方向。2017 年，公司拟在汾西县设立 1 亿元

                   规模的汾西启富扶贫引导基金，该基金以农业供给侧改革为主线，通

                   过主动管理投资项目、直接参与扶贫计划，提升扶贫资金的直接经济

                   效益。同时，通过管理子基金对目标企业的股、债等进行主动配置，

                   在追求扶贫绩效、分散风险的同时，发力精准扶贫。目前，该基金已


                   完成工商注册。

                         与此同时，公司通过捐赠专项和员工众筹相结合，筹划设立山西

                   证券扶贫公益慈善基金，公益基金初始规模预计为 200 万元，定点投

                   向公司公益扶贫活动。目前基金方案已经完成，正在申报设立阶段。

                         （五）发挥金融机构优势，助力贫困地区企业迈向资本市场

                         作为证券公司，公司积极探索专业优势与金融扶贫的融合模式，

                   借力资本市场，带动贫困地区的脱贫致富。为此，公司发挥各分支机


                   构的职能，走访贫困地区企业，了解企业金融服务需求，有针对性的

                   为企业提供发展建议和金融帮扶方案。一年来，公司先后为多家贫困

                   地区企业提供财务顾问、新三板、四板挂牌指导，不断推动项目落地。

                   目前，公司在贫困地区的企业项目包括：新三板推介项目 2 家，分别

                   为山西东方亮生命科技股份有限公司、山西振钢化工有限公司。河北

                   润涛牧业科技股份有限公司、吕梁市三川河面业有限公司、山西鑫东

                   大物业管理股份有限公司、山西金茂源农牧开发有限公司等四家企业

                   的推荐挂牌工作正在积极推进。

                         公司子公司格林大华期货积极发挥专业优势，为山西省长治市武


                   乡县的大山禽业有限公司提供了“鸡蛋期货+保险”价格风险管理服

                   务，保证了养殖户的利益，提升了金融机构服务“三农”的水平；把

                   2 家贫困县的企业――山西省运城市平陆县山西阳煤新科农业开发有


                                                            5








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   限公司和山西省运城市万荣县万荣县华容果业有限公司作为苹果交

                   割服务机构成功推荐至郑州商品交易所，为这两个贫困县的产业发展

                   提供长久支撑。

                         （六）多措并举，积极推进产业扶贫

                         为实现 2018 年贫困县“摘帽”任务，确保贫困人口稳定脱贫，

                   贯彻落实国家光伏产业扶贫政策。中国证监会定点扶贫县山西隰县制

                   订了光伏扶贫村级电站建设项目方案。为切实保障光伏扶贫工程稳定

                   实施，增加贫困村、户经济收入，2017 年 9 月中国证券业协会向各


                   证券公司发出“山西省隰县光伏扶贫村级电站建设项目”认领倡议，

                   山西证券明确将此项目作为公司扶贫的重要事项，积极参与隰县光复

                                                                              扶贫村级电站建设

                                                                              项目认领工作，并拟

                                                                              定城南乡南唐户村

                                                                              村级电站建设，作为

                                                                              公司捐助帮扶项目，


                                                                              项目认缴金额 75 万

                                                                              元 。 该 项 目 已 于

                                                                              2017 年底进行签约

                                                                              并完成捐赠划款。

                         公司子公司格林大华期货与陕西省延长县签订《“一司一产、‘长’

                   ‘期’携手”精准帮扶活动备忘录》，无偿提供 45 万元作为精准扶贫

                   产业扶持资金，用于张家滩镇谭家河村发展蔬菜产业，实现期货行业

                   产业扶贫到村到户，促进贫困户稳定增收，为该村 29 户 52 人实现脱

                   贫目标，同时加快延长县“一村一品、一乡一业”有机农特产品基地


                   县建设，为长远发展做出产业规划。

                         2017 年北京分公司积极开展产业扶贫，帮助山西贫困县和顺县

                   企业山西新光金属资源综合利用有限公司引入外部投资 3000 万元，


                                                            6








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   首期 350 万投资资金已到位。

                         （七）持续发力教育扶贫，从根源上断愚甩贫

                          公司始终把“扶贫先扶智”作为扶贫工作的重点。从 2014 年投

                   入资金建设汾西县僧念小学教学楼以来，公司与僧念小学的联络一直

                   在进行。2017 年 10 月 17 日中国扶贫日到来之际，公司的暖冬行动

                   再一次在僧念小学展开，志愿者们冒着蒙蒙细雨，将 300 余份暖手宝、

                   书包送到孩子们的手上。公司子公司格林大华期货将价值 4.9 万元的

                   图书、读物、书架设施赠予了汾西三中的全体师生，并邀请公司研究


                   所毕业于北京大学的王凯博士做了“定目标、敢奋进、勤思考、稳积

                   累”的励志教育宣讲。

                         公司为来自云南沧源佤族自治县单甲乡的学生代表提供了走出

                   大山，走进北京，登长城、长知识、见世面、立长志的机会。

                         （八）奉献拳拳爱心，助力公益扶贫

                         “爱国济民”的晋商精神，已深入山西证券企业文化之中，“天

                   灾无情，山证有义，一方有难，八方支援”九寨沟的地震灾情，牵动


                   了山证人的心，公司第一时间捐资 20 万元用于灾后重建，同时通过

                   公益平台，动员员工为灾区筹款。经中国扶贫基金会协调，此次善款，

                   将为灾区小学筹建五所爱心厨房，为灾区孩子的生活及供给本保障。

                   为此，山西证券获得中国扶贫基金会颁发的“2017 社会力量参与救

                   灾先进单位”荣誉称号。

                                                                                  为树立金融企业

                                                                             良好公益形象，展现

                                                                             山证人热心公益风采。

                                                                             公司与中国扶贫基金


                                                                             会签订 20 万元的捐

                                                                             赠协议，作为爱心合

                                                                             作伙伴参与中国扶贫


                                                            7








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   基金会主办的“善行者”公益行走活动。4 支队伍 16 名队员徒步完

                   成了 50 公里极限挑战，并为善行者活动募捐 6.2 万元，为贵州省威

                   宁县金钟镇狮子小学捐赠了一所“爱心厨房”，受益学生达 278 人。

                         2017 年 3 月和 10 月，公司子公司中德证券分两个批次捐赠笔记

                   本电脑共计 45 台，在宁蒗县烂泥箐中心小学、西川乡中心校、西川

                   竹山完小、西布河大沟完小四所小学成立了中德证券电脑教室，共计

                   金额约 18 万元，受益学生人数达到 200 人。

                         从可持续发展到爱心公益、从加强组织建设到规范工作流程，从


                   持续投入教育产业到积极投身抗灾救助，山西证券的“产业扶贫、公

                   益扶贫、金融扶贫”全链条扶贫模式已经模型初具，今后将在各级领

                   导的支持与指导下，继续发挥金融企业优势，积极承担企业社会责任，

                   为全面打赢扶贫攻坚战而完成作为企业公民、上市公司的历史使命。

                       表：上市公司年度精准扶贫工作情况

                                                                计量单
                                       指标                                      数量/开展情况
                                                                  位
                   一、总体情况
                     其中：  1.资金                                   万元                324.67
                              2.物资折款                             万元                 13.93
                              3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                     人                 767

                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫
                   其中：        1.1 产业发展脱贫项目类型                                农林产业、旅游、其他
                              1.2 产业发展脱贫项目个数                      个                 6
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                   万元                45
                              1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                   人                767
                     2.转移就业脱贫
                   其中：        2.1 职业技能培训投入金额                     万元                  2.3
                              2.2 职业技能培训人数                       人次                 218
                              2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人
                   数                                              人                  2
                     3.易地搬迁脱贫
                   其中：        3.1 帮助搬迁户就业人数                       人                  无
                     4.教育脱贫
                   其中：        4.1 资助贫困学生投入金额                     万元                 12.45
                              4.2 资助贫困学生人数                        人                 642

                                                            8








                                                                                   2017 年度社会责任报告
                              4.3 改善贫困地区教育资源投入金额  万元                                22.9
                     5.兜底保障
                   其中：        5.1 贫困残疾人投入金额                      万元                 1.03
                              5.2 帮助贫困残疾人数                        人                  15
                     6.社会扶贫
                   其中：        6.1 定点扶贫工作投入金额                     万元                102.65
                     7.其他项目
                   其中：        7.1.项目个数                            个                  3
                              7.2.投入金额                           万元                164.27
                              7.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                   人                  无
                   三、所获奖项（内容、级别）
                   中证互联股份有限公司“最佳产品销售奖”                                 2017-2
                   中国扶贫基金会“2016 年杰出贡献奖”                                2017-3-
                   公益时报社“第十四届（2017）中国慈善榜慈善
                                                                       2017-4-
                   榜样”
                   中国扶贫基金会“2017 社会力量参与救灾先进
                   单位”                                                 2017-8

                         （九）后续精准扶贫计划

                         为深入贯彻落实中央及山西省委、省政府、中国证监会、中国证

                   券业协会等关于精准扶贫、精准脱贫的各项部署，加大服务脱贫攻坚

                   力度，积极支持贫困地区经济建设，促进贫困地区经济社会发展，助

                   力脱贫攻坚，驶入实际落实各项扶贫项目，公司制定了 2018 年度山

                   西证券扶贫工作计划。


                         1、深入开展“一司一县”定点帮扶

                         在已签订“一司一县”定点帮扶协议的 4 家贫困县，因地制宜，

                   结合当地资源禀赋、产业发展情况，力争做到一县一特色。

                         2、积极推进产业扶贫工作

                         以“一县一业”为基础，加强扶贫项目库建设，确定各贫困地区

                   的 2018 年重点工程项目和扶贫项目目录，与当地政府积极对接，从

                   公司实际出发、因地制宜、认真研究、找寻可以对接的项目，认真做

                   好项目的调研工作，为公司扶贫工作提供可行性的一手资料和扶贫成

                   效分析，使公司扶贫项目更接地气、更有特色。


                         3、发挥专业优势，积极倡导金融扶贫。


                                                            9








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                         推进政府+证券+保险+实施主体+贫困户“五位一体”的金融扶贫

                   模式，也是创新扶贫的主要源头。调研县域产业发展规划、企业基本

                   情况、农业主导产业情况、县域重点工程情况等，在此基础上与政府

                   融资需求对接，开发新产品、设立扶贫基金、发挥专业优势，对接

                   PPP、新三板、上市辅导、龙头企业财务顾问等服务，通过帮扶当地

                   的扶贫产业来带动贫困户脱贫致富。

                         4、继续深入开展消费扶贫工作

                         调研贫困县“三品一标”情况，瞄准地方特产、地理标识农产品，


                   通过内部发消费倡议书、大客户积分兑换等形式引导公司员工和公司

                   客户消费贫困地区的绿色农产品，通过消费间接带动贫困户增收脱贫。

                   利用贫困县消费扶贫平台，或扶持贫困地区电商、物流发展，提升贫

                   困地区农产品的销售能力，提升地方农特产品的附加值。

                         5、持续加强教育扶贫、公益扶贫力度

                         教育扶贫转向针对贫困生的“激励教学”、“助学金”、“生活资助”、

                   “就业帮扶”等方面，确保扶贫项目对接生活困难的建档立卡贫困生。


                   公益扶贫以山西证券扶贫公益基金会为依托，进一步完善公司扶贫捐

                   助工作，所有公益扶贫活动，将通过公益基金会统一管理。


                         二、全面服务地方实体经济转型


                         公司作为立足山西，面向全国的综合型券商，与山西资本市场相

                   伴而生，同步发展，服务地方经济建设、服务实体经济是本职所在。

                   近年来，公司强化站位意识，积极发挥综合金融服务优势，融入地方

                   经济发展大局，全面跟进服务实体经济，为集聚山西资本市场发展要

                   素、完善服务功能、助推实体经济发展发挥了积极作用。

                         （一）组建服务山西实体经济工作组


                         公司把服务实体经济纳入全年工作重点，统筹规划，协同推进。

                   年初，在公司党委书记、董事长的强力推进下，公司结合多层次资本

                   市场协同服务及企业需求，设立大企业、中小企业和投融资三个服务
                                                            10








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   山西实体经济工作组和一个政策研究组，全面跟进，分类施策，精准

                   服务。工作组采取分管高管牵头，企业包干到人，项目责任到人等措

                   施，随时跟踪拜访、定期汇总研究、及时协调推进，形成“跟踪拜访

                   ―需求分解―协同实施―反馈优化”的工作流程机制。

                         （二）发挥公司网点优势，建立省内重点企业名录

                         公司充分发挥网点覆盖广、业务涵盖宽的优势，对全省企业客户

                   进行全面摸底、全方位覆盖，汇集省、市、县等共计约 490 家企业（2017

                   年底数据，包括国企、民企），建立《山西证券服务实体经济的重要


                   客户名录》（以下简称《名录》），将企业需求与相关部门对接，通过

                   项目负责人制对企业提供及时、高效、准确的金融服务。

                         （三）强化培训引导，提升企业综合运用资本市场的能力

                         公司高度重视培训引导工作，通过多种形式对山西省内企业进行

                   多层次、有计划、有侧重的专题培训。协助山西省金融办、国资委等

                   政府部门，对汾酒集团、太钢集团、同煤集团等大型国企进行实地调

                   研，提供专业咨询意见。侯巍董事长围绕资本市场与国企改革为山西


                   国资系统干部做了 2 次专题培训；工作组围绕并购重组、改制上市、

                   市值管理、股权激励、私募债、可交换债、信用产品等为相关企业做

                   多次专题培训，省内各企业切实感受到资本市场在助力企业发展中德

                   重要作用，有些项目正在加快推进实施。

                         （四）统筹推进，各项工作取得显著成效

                         大企业组统筹协调所有业务资源，深度介入山西省国企国资改革

                   攻坚战，为山西省国资委提供资本运作咨询、规划及方案咨询等服务，

                   为省属国有企业提供投融资、并购重组等业务支持，全面对接省内

                   48 家国有骨干企业，并与 24 家企业集团达成深度合作意向，目前正


                   在执行的项目包括 4 个股权项目、5 个合计 145 亿元债券融资项目、

                   5 个并购重组财务顾问。

                         中小企业组聚焦新三板、四板、股份制改造和国企改革四个重点，


                                                            11








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   组建专业团队，专注服务山西中小企业，通过市县级政府、园区管理

                   部门和公司各分支机构，对 100 余家中小企业展开股份制改造，积极

                   推荐相关中小企业在区域股权交易市场、新三板市场挂牌展示，全年

                   推荐 11 家中小企业挂牌新三板，占当年省内挂牌总数的 52%；六家

                   企业实现股权融资 3239 万元；推荐 27 家中小企业挂牌山西省股权交

                   易中心。

                         投融资组以贸易金融、资产证券化、PPP、国企混改、员工持股

                   等为抓手，着力助推省内煤炭企业转型升级，同时对接文化旅游、新


                   能源、新材料等新兴产业，遴选 50 家省内目标企业推进资产证券化。

                   依托山证基金，向山西省内中小企业投资 6200 万元。截至目前，累

                   计投放资金 2.7 亿元，撬动社会投资近 9 亿元，储备 160 余个项目，

                   立项 43 个。投资覆盖生物医药、装备制造业、节能环保、新能源、

                   新材料、现代农业等我省战略转型发展重点领域。

                         政策研究组及时解读相关政策，提供政策建议。在 Wind 资讯发

                   布山证山西国改指数，持续对山西国企改革进行跟踪。推出 5 篇山西


                   国企改革深度专题报告，《山西日报》、《山西经济日报》等核心媒体

                   转载。专注研究山西经济发展，全年发布山西新三板动态 48 篇、山

                   西经济研究周报 27 篇。

                         全国金融工作会议提出了服务实体经济、防控金融风险和深化金

                   融改革三大任务，明确了回归本源、优化结构、强化监管和市场导向

                   四个重要原则，为金融业的健康发展确立了行为准则。公司将继续围

                   绕服务实体经济强化各项工作，力争为经济发展做出更大贡献。


                         三、积极开展“反洗钱”工作，有效维护金融秩序


                         公司高度重视反洗钱工作，扎实推进风险为本的反洗钱工作方法，


                   认真贯彻落实《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》(中国

                   人民银行令〔2016〕 第               3 号，以下简称“3 号令”)等各项监管规定，

                   通过“客户身份识别治理”、“可疑交易甄别治理”及“反洗钱专项检
                                                            12








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   查”三个专项工作，持续优化反洗钱长效工作机制；通过加强反洗钱

                   内部控制、开展反洗钱宣传培训、优化工作流程等举措，使反洗钱工

                   作成效不断提升 2017 年，公司反洗钱工作在合规管理的基础上，强

                   化风险管理，公司各分支机构及业务部门积极落实各项反洗钱工作职

                   责，不断改进工作方法，呈现良好的发展态势。

                         （一）深入贯彻落实“3 号令”要求

                         公司根据“3 号令”要求，制定《山西证券实施<金融机构大额

                   交易和可疑交易报告管理办法>工作方案》，通过制度修订、指标建设、


                   系统改造、优化操作流程等方面圆满完成落实“3 号令”工作。

                         2017 年 6 月，根据“3 号令”要求，修订反洗钱相关制度并下发。

                   公司作为可疑交易试点机构，自主建立可疑交易指标，对原有指标进

                   行评估，剔除零触发与对可疑交易报告工作贡献率较小的指标，并结

                   合公司业务发展，将新三板与融资融券业务首次纳入监测，经过近一

                   个月的测试最终确定指标 34 项。

                         （二）强化反洗钱宣传工作


                         2017 年 7 月 14 日至 31 日期间，公司组织所有分支机构开展以

                   “贯彻落实 3 号令，维护金融秩序”为主题的反洗钱宣传活动。宣传

                   活动以全面推进金融机构反洗钱工作，打击一切洗钱犯罪活动，纯洁

                   社会风气，保持社会安定，使社会公众广泛知晓并了解反洗钱知识，

                   夯实反洗钱工作的社会基础为目的，各项宣传活动分工明确，落实到

                   位，并在宣传形式和内容上进行创新和丰富，宣传活动取得较好成效。

                         （三）持续强化反洗钱培训和检查

                         2017 年 6 月，为保证公司反洗钱可疑监测指标顺利上线操作，

                   公司开展对所有分支机构及业务部门的反洗钱培训。


                         2017 年 6 月、9 月、11 月，围绕客户适当性管理、反洗钱工作、

                   员工执业行为等专题的合规培训，培训安排课后测试，对培训效果进

                   行评估，成绩合格率达 98%。2017 年 12 月，公司组织全体反洗钱联


                                                            13








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   络人培训，培训内容包括：本年度反洗钱工作总结、近期监管文件解

                   读、反洗钱工作不足之处、当前的反洗钱监管形式分析、下阶段反洗

                   钱工作计划，同时，还对离石、西安两家分支机构开展反洗钱专项检

                   查，不断夯实反洗钱工作基础。

                         （四）持续优化分支机构反洗钱工作机制

                         根据分支机构点多面广，反洗钱工作多样化的现状，也为更好的

                   帮助分支机构做好反洗钱工作，公司梳理汇总完成《反洗钱工作要点》

                   下发至各分支机构。公司还通过反洗钱信息月报制度，加强总部与各


                   分支机构间的信息交流与沟通，构建了公司反洗钱工作动态监管模式。


                         四、诚信为本，依法纳税，严控税务风险，回馈社会


                         遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项

                   重要内容，是公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。严控税

                   务风险也是公司风险管理的重要任务。自成立以来，公司忠实履行纳

                   税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内实际缴纳各项税费 3.18

                   亿元。根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳

                   证券投资者保护基金，报告期内缴纳 2601 万元，为促进证券市场稳

                   定健康发展，保护证券投资者的合法权益作出了贡献。



                         五、组织开展实际行动，切实践行社会责任工作


                         2017 年，公司为九寨沟灾区捐资 20 万元，全体党员、干部、员

                   工积极以个人名义捐款，公司荣获“2017 社会力量参与救灾先进单

                   位”；开展“送温暖、献爱心”社会捐助 9.2 万余元。组织 100 多名

                   青年志愿者服务队人员开展金融知识进社区活动。同时，公司各分支

                   机构也以各种形式履行社会责任。

                         深圳蛇口营业部员工利用休息时间参加社区义工，节假日慰问孤


                   寡老人，给老人送温暖送爱心、帮助拥挤路段舒缓交通。同时，积极

                   开展教育扶贫工作，向四川省巴中市贫困山区小学捐赠了 22 台台式

                                                            14








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   电脑，给贫困山区的儿童送去了关爱与支持。

                         朔州分公司在植树节期间，与朔州市团市委、朔州市林业局联合

                   举办了“保护母亲河增绿减霾共同行动”的义务植树活动；走进朔城

                   区福利院、朔州市福利院，看望孤儿，送去了水果、礼品，也送去了

                   山证人的一声诚挚问候，使尊老、爱幼的精神和爱心的种子在全社会

                   播洒。

                         焦作营业部在“六一国际儿童节”期间，前往焦作市儿童福利院，

                   开展“同在蓝天下 情系你我他 6.1 献爱心”活动，为福利院捐赠了


                   奶粉、尿不湿、洗衣液、卫生纸、牛奶、食品、文具等生活及学习用
                   品等孩子们需要的物品，贡献一份爱心。


                         重庆营业部组织员工参加重庆小树公益基金会举办的向贫困地

                   区小学捐赠图书室及文具的活动。

                         高考期间，公司部分营业部在各考点设立“爱心服务站”向考生

                   和家长提供饮用水、板凳、遮阳及相关信息咨询等服务，获得学生和

                   家长的一致好评。


                         子公司格林大华期货有限公司号召员工少抽一包烟、少喝一顿酒、

                   少买一件化妆品，举办“温情暖冬、爱心接力”的捐款活动，用实际

                   行动为重庆市綦江区大罗云阳村小的孩子献出一点爱心，传递一份温

                   暖。


                         六、绿色节能,环境友好


                         公司大力提倡“节能环保”理念，顺应低碳经济的发展要求，在

                   尽可能降低自身运营对环境影响的同时，坚持探索节约环保型金融发

                   展道路，引导资源优化配置。办公区更换感应开关、节能灯，条件允

                   许的情况下要使用自然光源；空调温度按照规定的温度使用，下班后


                   关闭所有的电脑设备，以节约每一度用电；合理使用水资源，严禁跑

                   冒滴漏，珍惜饮用水；倡导使用可更换笔芯的签字笔，少用铅笔；减

                   少使用一次性纸杯等物品；合理安排办公场所，降低营业部现场交易
                                                            15








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   面积，尽量降低和减少各种能源消耗。

                         公司通过不断开发包括 OA 系统、NC 财务系统及 HR 系统在内的

                   办公自动化系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对能源的消

                   耗。公司全年会议有预算，有计划，统筹管理，严格程序。控制会议

                   规模，充分利用视频、电话等方式，节约费用，提升效率。大型现场

                   会议，严格规范参会人员的吃住行，杜绝铺张浪费。强化落实，对于

                   会议确定的重要事项，会后有督办、有反馈，减少了不必要的远途出

                   差和现场会议，对于降低单位产出能耗做出了进一步的贡献。


                         公司办公场所的新建和改造，在装修材料使用上要求选用环保材

                   料，不得使用污染较大的材料；办公场所摆放花草以净化环境。

                         公司严格执行办公用房、公务用车、办公用品等的相关规定。今

                   年，按照相关规定对办公用房做了重新分割和调整。严格执行办公用

                   品的采购、领用制度，做到件件有来路，件件有出处。公司租赁用车

                   由专门部门负责，加强监管，严禁公务用车私用。严格执行招投标管

                   理制度。







































                                                            16








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                                      协作包容篇



                         公司坚持以股东利益为重，努力取得良好业绩，增强资本实力，

                   严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理，切实维护股东和债权

                   人的各项权利。公司内外部、组织架构各层级、各业务条线、员工之

                   间协作包容、团结一致，通过采取切实措施，充分保障利益相关方的

                   权益。


                         一、不断完善公司治理结构，保障公司经营管理稳定发展


                         （一）建立健全公司制度


                         2017 年，按照中共山西省委组织部、中共山西省国资委委员会

                   《关于加快推进国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》，修订

                   公司章程。把加强党的领导和完善公司治理统一起来，将党建工作总

                   体要求纳入公司章程，明确国有企业党组织在公司法人治理结构中的

                   法定地位。

                         （二）依法合规召开公司三会

                         2017 年，公司召开股东大会 1 次，采用现场投票与网络投票相

                   结合、中小投资者单独计票的方式，方便公司了解广大投资者诉求，

                   保护中小投资者合法权益。股东大会审议相关议案 10 个，召开及表


                   决程序合法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                         公司召开董事会会议 9 次，审议相关议案 58 个；董事会专业委

                   员会会议 15 次，审议相关议案 38 个，充分发挥了董事会决策职能，

                   有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                         公司召开监事会会议 4 次，依法、积极、独立履职，监督董事会

                   对股东大会决议的执行情况，对公司日常经营、财务状况、合规情况、

                   内控情况进行检查，维护了公司和股东的合法权益，保证了公司的规


                   范运作。


                         二、重视股东回报、债权人权益保护，持续加强与投资者的沟通
                                                            17








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   交流


                         （一）立足长远发展，重视股东价值合理回报

                         公司高度重视对投资者的合理回报，执行持续、稳定的利润分配

                   政策，努力实现股东利益的最大化。充分维护公司股东依法享有的资

                   产收益权利，在《公司章程》中明确了公司实行持续、稳定的利润分

                   配政策，并制定了《山西证券股份有限公司分红管理制度》。公司的

                   利润分配政策重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发


                   展。公司充分尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行

                   现金分红，且利润分配比率逐步提升，公司利润分配具体情况如下：

                                                                                              单位：元
                              现 金 分 红 金 额      分红年度合并报表中归属于                占合并报表中归属于上市公
                   分红年度
                              （含税）                上市公司股东的净利润               司股东的净利润的比率（%）

                     2017        254,585,264                  408,901,264                        62.26

                     2016        254,585,264                  467,685,616                        54.44

                     2015        565,745,031                1,438,829,425                        39.32

                         （二）重视债权人权益保护，切实维护投资者的合法权益

                         公司高度重视债权人权益保护，通过充分的信息披露、科学准确

                   的核算机制、严格的操作管理系统以及融入资金的合理审慎使用等，

                   保证了每笔债务按时还本付息，未发生相关违约事件，切实保护了债


                   权人利益。

                         公司 2014 年第一期 10 亿元公司债券于 2014 年 8 月 4 日发行，

                   已于 2017 年 8 月 2 日顺利完成兑付及摘牌事宜。公司 2017 年第一期

                   20 亿元公司债券于 2017 年 3 月 15 日发行，发行总规模 20 亿元， 2018

                   年 3 月 15 日按时完成第一次兑息工作。

                         2017 年 12 月 6 日，公司收到深交所《关于山西证券股份有限公

                   司 2017 年证券公司短期公司债券符合深交所转让条件的无异议函》

                   （深证函z2017{640 号）；12 月 15 日，公司发行短期债券“山证



                                                            18








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   1701”。

                       附：公司发行短期债券情况表
                                     票面利率      发行规模     期末余额                          债券期限
                  债券简称      债券代码                                   起息日       兑付日                兑付兑息
                                      （%）      （亿元）  （亿元）                              （年）
                                                                                                到期一次
                  山证 1701    117577    6.00     10.00     10.00   2017.12.15  2018.06.15   0.5
                                                                                                还本付息

                         （三）规范募集资金使用

                         公司募集资金管理规范严格，募集资金使用严格按照公司《招股

                   说明书》中披露的用途使用，实行专户管理，定期披露募集资金使用

                   情况，有效保障广大投资者的知情权。公司于 2015 年末向特定投资

                   者非公开发行人民币普通股 3.1 亿股，募集资金 38.3 亿元；2017 年

                   3 月和 12 月分别向合格投资者公开发行公司债 19.96 亿元、短期债


                   9.98 亿元。报告期内共使用募集资金 23.32 亿元，主要用于信息系

                   统、经营网点、互联网证券业务的投资及收益凭证的兑付，截止 2017

                   年 12 月末公司募集资金余额为 8.61 亿元。募集资金的管理、使用均

                   符合相关规定。

                         （四）持续完善公司信息披露，改善投资者关系管理

                         公司严格遵循真实、准确、完整的原则披露公司重大信息，并对

                   于披露标准以下的事项按照主动的原则进行信息披露，确保所有投资


                   者都有平等的机会及时了解公司经营情况及各项重大事项的进展情

                   况。2017 年共发布临时公告 116 则、定期报告 4 则。确保了公司经

                   营管理的各项重大信息能够得到真实、准确、完整、及时、公平地披

                   露，充分保障投资者知情权。

                         公司不断加强投资者关系的管理，通过公司网站、电话、微博和

                   微信公众号等社交网络、现场接待等多种方式与投资者进行交流沟通，

                   树立投资者利益至上的服务意识，认真解答投资者提问，不存在向投

                   资者泄露未公开披露信息的情形。

                         报告期内，公司及时组织了 2016 年度业绩网上说明会，并积极


                   参加山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2016 年度业绩网上集体
                                                            19








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   接待日”，就公司经营业绩、未来发展战略等与投资者进行了充分交

                   流。报告期内公司接待了国泰君安、财通证券、中信证券、开源证券、

                   华融证券等多家机构投资者的调研。


                         三、完善公司合规体系，深化合规管理理念


                         公司合规管理组织体系设立董事会及其下设的风险管理委员会、

                   合规总监、合规管理部、各部门合规管理岗四个层级，与公司风险管

                   理部、稽核审计部相互协调，形成事前、事中、事后三个层级的内控

                   管理体系，实现对风险事项的事前规范、准确预见、科学导向。


                         在制度体系建设方面，以落实反洗钱“3 号令”、《证券公司和证

                   券投资基金管理公司合规管理办法》、《证券期货投资者适当性管理办

                   法》等新规为契机，结合公司各项业务发展的需要，组织开展了全面

                   的制度梳理工作，完善公司制度清单，共修订制度 107 个，新增制度

                   97 个，经过整理汇总形成公司《内部制度汇编》。并且对证券行业现

                   行有效的制度规范进行了收集整理，形成外部《证券法律法规汇编》，

                   汇编内容涵盖了证券行业合规与风险管理、反洗钱、适当性管理与投

                   资者教育、人员管理、业务管理等方面，归集制度共计 285 项。为配

                   合公司创新业务发展，对内部管理制度、重大决策、新产品和新业务


                   方案等进行合规审查，完善公司业务间隔离机制，确保公司依法合规

                   运作。

                         报告期内，公司积极改进工作方式，提高工作效率，通过“易企

                   秀”等直观动态的形式，下发法律法规提醒 10 期，一周监管动态 44

                   期，政策法规解读 6 期。


                         四、完善制度建设，强化内控管理


                         公司持续完善内部控制制度体系，汇总整理了《山西证券股份有


                   限公司内部制度汇编》，新增了《上网行为管理细则》、《合规管理实

                   施细则》等 13 个制度，修订了《信制度制定办法》、《合规管理制度》

                                                            20








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   等 22 个制度。报告期内共审查各类制度 204 个，主要涉及固定收益、

                   资产管理、风险管理、贸易金融、客户服务、运营管理等业务。

                         公司对内部控制的有效性开展自我评价工作，通过确定内部控制

                   缺陷标准，组织相关部门对各业务和管理环节风险点进行梳理，并编

                   制《内部控制自我评价报告》。


                         五、完善公司风险管控机制，为各业务条线开展提供保障


                         2017 年，根据新修订的《证券公司风险控制指标管理办法》和

                   《证券公司全面风险管理规范》等四项自律规则，公司积极优化全面


                   风险管理体系，鼓励全员参与风险管理。2017 年，公司分类监管评

                   价结果为 B 类 B 级。

                         （一）加强风险管理文化建设。公司始终奉行“诚信、稳健、规

                   范、创新、高效”的经营理念，将培育内部风险管理文化、持续提高

                   风险管理能力作为打造公司核心竞争力的基础性工作，在各项业务创

                   新中，坚持以“制度先行、风险可控”为前提，形成了既符合监管要

                   求又适合公司现状的特色全面风险管理文化体系。

                         （二）健全风险管理组织架构。公司建立健全了风险管理组织体

                   系，董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构和子公司在各自职


                   责范围内履行全面风险管理职责，形成多层次、相互衔接、有效制衡

                   的运行机制。2017 年，公司正式任命了首席风险官，并任命了 4 家

                   子公司的风险管理负责人。

                         （三）完善风险管理制度体系。2017 年修订《全面风险管理制

                   度》、《风险控制指标管理办法》、《压力测试管理办法》3 个制度，新

                   增《全面风险管理实施办法》、《风险控制指标动态监控管理细则》、

                   《内控人员管理办法》和各类风险管理实施细则共 10 个制度，形成


                   了覆盖各业务、各风险类型、各层级、所有员工，贯穿决策、执行、

                   监督、反馈等各个环节的风险管理制度体系。

                         （四）丰富风控指标体系。2017 年，公司制定了 “风险偏好、
                                                            21








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   风险容忍度及风险限额方案”，对公司整体风险偏好进行定位，设置

                   了反映公司风险管理整体目标的容忍度指标和各类风险情况的限额

                   指标，并通过系统和人工相结合的方式，动态监控关键风险指标情况，

                   及时预警。期间，公司以净资本和流动性为核心的各项风控指标均持

                   续符合监管要求。

                         （五）完善信息技术系统。2017 年，公司根据全面风险管理规

                   范要求，不断完善风险管理信息技术系统。目前风险管理系统包括内

                   控平台、净资本监控系统、市场风险管理系统、信用风险管理系统、


                   操作风险管理系统、流动性风险管理系统、舆情风险管理系统等，为

                   公司风险管理提供了技术支持。

                         （六）优化风险管理报告机制。公司不断从格式、内容、频率等

                   多方面对风险管理报告进行优化，逐步建立了定期向管理层报送风险

                   管理日报、月报、半年报、年报以及重大事项不定期报告机制，确保

                   了风险事项的早识别、早预警、早发现、早处置。


                         六、切实保障员工权益，规划员工职业发展


                         公司通过系统化、规范化的人力资源管理专业体系，建立具有行

                   业领先和公司独特性的人才发展机制，以内部培养为主，外部引进为


                   辅，培养后备人才队伍。同时，积极完善薪酬管理制度，持续优化薪

                   酬职级，有效保留与激励人才，为公司可持续发展提供人力支持。

                         （一）员工基本权益保障，劳动用工机制

                         公司本着积极为社会、对员工负责任的态度，根据国家各项劳动

                   法律法规政策，完善公司劳动合同管理，实行全员劳动合同制，确保

                   用人的规范性和合法性。

                         为解决员工的后顾之忧，持续增强公司的凝聚力与向心力，体现


                   公司人文关怀，按照国家规定为员工缴纳“五险一金”。同时，为全

                   体员工办理了“团体人身意外伤害保险”和“商务人员出行保险”；

                   为女员工办理“国寿女性安康团体疾病保险”；每年组织员工进行健
                                                            22








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   康体检；员工按规定可以享有带薪年休假、产假、婚假、丧假等假期。

                         在组织晋升机制上，公司的干部提拔适度考虑女干部的比例。

                         另外，在公司工会委员中设有女工委员，负责公司妇女的权益维

                   护。每年的“三八”妇女节组织女职工开展各项文体活动。公司深圳

                   蛇口营业部工作之余还专门邀请了一名经验丰富的中医为营业部现

                   场客户和员工进行为期一周的打脉义诊和理疗调理身体的各种亚健

                   康，提醒大家重视身体健康问题。

                         （二）完善的人才选聘机制、晋升机制


                         公司人才发展机制的建立围绕业务转型创新，立足于岗位工作要

                   求和员工职业发展规划，通过系统化、规范化的人力资源管理专业体

                   系，建立具有行业领先和公司独特性的人才发展机制，引领和推动公

                   司转型创新发展。

                         1、引进与培养并举，充实人才队伍，完善人才结构。一是加大

                   高级领军人才和市场一流团队的引进力度，带动公司短板业务的发展。

                   二是加大优秀毕业生的引进力度，重在文化认同，培养和积累公司未


                   来的竞争优势。

                         2、深化人事改革，健全人员评估、轮岗调整的常态机制。通过

                   严格评价，实现能者上、庸者下、平者让；持续进行岗位双选，使之

                   制度化、常态化，实现干部队伍、员工队伍结构的优化调整。

                         （三）员工培训情况

                         公司培训旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司年度发展战略，

                   支持和推动业务转型创新发展。2017 年，精心组织了系列专题培训，

                   培训内容与业务发展紧密衔接，顺利完成了远程培训报名及管理、培

                   训项目组织实施、外训项目服务支持等工作，累计组织培训 110 余期，


                   组织参加人员 4,100 余人次。全年培训横向覆盖各个业务及职能部门，

                   纵向贯穿各个岗位及管理层级，具有明确的培养目标和科学的培养方

                   式。在提升员工素质能力的同时，有力的推动了公司业务的开展。


                                                            23








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                         （四）员工活动开展情况

                         为弘扬体育精神，激发工作斗志，塑造优良团队作风，2017 年

                   公司组织了各项文体活动，包括：与汾西县政府将联合举办的“山西

                   证券杯”汾西姑射山户外登山赛活动、第六届“汇通启富杯”投资者

                   运动会。公司还组织员工参加了由国务院扶贫办指导，中国扶贫基金

                   会、昌平区人民政府共同发起的第四届北京善行者公益徒步筹款活动、

                   太原国际马拉松赛、山西省金融系统第三届羽毛球比赛、山西省证券

                   期货业秋季运动会、YONEX 羽梦之志“山西证券・智勇贺岁杯”羽毛


                   球混合团体赛。另外，公司还积极组织员工参加了“2017 相约 6 月，

                   工会帮你搭鹊桥”大型公益相亲活动。

                         通过各项活动，带动员工发扬运动精神，促进身体健康与积极向

                   上的工作生活态度，提升了公司的凝聚力。



                                                      追求卓越篇



                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，全业务链布局，追

                   求卓越，为广大投资者、机构客户提供全面、专业的金融服务；公司

                   稳步推进集团化经营模式，持续不断的整合优化，助力公司在细分市

                   场优势地位逐步确立，为广大客户提供专业化的优质服务。


                         公司在发展自身业务的同时，抓好党建工作，注重对投资者的教

                   育工作，强化投资者风险意识，逐步培养理性投资观念，充分尊重和

                   维护广大投资者，特别是中小投资者的合法权益，逐步将公司社会责

                   任核心价值观念融入提供服务过程中，实现公司与客户的共同成长。


                         一、加强党建工作，不忘初心，切实保障公司稳健发展


                         （一）夯实党建基础，强化制度建设，确保党组织的领导核心和

                   政治核心


                         修订公司章程，把党建工作融入公司治理各个环节，明确规定党


                                                            24








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   委研究讨论是董事会、总裁办公会的前置程序，“三重一大”事项必

                   须经公司党委集体研究讨论后再执行，切实保障了党组织在公司治理

                   中的核心领导作用；党建和经营工作同谋划、同部署、同考核；夯实

                   基础，持续完善党建工作台账；强化基层党组织建设，严格执行“三

                   会一课”等制度，公司党委、各支部（总支）活动、学习有记录、党

                   员学习有笔记。

                         （二）扎实开展“两学一做”学习教育常态化制度化、维护核心

                   见诸行动主题教育，深入学习贯彻落实十九大精神，不断增强党员领


                   导干部的政治思想觉悟，研究制定方案，统筹部署推进，切实把“两

                   个责任”作为重大政治任务来抓。

                         （三）履行“主体责任”和“监督责任”，强化党风廉政建设

                         强化班子建设，重在立章建制，重在以上率下；持续强化党风廉

                   政教育；细化完善财务制度，强化执行；严格管理，强化督办，切实

                   改进会风、文风；公司严格执行办公用房、公务用车、办公用品等的

                   相关规定；强化监督，不断深化贯彻中央八项规定、反对“四风”工


                   作。


                         二、持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础


                         结合公司“十三五”战略规划，公司 2017 年加快了营业网点建

                   设。省外新设坚持以“一带一路”战略规划为核心，网点空白区域进

                   省会的原则，以长三角地区、珠三角地区以及西北地区为战略支点，

                   进行潜力区域的进一步覆盖，在沈阳、杭州、成都等地设立了营业网

                   点；省内新设主要面向未设点的区域结合分公司人才储备的情况与经

                   济发展状况，在大同、临县等地新设立了网点。

                         报告期内，公司分两批共新设立了 30 家营业网点，以轻型营业


                   部为主，现共有 108 家营业部，其中省内 57 家，省外 51 家；A 类营

                   业部 2 家，B 类营业部 60 家，C 类营业部 46 家。

                         2017 年，公司将“汇通启富”品牌进行了整理和丰富，结合现
                                                            25








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   有业务及未来发展的业务类型，形成一套完整的服务品牌体系。汇通

                   启富品牌下设立四个子品牌，分别为汇通启富、汇管家、专家启富和

                   启富汇。其中汇通启富为交易类子品牌；汇管家为产品类子品牌；专

                   家启富为投资顾问类子品牌；启富汇为活动类子品牌。公司举办了一

                   系列品牌推广活动，品牌知誉度得到一定的提升。


                         三、加大投资者教育工作开展力度，保护投资者合法权益


                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整、形式多

                   样、内容丰富的投资者教育保护工作机制，是公司践行企业社会责任


                   体系的重要组成部分。2017 年公司组织了一系列投资者宣传、教育

                   保护活动：

                         (一) 开展各项主题宣传活动

                         为进一步加强投资者权益保护工作，公司组织开展了“3・15 投

                   资者保护阳光行动月”、“投资者适当性管理”主题活动宣传及其他一

                   系列投资者教育与保护活动。公司充分认识到加强投资者教育的重要

                   性和紧迫性，并把这项工作提到重要工作日程上。每周均组织营业部

                   工作人员，走入太原市各大社区，将投资者保护活动深入人心。

                         （二）积极与律师事务所展开投资者维权方面的合作


                         公司自 2012 年以来，就联合上海市汇业律师事务所开展投资者

                   保护法律维权的相关活动。2017 年共组织了 15 只股票的维权活动，

                   涉及客户 1730 多位，涉案金额 10339 余万元。保护投资者合法权益，

                   一直是我公司投资者保护工作的重点。


                         四、创新产品，优化服务，为客户持续创造价值


                         （一）资产管理业务

                         报告期，公司按照“十三五”战略规划确立的“规模发展资管业


                   务”实施路径，设立上海资管分公司，引进资产证券化、固定收益等

                   专业团队，业务范围目前已涵盖固收业务、资产证券化业务、权益投

                                                            26








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   资业务、FOF 业务、类固收业务、实业融资业务、股票质押等。

                         （二）公募基金管理业务

                         2017 年新发行产品 1 只，总管理只数 5 只，分别为货币基金、

                   保本混合型、债券型、灵活配置混合型，极大地丰富了产品类型，为

                   投资者理财提供了更多选择，管理总规模达到最高达到 49.42 亿。公

                   募基金管理业务积极为投资者提供更好地产品服务，提供发送电子对

                   账单、短信等服务。为了让投资者更好地了解基金产品、基金运作情

                   况，完全按照信息披露要求做好产品信息披露工作。


                         （三）信用交易业务

                         信用交易业务根据市场情况和监管政策进一步加强客户适当性

                   管理和全面风险管理，抗风险能力显著提升。同时，通过加强制度建

                   设、系统建设、部门协同等进一步夯实业务基础与客户黏性。

                         （四）投资顾问业务

                         2017 年进一步加强投顾团队建设，培养团队合作精神，组织投

                   顾人员参加投顾精英赛及投顾练兵场，加强了模拟炒股技能训练，锻


                   炼了队伍，提升了素质。大投顾培训体系落地，山西证券投顾精英训

                   练营已正式开班，累计已举办各类投顾培训 74 期；协助分支机构举

                   办投资者报告会，累计已协办十余期，提高公司投顾业务的影响力。

                         （四）互联网金融业务

                         2017 年度，公司互联网金融团队职能更加完善，见证团队并入，

                   成功组建上海研发团队，技术开发能力有了质的提升，平台建设重视

                   客户体验，一切围绕优化用户多元化需求，提升客户开户体验，“汇

                   通启富”交易软件、非现场开户系统、CRM 营销一体化平台等互联网

                   应用工具升级迭代常态化。


                         （五）投资银行业务

                         公司投资银行业务通过融合国际先进的投资银行经营和管理理

                   念，行业地位和品牌影响力持续提升。2017 年，公司共完成公司 36


                                                            27








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   个项目，其中包含 8 个 IPO 项目、3 个再融资项目，6 个并购重组，1

                   个可交债，2 个可转债，2 个资产证券化以及 14 个公司债项目，总融

                   资规模 421 亿元，以多种形式向客户提供创新、优质、卓越的金融服

                   务。据 wind 统计，2017 年，中德证券公司 IPO 承销金额排名提升 13

                   名，公司债和企业债承销金额提升 4 名，上市公司公告的并购重组交

                   易金额提升 17 名。在合资券商中，公司投资银行综合竞争能力继续

                   保持前两名，股权产品收入继续排名第一，全部公司债企业债承销金

                   额排名从 2016 的第 4 提升到 2017 年的第 2。


                         （六）私募股权投资业务

                         2017 年龙华启富依据中国证券业协会下发的两个新规整改为私

                   募投资基金子公司，截止 2017 年 12 月底共管理基金 10 支。下设三

                   家子公司分别为山证基金管理有限公司、山证资本管理（北京）有限

                   公司、龙华启富（深圳）股权投资基金管理有限公司，通过投资企业，

                   解决企业资金需求，同时积极对投资企业进行投后管理，帮助被投企

                   业提升管理水平及内在价值，促进优质企业发展。


                         （七）期货业务

                         公司期货子公司格林大华为企业客户提供仓单服务、合作套保、

                   基差贸易、场外期权、“保险+期货”等一系列创新业务支持。

                         报告期，公司期货子公司格林大华不断对经营模式和业务拓展模

                   式进行大胆创新和有益探索，在经营状况、业务布局上均取得实质性

                   进展。以市场化、计量化、差异化、收入费用比为原则持续优化考核

                   方案，效果显著；积极拓展业务新模式。推出“晋阳会”系列煤焦市

                   场高端沙龙系列活动，为实体企业和金融机构的融合发展起积极的推

                   动作用；积极开展场外期权交易，成功签订 7000 吨橡胶场外期权合


                   约。

                         （八）国际业务

                         山证国际作为公司境外综合金融服务平台，业务涵盖了证券、期


                                                            28








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   货、资产管理、投资银行、债券投资、商品贸易金融等多个领域，能

                   够提供境外投资一站式服务。报告期，山证国际投行业务完成中信建

                   投 IPO 联席承销、天山发展私募配售债券票据等项目，并取得多个项

                   目委任；证券期货业务完成中信建投 IPO 国际配售、晋中市在港上市

                   企业辰兴发展股息分红项目；贸易金融业务客户量逐渐增加，完成 5

                   单共 10 笔贸易业务；增设业务发展部，主要负责维护机构客户和高

                   净值客户、对接母公司内地网点交叉销售渠道、整合国际业务和内地

                   资源的嫁接等方面的业务发展。



                         五、2017 年度公司获得社会荣誉情况


                         2017 年度，公司在精准扶贫、服务地方经济及业务开展等方面

                   得到社会各界的肯定，公司获奖情况如下所示：

                         1、公司荣获由公益时报社举办的“第十四届（2017）中国慈善

                   榜慈善榜样”；

                         2、公司在由证券时报、中国基金报联合主办，中国上市公司发

                   展联盟承办的第八届中国上市公司投资者关系评选中荣获“最佳董事

                   会”荣誉称号。

                         3、公司分析师荣获金融界网站“金融界慧眼 2017 量化评选最佳


                   分析师多空策略榜第一名”、“金融界慧眼 2017 量化评选最佳分析师

                   行业榜超配第二名”、以及东方财富网“2017 上半年东方财富中国最

                   佳分析师榜单第 6 名”；

                         4、公司在中国证券监督管理委员会山西监管局举办的“山西省

                   证券业投资者适当性管理知识竞赛”中获得“优胜奖”、“最佳组织奖”；

                         5、公司子公司中德证券在“第十届新财富中国最佳投行评选”

                   中荣获“最佳股权承销投行”、“TMT 行业最佳投行”、“最佳再融资项


                   目”三项大奖；

                         6、中德证券在“第十一届新财富中国最佳投行榜单”中，荣获

                   “中国最具潜力投行”、“最佳海外项目”、“最佳 ABS 项目”、“最佳再
                                                            29








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   融资项目”、“最佳公司债项目”等五项大奖。

                         7、公司子公司中德证券在由《国际金融报》倾力打造的专业评

                   选“2017 国际先锋投行评选”活动中摘得“2017 再融资先锋投行”、

                   “2017 并购重组先锋投行”、“2017IPO 报审效率先锋投行”三项大奖；

                         8、公司在第三届全国新三板价值分析大赛中荣获“2017 年创新

                   层十佳新锐督导券商”；

                         9、公司公募基金部荣获 “2017 新财富最智慧投资机构”称号；

                         10、公司山证浙商池融 1 号产品荣获财视中国“最佳风控”创新


                   性资产证券化产品奖；

                         11、公司连续荣获中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心

                   的“2017 年第二季度银行间债券市场活跃交易商”、“2017 年第三季

                   度银行间债券市场活跃交易商”；

                         12、中国证监会、中国上市公司协会授予公司《中国上市公司年

                   鉴》最佳研究实力奖；

                         13、晋中市团委审批授予山西证券股份有限公司寿阳朝阳街证券


                   营业部晋中市“青年文明号”称号；

                         14、大同分公司在中国人民银行大同市中心支行关于开展反洗钱

                   “五统一四深入三评比”主体宣传活动中获得“先进集体”称号；

                         15、晋城黄华街证券营业部荣获中国人民银行晋城市中心支行反

                   洗钱主题宣传“先进单位”称号；

                         16、晋城黄华街证券营业部荣获晋城市人民政府金融工作领导组

                   授予的“支持地方经济发展优秀证券公司”称号；

                         17、离石营业部获得吕梁市人行授予的“2017 年金融业综合统

                   计工作考核评比先进单位”荣誉称号；


                         18、西安高新二路证券营业部在陕西省证券期货业协会举办的

                   “3.15 国际消费者权益保护日”活动中获得“表现突出奖”；



                                                      未来展望篇
                                                            30








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                         未来的山西证券将继续秉承“诚信、稳健、规范、创新、高效”

                   的经营理念，“以义制利、协作包容、追求卓越”的核心价值观，以

                   “专业服务创造价值”为使命，坚持“让投资更明白”的服务理念，

                   培育务实高效、恪尽职守的工作作风，营造和谐宽松、风清气正的公

                   司氛围，坚定公司发展过程中差异化、专业化、市场化、集约化的战

                   略原则，打造公司与客户共同发展的平台，努力把公司建设成为有特

                   色、有品牌、有竞争力的一流券商。

                         公司历来重视企业发展对社会经济的贡献，未来将继续积极履行


                   社会责任，增强社会责任意识。在进一步追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，合规执业。抓住新一

                   轮国企改革机遇，进一步完善法人治理结构，加强企业内部管理，推

                   动企业瘦身健体、提质增效，不断增强内生动力和发展活力。积极精

                   准扶贫，努力实现公司与社会的融洽和共同发展，服务地方经济，助

                   力山西国资国企改革，充分发挥证券公司服务实体经济的作用，为促

                   进公司与全社会的健康可持续发展贡献力量。








                                                                          山西证券股份有限公司

                                                                                       2018 年 4 月
























                                                            31



