




































                                          2020 年度社会责任报告

















                                                   2021 年 04 月






























                                                         目录


                报告说明 ......................................................................................................... 1


                一、2020 年大事记 ......................................................................................... 2


                二、股东与债权人权益维护 .......................................................................... 4


                三、客户、供应商权益保护 .......................................................................... 5


                四、加强党组织建设，引领企业发展 ........................................................... 7


                五、职工权益保障 .......................................................................................... 7


                六、安全生产和环境保护 .............................................................................. 8


                七、社会责任 .................................................................................................. 9


                八、展望未来 ................................................................................................ 10























































               报告说明




                    1、重要提示：本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导

               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    2、编写依据：根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，并结合公

               司实际情况编写。


                    3、报告范围：组织范围以母公司为主，部分内容涵盖子公司，时间范围为 2020 年

               1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                    4、数据来源：报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应以年度报告为准，


               其他数据来自公司内部。

                    5、称谓说明：报告中，“公司”、“天桥起重”均指株洲天桥起重机股份有限公

               司。

















































                                                            1









                                              2020 年度社会责任报告



                    2020 年注定是不平凡的一年，年初突如其来的新冠疫情，全球经济遭受冲击，公司

               面对复杂经济环境和重重挑战，主动承担社会责任，支持抗疫并积极采取有效措施，在

               确保员工安全前提下，加强复工复产，降低疫情对业绩的影响；这一年公司坚持稳健合

               规经营，为利益相关方创造可持续共享价值，2020 年度为利益相关者创造社会贡献

               34,703 万元，每股社会贡献值为 0.24 元；这一年公司继续保障员工权益，为员工提供

               技能培训，关爱员工生活，携手员工共同发展；这一年公司进一步提高安全防护工作，

               创造良好生产环境；这一年公司秉承绿色发展理念，助力环境保护。未来公司将继续不
               断提升履行社会责任的能力和水平，践行可持续发展理念。（注：社会贡献值包括归属


               上市公司股东净利润、支付债权人利息、支付员工薪酬、上交税金及对外捐赠）


                    一、2020 年大事记

                    2 月 面对突如其来的新冠疫情，公司高度重视、快速反应，认真落实“两防两确保”

               部署，科学防疫，较早实现全面复工复产。公司向地区机构和国内外客户捐献紧缺防疫

               物资，彰显社会担当；积极与客户进行沟通协调，助力公司上下游厂家实现复工复产，

               得到各大业主高度赞扬，彰显公司对客户的责任和服务意识。


                    3 月 株洲国投及其一致行动人与中车产投顺利完成股权协议转让过户手续，中车产

               投正式成为公司第二大股东。


                    公司深耕智能化搬运领域，积极拓展海外市场，完成印尼 PT.HALMAHERA  JAYA

               FERONIKEL30 万吨镍铁冶炼物料全自动搬运项目，公司智能化搬运装备正式进入镍铁行

               业。

                    6 月 子公司天桥嘉成作为受邀的唯一 5G 无人天车集成商，参加了华为 5G 智慧天

               车钢铁行业论坛暨首届 JDC 钢铁行业圈峰会，并与华为、宝武集团、河钢、华菱湘钢、

               柳钢等企业发布了 5G 智慧白皮书。


                    7 月 海洋风电项目表彰大会上荣获“优秀承包商”。


                    8 月 成功入选“湖南省智能制造系统解决方案供应商”推荐目录。

                    “两化融合管理体系贯标”顺利通过评审，取得《两化融合管理体系证书》，赋能

               公司高质量发展。


                                                            2








                    9 月 受邀参加“2020 华为全联接大会”，现场展示的华菱湘钢“5GTOB”项目 5G

               智慧远程操控天车，树立了“5G+智慧钢铁”应用生态场景行业标杆。

                    成功入选湖南省工信厅《湖南省智能制造系统解决方案供应商推荐目录（第二批）》。



































                    10 月 承办了全国起重机械标准化技术委员会桥式和门式起重机分技术委员会三届

               三次扩大会议。会议的召开对推进桥门式起重机的标准体系建设工作，完善标准体系，
               提高技术与质量水平具有重大意义。


                    11 月 参加“2020 中国 5G+工业互联网大会”，公司展现的 5G 天车应用成果，实现

               了天车操作员从恶劣的工作环境中走出来。

































                                                            3








                    12 月 核工业应用高精定位（2MM）级超大作业范围重载数控吊顺利通过厂内测试。

               公司锚定高端市场，瞄准国际先进标准，取得 85 吨冶金起重机的欧标 CE 认证，以技术

               创新展现“中国制造”实力，提升国际竞争力。

                    公司的“基于 5G 技术的无人搬运智能装备与应用场景集成”入选“2020 年湖南省

               ‘5G+制造业’典型应用场景名单”，在 5G 与制造业深度融合发展方面形成示范引领，

               为客户提供智能化整体解决方案。


                    二、股东与债权人权益维护


                    1、提高治理水平，切实维护股东权益

                    （1）规范“三会”运作，防范经营风险。公司根据《公司法》《证券法》《上市公

               司治理准则》及《公司章程》等相关要求，规范组织召开股东大会、董事会、监事会，

               各机构在治理权限范围内履行决策、执行或监督等职能。2020 年度，公司共组织召开了

               1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，9 次董事会，6 次监事会，会议的召开均符合有

               关法律、法规、规章和《公司章程》的规定，对相关议案履行了相应的决策程序，增强

               治理有效性，促进公司可持续发展。


                    （2）董监高勤勉尽职，保护投资者权益。报告期内，全体董事、监事、高级管理

               人员本着对股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行职责，确保股东大会决策有效实施。

               公司独立董事遵守法律法规和公司章程等相关规定，认真履行了职责，对公司重大事项

               发表事前认可意见和独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。


                    （3）完善公司内部制度，保障决策科学性。公司坚持建立健全内部制度，制定了

               符合公司发展的制度和规章，并持续关注监管机构制度变化，不断根据公司实际情况对

               制度进行修订和完善。报告期内，公司依据监管机构颁布的最新法律法规及相关要求，
               对《公司章程》《董事会议事规则》《委托理财管理制度》进行修订，制定了《证券投资


               管理制度》，确保公司各项管理事项有法可依、有章可循，提高公司决策的科学性。


                    2、认真履行信披义务，加强投资者关系管理工作

                    （1）严格遵守监管要求，提高信息披露质量。公司遵循信息披露原则，认真履行

               信息披露义务。2020 年度，公司共计披露 48 份公告，对定期报告、制度修订、董事变

               动、权益分派、对外投资等事项进行了充分的披露，所有信息披露均履行相关程序，备

               查文件齐全。公司凭借优秀的信息披露工作，荣获中小板上市公司信息披露 A 级评价，


                                                            4








               这是公司首次连续两年获得此评级。


                    （2）建立多渠道沟通模式，传递公司价值。通过投资者电话咨询、深交所互动易

               平台提问、网上接待日活动、业绩说明会等方式与投资者保持密切沟通，对投资者提出

               的问题给予准确、公平、合理的答复，聆听广大中小股东的意见和建议，增进投资者对

               公司的了解和认同，切实保护中小股东的合法权益。


                    3、稳健经营和发展，保障股东回报


                    公司一贯重视对投资者的合理回报，本着为股东创造价值的核心理念，进行现金分

               红。近三年累计现金分红 11,333.12 万元，占最近三年实现年均可供股东分配利润的
               138.24%，超 2018-2020 年股东回报规划。报告期内，公司实施了 2019 年度权益分派，

               向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计派发现金 42,499,224 元。公司三

               年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：万元

                                                                                     占合并报表中归属于
                                           现金分红金额              合并报表中归属于上
                      分红年度                                                           上市公司股东的净利
                                             （含税）              市公司股东的净利润
                                                                                          润的比率

                        2020                 2,833.28               5,809.72               48.77%

                        2019                 4,249.92               8,094.61               52.50%

                        2018                 4,249.92               10,689.76              39.76%
                         最近三年现金分红总额占最近三年年均净利润的比例                                           138.24%


                    4、严守合同及制度，稳固商业信用


                    公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，公司主要与中国建设银行、中

               国光大银行、兴业银行、交通银行、长沙银行、浦东发展银行等金融机构开展业务合作。

               公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理

               和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银

               行贷款，按期归还本息，诚实守信，充分保障了债权人的合法权益，与各家金融机构形

               成了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。


                    三、客户、供应商权益保护


                    供应商和客户是公司的重要合作伙伴。公司对客户和供应商坚持精诚合作、相互信

               任、互惠互利、共同发展的原则。

                                                            5








                    1、推进技术成果落地，支撑项目发展


                    公司紧贴市场需求和技术发展趋势，报告期，入围“湖南省智能制造系统解决方案

               供应商”名录和新标准下的“高新技术企业”认定成功提升了公司知名度和行业影响

               力；获得 13 项专利、47 项软著等知识产权成果；研发并向市场推广应用了十余个全国

               首台套智能天车及智能产线项目；公司已完成智慧云平台一期建设工作，通过全场景智

               能连接进行数据分析、远程诊断等新功能，探索实现智能赋能；公司与华为在钢铁冶炼

               领域打造的华菱湘钢“5GToB”项目实现了 5G+、工业互联在该领域应用零的突破，成

               为智慧钢铁生态场景的示范标杆。


                    2、完善质量体系，提升产品品质

                    2020 年度顺利通过 ISO9001 质量体系认证换证工作审核，完成中核监督审核、中电

               投 PCCC 换证评审取证，完成 YD 型 45 t、DQ 型 10t、YZ 型 200t 三个产品类型的型式试

               验，扩大了公司制造许可资质范围。公司组织了内审、管理评审，对公司质量方针、目

               标执行情况、质量管理体系实施和运行、2019 年度管理评审改进建议执行情况、公司资

               源状况、应对风险与机遇等多方面做出审查，并给出改进建议，质量管理体系运行持续

               有效，实现产品质量再次升级。


                    3、优化售后管理，维护客户关系


                    公司在售后问题处理方面，坚持及时响应处理的正确服务意识；坚持及时性、流程

               化、可追溯的规范工作方式，确保所有信息能完整记录在具体流程内随时备查；坚持事

               项处理找到原因方为结束，并将客户的意见反馈内部各部门，以期实际改进。报告期内，

               公司售后事项及时处理完成率为 96.5%，全年售后事项中要求提供售后分析报告的共计

               91 项，以书面或文字形式进行回复的共计 54 项，客户满意度调查得分为 89.8 分，与去

               年持平。

                    4、供应商动态管理，保障供应稳定


                    公司逐步开始对供应商进行动态管理，根据需求的对供应商进行合理调整，保证供

               应商队伍满足公司发展需求。2020 年度，公司根据业务发展需要，在电气产品、制动器

               产品、超载传感类产品、开关类产品等物资类别新开发了 9 家优质供应商；根据出口项

               目和中核 R 项目的执行经验，分别建立了《出口项目推荐供应商清单》和《涉核项目推

               荐供应商清单》；与主要合作的 86 家供应商全部签订了年度《供货合作协议》并对主


                                                            6








               要及长期合作供应商，坚持考核并要求整改回复。通过引入、考评供应商，创造良好的

               供应环境，提高供应商的水平，保障原材料供应的稳定。


                    四、加强党组织建设，引领企业发展


                    公司认真贯彻执行党中央、国务院的各项部署，加强企业党建建设。2020 年以提升

               组织力为重点，突出政治功能，深入推进党支部“五化”建设，推动基层党组织全面进

               步，形成了党建引领，助力发展的良好局面。同时加强人才队伍建设，严格按照党管理

               干部原则和制度流程选拔任用干部，对提拔任用的 10 多名管理干部进行考察，对子公

               司干部进行民主评议。按照市国资委、国投集团党委 2020 年党建重点工作的要求，先

               后制订了《党委书记抓基层党建工作责任清单》《2020 年党建工作计划》《天桥起重党员
               积分制管理制度》《落实党委意识形态工作责任制实施方案》等 16 项制度，完善了党建

               工作机制、夯实了责任、强化了保障。公司党组织带领广大员工凝心聚力、务实笃行，

               推动企业健康发展。


                    五、职工权益保障


                    公司坚持“以人为本”管理理念，立足于企业整体发展战略，制定人力资源职能战

               略规划，全面保障员工权益，促进员工的价值实现和全面发展，增强企业凝聚力，实现

               员工与企业共同发展。


                    1、重视职工培训发展，建立人才梯队


                    公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力

               资源管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。2020 年度为员工组织的相关培训和

               学习工作如下：


                    （1）为新员工量身定制入职培训，努力打造新员工岗位培训、技能培训，开展一
               对一导师制，做好知识人才传帮带。新员工通过入职培训，对公司历史沿革、企业文化、

               发展现状、规章制度及自身岗位职责等进行全面了解，有利于快速进入岗位角色，发挥

               其工作的主动性、积极性。


                    （2）2020 年度公司响应政府政策，组织开展以工代训培训工作，利用公司现有生

               产场所、设备，让职工边工作边进行生产技能培训，该次培训通过政府项目申报并获得

               90 余万元职业培训补贴。通过这种方式增强了员工技术和专业能力，助力员工成长，促

               进公司在新经济形势下的发展。

                                                            7








                    2、积极关爱职工生活，提升员工归属感


                    公司关爱员工，让员工感受到企业温暖。2020 年度，公司工会充分发挥“职工之家”

               的作用，开展四期合理化建议征集活动，共收集 119 条建议并采纳 49 条，切实聆听员

               工心声，做到真正为员工排忧解难；为解决停车难问题，重新规划了厂区停车位，规范

               车辆停放；上线人车进出识别系统，采用自动化识别系统，大大节约车辆出入时间。

                    公司先后开设了篮球场、乒乓球室、瑜伽房等，并配备专业老师进行指导，受到了

               员工的热烈欢迎；公司结合节假日举办运动会，组织员工外出参观，丰富员工文体生活，

               增强了员工凝聚力和向心力。

























                    六、安全生产和环境保护


                    1、贯彻安全生产，保持安全形势

                    公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”  的安全生产方针，保证员

               工工作环境安全健康。2020 年度，通过全公司努力，公司责任工伤死亡事故为零；责任

               重伤事故为零；二级设备、环境污染和火灾事故为零；新增职业病为零；在产值大幅提

               升的情况下，安全形势保持平稳可控，千人轻伤事故发生率为 3.0‰，同去年持平。为

               保证安全生产，具体措施如下：


                    （1）齐心协力控疫情。公司积极响应新冠病毒防范工作，成立疫情防控工作领导

               小组，及时做好物资储备、摸排员工动态、全面消杀工作，把好体温检测关、把好防疫

               应急关，精准施策，确保各项防疫措施落地生根。


                                                            8








                    （2）安全管理保平安。公司聚焦“五个落实”，坚持落实安全生产责任制、落实隐

               患排查治理闭环系统、落实安全生产培训教育、落实保护员工职业健康、落实健全管理

               体系和网络的原则，为每位职工营造一个安全放心的工作环境。


                    2、绿色生产，助力环境保护


                    公司秉承“绿水青山就是金山银山”的生态环境理念，贯彻执行“保护优先、预防

               为主、综合治理、公众参与”环保方针，建设资源节约型和环境友好型企业。2020 年度，

               公司在绿色环保作业方面实现了零污染、减排放，具体举措如下：


                    （1）提高生态环境意识。一是会议讲环保。每月在月度工作会、生产调度会等宣
               贯环保法律法规和环保管理要求，提升管理者的环保意识和技能。二是以“6.5 环保日”、


               环保督查检查等为契机，向广大员工宣扬环保理念和工作中的实际要求。

                    （2）提高污染防治成效。一是推广使用水性漆，公司大部分产品均实现采用水性

               漆涂装，减少油漆尾气排放；二是定期维护、检查环保设施，定期添加三级沉降池的防

               污介质、定期维保油漆废气收集系统、除尘系统，并对环保设施进行每日巡查，保障环

               保设施的运行效果。


                    （3）提高固体废物规范化管理水平。一是更新改造危废池，根据标准及环保部门

               的要求，公司先后将危废池封闭并加装防爆排气扇，配齐标识标牌。二是规范危废处理，

               今年共处理 6 批次 38.46 吨涉油漆类危废（油漆沾染物、油漆渣等），处理 4 批 4.32 吨

               废矿物油。三是规范一般固废处理，今年共处理垃圾 43 车、处理废钢 230 余车次 1,666

               吨、处理废电线电脑等废旧物资 11 批次。


                    七、社会责任


                    公司自成立以来诚信经营，依法纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进地区
               和谐发展。2020 年公司共缴纳各种税金 9436.24 万元，公司不仅让发展惠及全体员工，


               还努力回报社会，有力支持国家和地方财政，极大彰显了社会责任。
















                                                            9








                    2020 年度，公司组织了无偿献血、“夏送清凉”、“金秋助学”、“冬送温暖”等活动。

               积极响应市委市政府战“疫”号召，献血人数 86 人，献血量达 28100 毫升，达历年之

               最；助力学子 21 名，发放奖学及助学金 5.1 万元；帮扶职工共计 30 人，发放帮扶金 2.1

               万元；配合市总开展职工医疗互助活动，覆盖员工约 980 余人，申报并发放医疗互助金

               4.25 万元。






























                    八、展望未来


                    2021 年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实公司战
               略，紧紧围绕物料搬运装备一条主线，以自动化、数字化、智能化为方向，以改革创新


               和资源整合为抓手，积极开展资本运作，着力打造国家重要先进制造、具有核心竞争力

               的科技创新企业。

                    公司会继续自觉承担社会责任，并将社会责任理念融入到日常经营管理之中，努力

               促进公司、股东、客户、员工、社会及环境的和谐发展与共同进步。做中国高端装备制

               造业的新担当，做中国新经济的建设者，以高质量发展向建党一百周年献礼，向第二个

               百年奋斗目标砥砺前进。







                                                                            株洲天桥起重机股份有限公司


                                                                                                   董事会


                                                                                        2021 年 4 月 24 日
                                                            10



