



                                                比亚迪股份有限公司

                                               2013年度社会责任报告





                        作为肩负社会责任、践行企业公民理念的先驱者，比亚迪股份有限公司（以

                  下简称“公司”）始终抱有“取之于社会，回报于社会”的积极心态，愿与社会分

                  享十数年的发展成果。



                        比亚迪始终将发展新能源产业和制造低耗节能的绿色产品作为战略方向，致
                  力于用探索的激情、创新的研发、科技的产品，革新人类能源消耗方式，着力构造

                  “三大绿色梦想”的绿色愿景：太阳能电站、储能电站、电动车；持续秉承“平等、

                  务实、激情、创新”的企业核心价值观和“技术为王，创新为本”的发展理念，为

                  社会提供更节能、更环保的低碳产品，为民众提供更高效更绿色的居住和出行方案；

                  改善企业经营发展环境，投身社会慈善事业，践行企业的社会责任。这是比亚迪的

                  卓越追求，也是比亚迪不变的承诺。


                        作为一家高新技术和新能源产业的代表企业，公司拥有众多的利益相关方，

                  包括政府、投资者、客户、供应商、员工及公众等。这些利益相关方的信任和支持

                  是公司持续发展、稳健成长至关重要的条件。在公司发展过程中，积极与利益相关

                  者和谐相处，为共同促进社会的可持续发展与进步做出应有的贡献。

                        一、股东和债权人权益保护



                        （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障


                        2013年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                  《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

                  作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健

                  全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提

                  高公司治理水平。


                        2013年，报告期内，公司共召开了一次股东大会，九次董事会会议，四次监

                  事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按照各项规定召集并召开股东大会，公

                  司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自






                  己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司严格按照《公司章程》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会和监事会，公司各董事和监

                  事工作勤勉尽责。


                        （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                        公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，严


                  格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及
                  时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。



                        （三）诚信合作，充分保护债权人权益

                        公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                  权人回馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务，实现

                  股东利益与债权人利益的合作共赢。


                        （四）制定利润分配政策，积极回报投资者


                        公司根据中国证监会的要求，完善了公司利润分配政策，并严格执行，用实

                  际行动积极回报广大投资者。公司基于投资者的信任获得发展资金，恪守诚信经营

                  准则，并根据资本市场要求不断优化公司治理、实施创新战略，积极推进各项业务

                  的发展，矢志不移地为股东创造最大回报。



                        二、保护客户及消费者权益

                        公司在全球范围要求遵守法律法规、社会规范、职业道德及公司内部规章制

                  度等，诚实、公平的经营各项业务，为客户及消费者提供高品质的产品和服务，致

                  力于为客户及消费者创造价值。公司设立客户服务专职部门，接收、处理并及时回

                  复客户及消费者的疑问，满足客户及消费者需求。公司以严格的诚信标准要求其所

                  有的商业活动，任何形式的贿赂、欺诈及不正当竞争都被严格禁止，一经发现就立

                  即处理，并视实际情况决定是否采取法律行动。


                        三、保护供应商权益

                        公司制定了一系列管理制度和流程规范，并设计实施了科学合理的内部管理

                  架构，通过岗位分工明确了各岗位的权责范围并实现相互制约和内部监督，保证公

                  司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，以切实保障供应商和公司的合法权






                  益。同时，根据公司经营环境的变化和新出现的风险，公司持续不断的完善制度流

                  程和管理架构，建立供应商反馈渠道，并适时引进第三方监督，最大限度的保障供

                  应商权益。

                        公司坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，使得众多供应商与公司保持

                  紧密的合作关系。公司注重与供应商的沟通与协调，共同构筑信任合作的平台。在
                  供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控

                  制能力等方面进行严格审核，在过程中对供应商的供货质量、交货期、技术支持、

                  售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，以确保公司完善的原、辅料供应。

                        四、保护员工权益


                        在员工利益保障方面，公司建立了较为科学的人力资源管理制度和薪酬绩效

                  体系，赋予员工平等就业权利，禁止因性别、种族、民族、宗教信仰、年龄等在聘

                  用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面给予歧视或非公平待遇，并依法给

                  予女职工特殊劳动保护；公司与员工签订公平、明确、真实、合法的劳动合同，规

                  范公司与员工之间的权利义务，确保员工享受应有的福利待遇。公司提倡建立和谐

                  的劳资关系，在发生劳动争议时，主张优先通过劳资双方协商的方式予以解决，在
                  协商无法解决的情况下，保障员工应有的提请仲裁及诉讼的权利。公司遵循按劳分

                  配、同工同酬的原则，通过不断完善薪酬绩效考核机制，促使每一名员工发挥自身

                  专长、创造并提升自身价值。



                        为减轻工作疲劳，避免发生事故，提高生产效率，为员工创造良好的工作环

                  境是公司的一项重要行为准则。公司为员工提供了包括员工入职培训、晋升培训、

                  技能岗位培训和其他定向培训等在内的一系列培训，以帮助员工熟悉公司环境、提

                  升业务能力，并促进员工个人发展。同时，公司不断完善各项生活配套设施，改善
                  员工的生活居住条件，丰富员工的业余生活，全面提升员工的生活品质。公司倡导

                  班组文化，在班组的日常管理中，班组长经常性进行走访活动，面对面的进行沟通，

                  了解成员内心想法，关注员工情绪波动，适时地进行辅导。定期召开员工之间的交

                  流会，让员工畅所欲言，平等交流，表达自己的看法与想法，体现自我主张，实现

                  自我价值。在生产闲暇时，班组组织小型的团队活动，放松心情，减轻员工心理压

                  力。在平时的工作中注意员工的思想情绪的变化，以朋友式的交流方式，记录员工

                  内心想法，做到重视每一个员工，不放弃每一个员工。


                        五、环境保护和可持续发展






                        良好的生态环境是实现经济、社会可持续发展的重要基石。大力发展节能环

                  保产业，是建设生态文明、改善居住环境的必由之路，也是公司作为良好企业公民

                  的责任所在。公司以发展节能环保产业为已任，持续投入于太阳能业务、储能电池

                  业务和新能源汽车业务，从发电端、输电端和用电端解决化石能源消耗和环境污染

                  问题，实现环境保护和能源节约。


                        公司还将进一步加强节能减排，积极推动资源节约型和环境友好型企业建设，

                  进一步创造经济发展与环境保护和谐共存良好局面，走上一条绿色、环保、可持续

                  发展的健康之路。


                        六、社会公益事业



                        以“科技创新推动慈善事业发展”为理念的比亚迪慈善基金会长期投身赈灾

                  救危、教育、医疗卫生、社会保障、文化体育建设等事业。其中最具代表性和持续
                  性的“圆梦行动”以优秀贫困高中生为资助对象，不仅解决他们的学费问题，更贴


                  心地为每位贫困生安排比亚迪志愿者“一对一”帮扶，帮助他们在求学的道路上积
                  极、健康地成长，帮助他们树立正确的人生观、价值观，并努力追寻他们自己的梦

                  想。未来，我们将进一步在慈善领域安排资金和人力投入，帮助需要帮助的弱势人

                  群。



                        公司将继续抓住国民经济持续快速增长所带来的机遇，加快IT、汽车和新能

                  源三大产业的发展步伐。IT产业群方面，公司继续以先进的技术和制造工艺为基础，
                  通过垂直创新，巩固世界顶级通信和电子产品制造商的地位。汽车产业领域，在未

                  来，公司锐意成为中国汽车市场的领导者之一。在新能源方面，公司将持续注力开

                  发太阳能电站、储能电站、电动车、LED等绿色能源产品，立志于引导全球新能源大

                  变革。



                        七、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施


                        2013年，尽管公司在股东、债权人、客户、供应商、员工等利益相关方的权

                  益保护、环境保护、社会公益事业等履行社会责任方面做了一些工作，取得一定成

                  绩，但是在深度、广度、影响力上和科学管理方面还存在不足，跟先进企业相比还

                  存在一些差距。为此，在2014年，公司将继续以卓有成效的行动，切实保障每一位

                  员工的利益和权益，加强企业内部文化建设，进一步推进企业与社会的协调发展，






                  实现各方合作共赢、共同进步。公司将一如既往地用实际行动做爱心企业，积极投

                  身社会公益慈善，扶持弱势群体，支持教育文化卫生，以我们诚挚的爱心和慈善的

                  行动，回馈社会，彰显一个大型企业的精神品格和价值取向。





                                                                                   比亚迪股份有限公司

                                                                                         2014年3月19日


