

































                                         索菲亚家居股份有限公司




                                            2018 年度社会责任报告
























                                              二一九年三月五日
















                                                   第  1  页  /  共  15  页













                                                          报告说明




                        一、关于本报告

                        本报告披露了公司 2018  年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行

                   和成绩。

                        二、编制依据

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编写而成。

                        三、时间范围


                        本报告期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时

                   间范围。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告。

                        五、报告范围

                        报告覆盖索菲亚家居股份有限公司及其子公司，内容包括对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、供应商、客户、员工、社会等利益相关方


                   所应承担的责任。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据源于经过审计的索菲亚家居股份有限公司年报，其他数据

                   来源于公司内部文件以及自身信息统计数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，索菲亚家居股份有限公司简称“公

                   司”或“索菲亚”。

                        八、报告获取



                                                   第  2  页  /  共  15  页











                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
















































































                                                   第  3  页  /  共  15  页











                        一、公司概要

                        索菲亚家居股份有限公司是一家主要经营定制衣柜及全屋配套定制家具的

                   研发、生产和销售的公司。公司于 2003 年开始生产、销售“索菲亚”品牌定制


                   衣柜以来，凭借量身定做的定制衣柜和壁柜门相结合的崭新产品概念，成功把定

                   制衣柜推向市场并获得中国消费者的认同。公司于 2011 年在深交所成功上市，

                   是行业内首家 A 股上市公司（股票代码：002572）

                        索菲亚通过个性化设计及高效运营为顾客提供美好体验，致力于成为值得信

                   赖、全球领先的家居企业，以“用科技和创意轻松装好家，让世界的美融入新的

                   生活”为企业发展使命。自成立以来，积极创立和引进优秀的产品和品牌，给消

                   费者带来更好的家装体验，与消费者一起定制美好生活。目前公司产品主要品牌


                   为“索菲亚”全屋定制、司米“定制橱柜”、米兰纳 MILANA 木门、华鹤定制木

                   门以及易福诺地板，业务涵盖定制衣柜及配套家具、定制橱柜、定制木门、木地

                   板、配套五金、家具家品、定制大宗业务等。

                        二、社会责任履行情况

                        索菲亚在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利的

                   保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益

                   保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续

                   发展的协调统一。

                        （一）环境保护与可持续发展


                        依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防

                   治法》、《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，秉持环境保护、节能降耗、

                   可持续发展的理念，严格遵守国家环境保护法律法规。目前，公司不存在重大环

                   境保护问题。在日常的管理运营中，我公司加大对生产过程中产生的“三废”进

                   行监测与治理，与专业的有资质第三方机构签订处置合同，确保“三废”100%

                   达标排放，减少对环境的影响。

                        公司自上市以来先后获得“  中国环境标志产品认证证书”、“ISO14001 环境


                   管理体系认证证书”、“  广州市清洁生产企业证书”、“  测量管理体系认证证书”、


                                                   第  4  页  /  共  15  页











                   “  标准化良好行为证书”、“  中国环境标志证书”等环境保护、节能降耗相关证

                   书（当前以上体系持续有效运行）。

                        公司持续加强环境保护、节能降耗的管理工作，现将 2018 年重要环保工作


                   内容及信息进行汇报：

                        1、排污信息及其处理设施改善情况

                        公司及其子公司广州易福诺木业有限公司（以下简称“易福诺公司”）已于

                   2018 年 1 月 19 日开始投入 400 多万元，将公司两台锅炉更换为燃天然气锅炉（目

                   前锅炉废气排放符合《锅炉大气污染物排放标准（GB13271-2014)》的燃气标准

                   要求。

                          2、建设项目环境影响评价及其它环境保护行政许可情况


                        自建厂以来公司就非常重视环境保护及管理问题，严格执行“三同时”制度，

                   在进行各项技术改造项目之前，按照环境保护的法律法规，对项目做环境评价报

                   告，并将报告交当地的环保部门批准。公司遵守国家和地方政府的法规和要求，

                   执行“三同时”制度，具有完善的环保审批手续和文件。

                        3、环境保护防治污染设施的建设和运行情况

                        公司内环保治污设施 2018 年运行正常，未出现重大异常停机故障。公司根

                   据设备点检、维修等情况建立防治污染设施档案、日常维修管理办法和故障修理

                   记录表等，确保所有防治污染设施请购、验收、使用维护、报废等均能有效管理，

                   保证防治污染设施的正常运行能力，确保达标排放。


                        根据公司 2018 年的防治污染设施运行记录，统计公司 2018 年防治污染设施

                   运行、维修情况，见下表：
                                              防治污染设施完好率一览表
                       设施种类            年平均维修时间            年平均运作               设备完好率（%）

                                         （小时/年）           时间（小时）
                     生活污水处理                  65.8             4344                 98.51%
                           站
                       除尘系统                  59.7            2130.6                97.27%

                          锅炉                  6.2            2087.7                99.70%

                   备注：1）设备完好率的计算方式=年运行时间/（维修时间+年运作时间）×100%。



                                                   第  5  页  /  共  15  页











                        此外，在公司成长发展的过程中，公司逐步建立了比较完善的管理制度，

                   ISO14001:2004 环境管理体系认证、中国环境标志产品认证等环境体系正在运行

                   中，进一步完善公司的环境管理工作。同时，设立专职人员负责三废治理设施的


                   日常维护和运作监督工作，并定期委托第三方有资质单位对公司三废进行常规监

                   测，确保达标排放。

                        4、突发环境事件应急处理情况

                        为了防止突发事件影响到周围的环境，公司发布了《突发环境事件应急预案》，

                   对可能发生的环境保护问题进行预测，制定了突发环境事件应急准备和响应控制

                   程序，确定了负责指挥和组织抢险的人员组成，并且配置了救援器材用于处理紧

                   急事故时使用。《突发环境事件应急预案》的制定不仅可以提高员工处理意外事


                   件的能力，还可以提醒员工做好日常的工作，防止可能的污染事故和安全事故。
                                      2018 年度突发环境事故应急演练完成请况

                     序                                                                         演练
                             应急演练内容              应急演练时间                     演练对象
                     号                                                                         人数
                                               2018 年 3 月 14 日
                     1                                              索菲亚公司白班全体员工
                                                 17：30~18：00
                                               2018 年 3 月 14 日                                 全员
                     2    2018 年度突发环境                               索菲亚公司白班全体员工
                                                 22：30~23：00
                           事故应急疏散演练
                                               2018 年 11 月 9 日
                     3         （火灾）                                 索菲亚公司白班全体员工
                                                 17：30~18：00
                                                                                               全员
                                               2018 年 11 月 22 日
                     4                                              索菲亚公司白班全体员工
                                                 22：30~23：00
                           粉尘爆炸事故应急                                EHS 部、机修部、部分生产
                     5                         2018 年 3 月 14 日                                  295
                                 演练                                           员工
                           特种设备（锅炉）                                EHS 部、机修部、部分生产
                     6                         2018 年 7 月 31 日                                   67
                           伤害事故应急演练                                           员工
                           化学品防泄漏事故                                EHS 部、材料室、车间部分
                     7                         2018 年 7 月 31 日                                   49
                               应急演练                                           员工
                           特种设备（锅炉）                                EHS 部、机修部、贴面一车
                     8                         2018 年 11 月 9 日                                   35
                           泄漏事故应急演练                                            间

                        5、能源节能降耗情况

                        公司积极响应国家节能减排工作号召，全力建设节能环保型企业，加强对全

                   体员工进行节能降耗教育培训，积极开展节约用电等新技术、新工艺的研究和使

                   用，调整和优化生产工艺，重点对高耗能工段进行技术改进。


                                                   第  6  页  /  共  15  页











                        公司自 2017 年在生产区域大力推广厂房屋顶太阳能光伏发电项目，成功并

                   网发电。2018 年全年已为公司和国家电网提供约 400 万度绿色用电，换算折合


                   减少二氧化碳排放 3987 吨，减少二氧化硫 120 吨，相对于节约标准煤 1440 吨。
                        同时公司加大对环境保护方面的技术创新研究。在新产品开发过程中，公司

                   推出无醛添加工艺的“康纯板”，极大提高原材料的环保性能，在家装过程中极

                   大减少了甲醛的对广大客户的影响，实现绿色产品走进千家万户。

                        环境保护是可持续发展的保障，为加强员工环保意识，提升员工环保技能，

                   索菲亚公司通过定期组织环境保护知识专项培训、专题例会、早会和竞赛等多种

                   形式，定时或不定时地与各级员工，特别是一线员工，进行沟通交流，并及时收

                   集其合理化建议。

                        同时环境保护也是一项长期的持续性的工作，不可能在朝夕之间一蹴而就。

                   为了有组织、有计划地在公司中持续推行环境保护理念，根据《2018 年环境目

                   标与管理方案》的要求，公司特制定如下持续环境保护计划：

                        （1）按照“从源头和全过程控制污染物产生和排放”的环境保护基本思路，

                   对重点污染源进行了有效控制，以避免对周围环境造成污染，树立公司良好的社

                   会形象，减少公司潜在的环境风险。
                        （2）环境保护是全员性、长期性的工作，要充分发动群众，调动全体员工

                   的积极性，做到“全员参与，以人为本”。

                        （3）加强环境保护宣传、教育，提高全体员工的环境保护意识，使全体员

                   工了解环境保护活动的必要性和紧迫性，转变思想观念，配合公司环境保护的实

                   施和开展。不断强化公司的管理，促进公司的安全、文明生产，有效提高公司的

                   经济效益、环境效益和社会效益。

                        （4）以环境保护思想指导生产的全过程，结合环境管理，不断完善管理制

                   度，使环境保护从原来的随机性的被动式管理转变为标准化、制度化、规范化的

                   主动式预防管理，保证生产过程中合理利用各种资源和能源，减少原材料的浪费，

                   防治“三废”污染和减少环境风险。

                        （5）有效开展环境保护，遵纪守法是前提，持续发展是保障，领导重视是

                   关键，全员参与是基础，技术革新是出路。

                        （二）职工权益保护


                                                   第  7  页  /  共  15  页











                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以及当

                   地相关法律法规，依法维护员工的合法权益。并依此制定并不断完善公司的劳动
                   用工管理制度。公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，

                   同时严格按照劳动保障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工

                   秩序，维护劳动者和公司的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，

                   按月足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险

                   及住房公积金，并按规定及时办理入职、离职、养老、患病、工伤、失业、生育、

                   购房等员工的相关社保及公积金手续，确保员工及时享受相关待遇；

                        公司设立了专门的培训部门，每年制定培训计划，从员工通用能力、专业能

                   力、管理能力等方面组织开展培训课程，为确保员工及时了解公司的劳动纪律及

                   工作时间、劳动报酬等信息，公司对所有新入职人员均进行入职培训及三级安全

                   教育培训，明确员工应履行的职责和所享受的权益。

                        为促进人才培养与建设，提升员工的专业技术水平，公司组织开展了职称评

                   定工作，对在公司任职的专业技术人员的学术、技术水平进行统一的资格认证。

                        公司设立了职业健康安全部门，根据国家和地方关于职业健康安全的法律法
                   规，制定了公司职业健康安全政策，在劳动保护、职业病防护、安全生产及消防

                   安全等方面对员工的权益进行了全面的保障。

                        2018 年索菲亚大厦落成后，为满足员工业余时间的文化体育活动需求，公

                   司在厂区新建了篮球场、羽毛球场、健身房、电影院、阅览室等活动场馆，使员

                   工在工作之余，有充足的活动休息场所。

                        公司也在不断完善和规范员工的福利保障和管理制度，确保员工在公平、公

                   正的环境中工作、发展。

                        （三）产品安全与责任

                        报告期内，严格控制产品质量、实施有效的安全生产制度，在产品质量、生

                   产安全等方面均未发生重大事故

                        1、产品质量控制

                        质量保障体系：为确保产品质量得到有效控制，公司先后建立了《ISO9001

                   质量管理体系》、《中国环境标志产品认证体系》、等管理体系，并严格按体系要


                                                   第  8  页  /  共  15  页











                   求开展产品质量控制。2010 年开始全面实施清洁生产工作，并获得“广东省清

                   洁生产企业”和“广州市清洁生产企业”称号。

                        质量产品标准：在产品质量要求方面，公司严格按照国家标准生产定制家居
                   及其配套产品，如 GB/T 3324-2017《木家具通用技术条件》，GB 18584-2001《室

                   内装饰装修材料  木家具中有害物质限量》等。质量检测手段：2012 年增城总部

                   实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认可，成为定制家居行业

                   首家通过认可的实验室。随着全国各大生产基地逐步建成，各分子公司的实验室

                   也相继成立，每一个实验室都根据国家有关标准开展工作并配备专业的检测设备，

                   开展产品及原材料的理化性能检测工作。

                        质量追溯及过程管控：①利用二维码技术，开发上游板材供应商追踪信息系

                   统，实现全过程追溯；②引进智能生产设备，防错防呆，如自动化柔性生产线与

                   专线生产，降低员工技能，减少生产出错；国内定制家具行业首条工业 4.0 全过

                   程自动生产线投入使用，减少人为出错；③运用 CCD（电荷耦合器件图像传感

                   器）技术，实时在线检测产品尺寸和机械臂测试产品/五金耐用性，提升产品测

                   试精准度；④通过物流整合，先后引进货物自动进出仓的智能立体仓、MWS 仓

                   储管理系统及智能物流链 TMS 运输管理系统，实现订单在途跟踪、车辆调度、
                   签付，提高产品出货准确率，解决物流环节窜货与漏发货的问题。

                        2、安全生产控制

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，以新时

                   代安全生产、职业健康和生态环保文明建设理念为指引，以“体系化管理”为主

                   线，以实现“零事故”为追求目标，认真践行“以人为本、遵章守规、主动干预”

                   安全理念；公司依法成立安全生产委员会，设置安全生产管理部门，按照法定要

                   求配置了各级专兼职安全生产管理人员。在公司各级领导重视和全体员工的共同

                   努力下，公司 2018  年各项安全生产目标顺利实现，全年未发生各类重大生产安

                   全事故，未发生人员伤亡和职业病病例，实现了较好安全工作绩效。主要开展工

                   作如下：

                        1）落实安全生产责任制。坚持“谁主管、谁负责”、“管业务必须管理安全、

                   管生产必须管安全、管经营必须管安全”、“属地管理”的原则，逐级签订安全生

                   产责任书，将安全生产责任层层分解落实到每个班组、每位员工。


                                                   第  9  页  /  共  15  页











                        2）全员参与开展隐患排查治理。开展公司每月、车间每周、班组每日隐患

                   排查治理工作，并根据季节、节假日、作业特点，开展节假日前安全检查、季节

                   性检查、专项检查、抽查等排查治理隐患，隐患整改率 100%；
                        3）强化安全生产教育和培训。公司在年初制定完善的安全生产培训计划，

                   并组织落实。2018 年开展新员工入职、转岗、调岗、“四新”、节后复工、相关

                   方、特种作业人员、职业健康及急救、义务消防队消防技能、化学品安全管理、

                   高危作业安全、环保知识、交通安全、EHS 制度、工伤事故案例、设备安全操

                   作等培训，有效提升全员安全素质和技能。

                        4）职业健康管理。2018 年组织开展工作场所职业病危害因素检测、员工职

                   业健康检查、配发劳动防护用品、职业危害告知和警示、完善劳动者职业健康监

                   护档案、职业卫生现状评价等，预防、控制和消除职业危害，杜绝职业危害事故，

                   保护员工职业健康。

                        5）应急管理工作。公司按照生产实际，2018 年组织开展了消防、危化品泄

                   露、粉尘防爆、特种设备、高处坠落、触电事故、防暑降温、防汛、环境污染事

                   故等应急演练，进一步增强了全员处置突发事件的应急处置能力。

                        6）安全文化建设。公司扎实推进安全文化建设，7 月 3 日  -7 月 6 日  ，举
                   办集团 2018 年第二届“安康杯”叉车、堆垛车技能大赛；中秋节期间，举办“安


                   全灯笼高高挂――安全知识猜灯谜活动”；消防月期间，举办消防技能大比武活
                   动。通过全员参加安全文化建设，使全体员工形成共享的安全价值观。

                        2018 年公司顺利通过广东省安全生产标准化二级企业达标复审，健全安全

                   管理制度、全面开展危险源辨识、厘清安全生产投入、完善应急预案等，索菲亚

                   家居股份有限公司获得广州市企业安全生产工作先进单位”称号，公司的安全生

                   产工作将“做更细、做更精”，全力确保公司安全、消防、职业健康、环境保护

                   形势平稳。

                        （四）供应商、客户和消费者权益

                        报告期内，公司通过多项措施打造、完善供应链体系。公司与广大供应商和

                   客户群建立了长期稳定、合作共赢的合伙伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益。

                        从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了


                                                   第  10  页  /  共  15  页











                   完善的采购管理制度并严格执行。公司上线了 SRM 供应商管理系统，显著提高

                   了与供应商订单下达、订单确认等方面的时效性和准确率，提升了供应商管理的

                   透明度，有效降低了业务沟通失误等风险。
                        公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核

                   鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、

                   质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。

                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购

                   等岗位员工廉洁纪律学习，并制定了《廉洁管理条例》，与供应商、员工签订了

                   业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业贿赂和不正当交易

                   情况的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        索菲亚坚持以更高的环保标准要求自身，积极在各个方面做出探索和尝试。

                   其中，在选材、工艺、生产、管理等多个方面做出的各种有价值的实践，充分体

                   现索菲亚的前瞻性意识，也是索菲亚积极履行社会责任的强有力证明。

                        更环保的材料和工艺：早在 2014 年初，索菲亚就将旗下包括橱柜在内的板

                   式家具所用板材升级为企业标准 E0 级，高于国家标准。
                        推出无甲醛添加康纯板，引领行业标准：索菲亚推出了一款新型板材――康


                   纯板，这是真正意义上的绿色健康板材，以木质纤维或原木颗粒为原料，在基材
                   制造过程中采用无醛添加粘合剂合成。这种无醛添加粘合剂不含甲醛，也不分解

                   甲醛，也就是说，在基材制造过程中不添加任何含甲醛的化学成分。

                        推行超强环保材料 3D 镭射板，强力保障健康安全：司米橱柜推出 3D 镭射

                   板：采用新型环保材料 ABS 封边材料和法国先进的激光封边技术，将板材无缝

                   隙包裹起来，有效地阻止了板材内微量甲醛的释放。同时封边带内添加抗菌因子，

                   高温激光热压后在边板结合处形成高硬度抗菌功能层，有效抵御细菌增生，解决

                   了厨房胶缝易滋生细菌的问题，实现了橱柜“不漏醛、不纳污、不霉变、不起边、

                   不发胀”五大优势。

                        更环保的生产过程：包括以下方面――

                        节能减排：司米橱柜增城工业园的屋面光伏发电项目，是一种利用太阳电池

                   半导体材料的光伏效应，将太阳光辐射直接转换为电能的新型发电系统。这个项


                                                   第  11  页  /  共  15  页











                   目充分利用了司米增城工业园得天独厚的优势―宽敞的厂房面积和充分的太阳

                   能资源，让司米 68,000 平方米的工业园屋顶成为“发电机”，不仅能够发电供自

                   己用，还能为国家供电。该项目预计每年为司米和南方电网提供 420 万度绿色电
                   力，节约标准煤 1,512 吨，减少二氧化碳排放 4,187 吨，  减少二氧化硫 126 吨。

                   到了夏季，这个项目还能为车间降温 3℃~ 5℃，达到隔热降温的作用。

                        清洁车间：司米橱柜工厂采用精密生产设备、中央集成自动除尘系统和 5S

                   标准化管理，确保生产全程环保和废弃料节能回收。同时，最大程度上保证厂区

                   的环境卫生和工人的身体健康。

                        节省材料：索菲亚工厂采用 CNC 数码控制系统，能够更快速处理生产流程

                   数据，并做出生产预测，提升板材利用率，有效减少木材资源浪费。公司 CNC

                   数码控制比例已达 100%，板材利用率已接近 84%。

                        更环保的行动：索菲亚与爱树公益环保团队合作，每年定期举办“植树・爱

                   树”主题活动，组织公司员工和员工家庭开展一系列植树育林、植树知识竞赛、

                   植物寻宝等活动。项目实行 “一人・一树・一生活”植树认养的公益接力模式。

                   每颗树上都有二维码，员工不仅参与植树，还可通过后续关注树的成长过程，从

                   而保护种下去的树木健康茁壮成长。
                        此外，索菲亚全力支持儿童乐益会中国首个“医院游戏服务项目”，为儿童


                   医院住院区的游戏室免费提供板式家具的定制和安装服务，为住院区的儿童定制
                   有趣又安全的游戏区，为住院病童营造一个健康的康复环境（已实施项目包括南

                   京市儿童医院小儿肾脏科项目以及武汉协和医院小儿血液科项目展示）。因为住

                   院儿童身体抵抗力极低，对环境的要求非常高，儿童乐益会和医院对供应商有着

                   严格到近乎苛刻的要求。经过项目发起方的多重考核，最终选定了索菲亚作为项

                   目的定制家具合作商。在合作项目中，索菲亚采用无甲醛添加的环保板材―康纯

                   板，为住院儿童打造绿色健康的空间，同时结合空间规划和量身定制的优势，在

                   空间较小的儿童游戏区实现了多功能设计，按照小朋友的身高比例来设计尺寸。

                   索菲亚的安装团队更是高效完成了现场安装，在不影响病房正常运营和孩子休息

                   的情况下完成了游戏室的改造项目。

                        与儿童乐益会合作，关怀儿童等弱小人群，是索菲亚践行“创新・分享”企

                   业核心价值观的一种全新尝试。我们认为，企业社会责任不仅限于捐款捐物，关


                                                   第  12  页  /  共  15  页











                   怀有需要的人群，营造他们渴望的美好生活，是另一种更为持久、更有渗透力的

                   善举。这也是索菲亚致力于成为值得信赖的大家居企业的坚定实践。

                        （六）党建工作
                        公司在 2014 年 11 月建立了党支部，并相应发展内部党员以及吸收流动党员。

                   至今公司及下属子公司已组建相应独立党支部。公司党支部定期举办民主生活会、

                   三会一课等组织生活，不定期举办党员观影、参观学习等活动，同时与浦发银行

                   白云支行进行共联共建，资料共享，共同组织党建活动，并专门设立了公众号用

                   于党建宣传教育。党支部定期举办三会一课和学习活动，积极推广车间党员示范

                   岗，发挥党员在业务岗位上的模仿先锋作用。党支部 2018 年结合企业工会、企

                   业文化建设做了很多的工作，在加强党员队伍建设和推进公司及党支部又好又快

                   发展不懈努力。

                        （七）公司治理状况

                        1、加强公司内控管理、完善公司制度

                        根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律法规及规范性

                   文件要求，公司已经制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会

                   议事规则》等三会制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
                   《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理及投资者关


                   系管理制度。报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司
                   修订了公司《章程》。

                        公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行，严格按照《上市公司股东大

                   会规则》和《公司章程》的规定和要求，保护全体股东特别是中小股东的合法权

                   益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见

                   证。

                        报告期内公司召开股东大会 2 次，每次股东大会均提供网络投票方式，并按

                   中国证监会和深圳证券交易所的有关规定对中小投资者的表决单独计票，以最大

                   限度的提高中小投资者参与公司决策的程度，维护中小投资者的利益。

                        在未来，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及公司《章程》规范运作，落实各项内

                   控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。


                                                   第  13  页  /  共  15  页











                        2、提高信息披露透明度，做好投资者关系管理

                        公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，确

                   保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公司
                   指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》

                   和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公

                   告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展状况，

                   保障了广大投资者的知情权。公司按时召开年度网上业绩说明会，同时设置投资

                   者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，通过各种方式加强与中小投资者之

                   间的沟通。报告期内，公司通过组织多场线下调研活动，积极参加广东上市公司

                   投资者关系管理月活动，努力构建互信和谐的投资者关系。

                        3、科学合理的分红政策，积极回报投资者

                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，公司制订了《未来三年股东回

                   报规划（2012 年-2014 年）》，并在随后每三年提交股东大会审议并更新《未来三

                   年股东回报规划》。

                        公司股利分配采取现金或股票两种形式。公司努力实施积极的利润分配政策，
                   特别是现金分红的政策，保证利润分配政策的连续性和稳定性。公司确定采取现


                   金分红方式分配利润的，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
                   润的 20%。

                        自 2011 年 4 月公司上市以来，公司一直践行稳定的现金分红政策，积极回

                   报投资者。公司上市后现金分红实施情况如下：


                                                                                         占 合 并 报 表
                                        现金分红金额              分红年度合并报表中归
                     分红年度                                                                中 归 母 净 利
                                       （含税，万元）              母净利润（万元）
                                                                                         润的比率


                      2017 年              41,554.18                   90,677.09            45.83%


                      2016 年              32,319.92                   66,401.69            48.67%


                      2015 年              22,048.90                   45,901.52            48.04%


                      2014 年              15,434.65                   32,689.65            47.22%
                                                   第  14  页  /  共  15  页











                                                                                         占 合 并 报 表
                                        现金分红金额              分红年度合并报表中归
                     分红年度                                                                中 归 母 净 利
                                       （含税，万元）              母净利润（万元）
                                                                                         润的比率

                      2013 年              11,024.75                   24,485.29            45.03%


                      2012 年              7,697.10                    17,319.99            44.43%


                      2011 年              9,630.00                    13,473.18            71.48%


                        三、展望未来

                        2018 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值

                   得肯定的成绩。2019 年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动企业创新

                   发展，支持社会公益事业，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股

                   东、为社会创造更多的价值和回报。




                                                                     索菲亚家居股份有限公司

                                                                              董  事  会

                                                                        二一九年三月五日


































                                                   第  15  页  /  共  15  页



