













                   证券简称：顺灏股份
                   证券代码：002565














                                              顺灏股份




                        2018 年度社会责任报告

































                                        上海顺灏新材料科技股份有限公司










                                                            1









                   报告概况和界定范围
                   报告简介
                   本报告是上海顺灏新材料科技股份有限公司连续第六年发布的社会责任报告，旨
                   在向社会公众全面展现公司社会责任方面的理念、实践、绩效和展望，促使公众
                   与各利益相关方全方位、多角度地了解公司。

                   报告范围
                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于上海顺灏新材料科技股份有限公
                   司。

                   报告周期
                   本报告为年度报告。
                   报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                   编制依据
                   参照国家 2015 年发布的《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、《社会责任报
                   告编写指南》（GB/36001-2015）和《社会责任绩效分类指引》（GB/36002-2015）
                   等标准编写。

                   报告承诺
                   本报告由顺灏股份社会责任管理团队组织编制，公司相关高管审核，并经董事长
                   批准。报告内容不存在任何虚假和误导性陈述。

                   指代说明
                   报告中，上海顺灏新材料科技股份有限公司还以“顺灏股份”、“顺灏”、“公
                   司”、“企业”表示。





















                                                            2









                   总裁致辞

                        顺灏股份是一家集特种防伪环保纸的销售，印刷品的研发、生产及销售，新
                   型烟草和非烟草不燃制品的研发及销售，有机生物农业土壤改造于一体的高新技
                   术企业和外商投资先进技术企业，十五年风雨历程，顺灏股份已发展成为国内转
                   移真空镀铝纸生产和研发的龙头企业，汇集了一批高学历并有丰富经验的管理人
                   才，在高科技绿色环保包装生产领域处于行业领先地位。
                        自 2004 年成立以来，顺灏股份坚持企业经济效益和社会效益相统一，把国
                   家战略、社会发展、公众满意作为企业前进的动力。在习近平总书记新时代中国
                   特色社会主义思想的指引下，在中国制造业转型升级的时代历练下，在深化供给
                   侧结构改革的推动下，顺灏股份以创新驱动、国际化视野、高科技、可持续发展
                   为核心价值观，来不断提升带动公司发展。
                        顺灏股份将企业社会责任融入到公司战略管理与转型发展中，用新理念构建
                   新思路，致力于生态友好与环境保护。顺灏股份将可持续包装理念融入转移真空
                   镀铝纸的整个生命周期中，不断优化生产过程中使用的材料和能源，顺应生态发
                   展规律，减少碳排放，实现材料可回收可循环，减少对环境产生污染及危害。公
                   司主导产品转移真空镀铝纸是一种符合减少材料使用（REDUCE）、再使
                   用  （  REUSE）、再循环处理（RECYCLE）、获得新价值（RECOVER）、节约
                   能源（RESOURCE       ）  的  5R 特种环保包装，旨在倡导客户摒弃不环保的复合
                   产品，改用可降解的转移纸产品，发展绿色低碳经济、促进生态健康可
                   持  续  发  展  。
                        顺灏股份也将企业社会责任融入到企业高新科技研发与创新中，在企业高新
                   技术研发领域投入大量资金，向社会提供环保、安全、健康的优质产品。长期以
                   来，顺灏股份紧跟市场需求和技术前沿，以成为中国环保新材料主力军为使命，
                   坚持技术创新，以技术工艺的不断进步带动企业发展，设立“中国镀铝环保包装
                   材料研发中心（上海）”，并获得了中国合格评定国家认可委员会实验室认可证
                   书。
                        同时，顺灏股份还将企业社会责任融入到培育高素质人才队伍与个人全面发
                   展中，依法为员工缴纳各项费用，注重企业文化建设，提供各项培训与选拔机制，
                   助力人才高阶发展。公司设立了各项福利制度引进优秀人才，为员工提供优良的
                   食宿条件与园区环境，定期开展员工文体活动，全员参与内刊编制。根据员工需
                   求提供专业培训，提升员工素质水平，鼓励员工充分发挥自身才能潜力，确立相
                   匹配的人力资源发展目标与路径，搭建人才才能增长培育平台。
                        此外，顺灏股份还将企业社会责任融入到社区文化建设和社会公益中，积极
                   参与区镇党建活动，推动社区园区精神文明发展，以顺灏滴水之力汇聚公益之水
                   长流。以顺灏股份党支部和工会为核心形成的专门小组长期致力于社会公益与社
                   区建设，设立顺灏股份志愿者服务站，定期慰问乡镇老人，参与社区雷锋活动，
                   帮困助学社会准孤儿，弘扬中华民族优良传统美德，博爱奉献，为民服务，为社
                   区建设与社会发展贡献力量。
                        服务国家战略，创造经济财富，促进社会发展，保护生态环境，顺灏股份积
                   极承担企业社会责任，积极参与公共文化建设，拓展公益活动渠道与范围。未来，
                   顺灏股份也将坚守初心，整合产业优质资源，开拓相关产业链市场，为相关行业
                   提供高科技环保新材料，树立行业标杆，引导提升公众生态环境保护意识，将履
                   行社会责任贯穿企业发展始终



                                                            3














                                                         目录

                   一、组织概况 ................................................................. 5
                       1.主要业务活动范围 ....................................................... 5
                       2.性质和规模 ............................................................. 5
                       3.发展历程 ............................................................... 5
                   二、组织核心价值观与发展理念 ................................................. 6
                       1.核心价值观 ............................................................. 6
                       2.社会责任目标 ........................................................... 6
                       3.企业文化 ............................................................... 6
                       4.组织主要利益相关方的识别与沟通 ......................................... 6
                   四、企业荣誉与领导关怀 ....................................................... 7
                   （一） 组织治理 .............................................................. 8
                   （二） 人权 .................................................................. 8
                       1、公民和政治权利 ........................................................ 8
                       2、经济、社会和文化权利 .................................................. 8
                       3、工作中的基本原则和权利 ................................................ 9
                   （三） 劳工实践 .............................................................. 9
                       1.劳动实践和社会责任 ..................................................... 9
                       2.工作条件和社会保护 ..................................................... 9
                       3.民主管理和集体协商 .................................................... 10
                       4.职业健康安全 .......................................................... 11
                       5.工作场所中人的发展和培训 .............................................. 12
                   （四） 环境 ................................................................. 13
                       1、污染预防 ............................................................. 13
                       2、资源可持续利用 ....................................................... 14
                       3、减缓并适应气候变化 ................................................... 15
                       4、环境保护、生物多样化与自然栖息地恢复 ................................. 15
                   （五） 公平运行实践 ......................................................... 16
                       1、反腐败 ............................................................... 16
                       2、公平竞争 ............................................................. 16
                       3、在价值链中促进社会责任 ............................................... 17
                       4、尊重产权 ............................................................. 17
                   （六） 消费者问题 ........................................................... 19
                       1、公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践 ............................. 19
                       2、保护消费者健康安全 ................................................... 19
                       3、消费者服务、支持和投诉及争议处理 ..................................... 19
                       4、消费者信息保护与隐私 ................................................. 20
                       5、基本服务获取 ......................................................... 20
                   （七） 社区参与与发展 ....................................................... 20
                       1.社区参与 .............................................................. 20
                       2.教育与文化 ............................................................ 21


                                                            4









                   责任展望 ................................................................... 22

                   关于我们
                   一、组织概况
                   1.主要业务活动范围
                        主营业务主要围绕特种防                   伪  环保纸的销售，印刷品的研发、生产及
                   销售，新型烟草和非烟草不燃制品的研发及销售，有机生                                          物  农业土壤改
                   造  四  块  业  务  展  开  。
                   2.  性质和规模
                        上海顺灏新材料科技股份有限公司是一家集研发、制造、销售环保包装材料
                   于一体的高新技术企业和外商投资先进技术企业，属港商独资制造型企业，集涂
                   布、模压、镀铝、复合、印刷等全程制作技术，是国内真空镀铝纸生产和研发的
                   龙头企业，是全球最大的真空镀铝纸制造企业之一，也是《中华人名共国包装行
                   业标准：真空镀铝纸》的起草单位之一。
                        近年来，顺灏股份持续进行产业布局，依托强有力的技术实力、市
                   场资源及资本优势，已逐步成长为一家信誉优良、技术实力雄厚、产品
                   质  量  稳  定  、  管  理  先  进  的  包  装  材  料  公  司  。  截至目前，顺灏股份拥有近 30 家子
                   公司，员工近 2000 人，各子公司                  分  别  布  局  于  上  海  、  香  港  、  湖  北  、  福  建  、  安
                   徽、广东、云南、黑龙江等地，业务涉及真空镀铝纸、新材料、有机生物农
                   业、新型烟草制品、加热不燃烧烟具、工业大麻等，业务范围遍及全球。截至
                   2019 年 3 月底，顺灏股份及旗下子公司已拥有专利 256 项。其中发明专利 29 项，
                   实用专利 178 项，外观专利 49 项，为公司在行业内的发展奠定了坚实的技术保
                   障。

                   3.  发展历程



























                   4.业绩营收
                   2018 年,公     司  总  体  经  营  情  况  稳  定  ，  财  务  状  况  健  康  。  公  司  实  现  营  业  总  收  入
                   205,486.08 万元，较上年增长 5.45%；实现营业利润 13,370.05 万元，较上年下
                   降 23.99%；利润总额 14,011.40 万元，较上年下降 0.22%；实现归属于上市公司
                   股东的净利润 10,137.74 万元，较上年下降 1.76%。



                                                            5










                   二、组织核心价值观与发展理念
                   1.核心价值观
                        顺灏股份以“成长型、学习型、国际型”企业为自身定位，致力于
                   中国环保新材料之发展。在此战略方针的指引下，顺灏股份全体员工秉
                   承“你我耕耘、共同收获”的价值理念，带着“让顺灏成为客户首选、
                   成为中国环保包装主力军”的使命，注重股东、员工、客户、供应商等
                   多方利益与价值，将公司发展成为中国真空镀铝纸行业具有活力、成长
                   性  快  、  客  户  信  赖  与  乐  意  合  作  的  企  业  。
                   2.  社会责任目标
                        确保产品货真价实，提升产品服务满意率；
                        加强技术研发投入，降低企业能耗；
                        全面完成环境目标指标，切实保护生态环境；
                        推动慈善事业发展，促进社会资源再分配。
                   3.  企业文化
                        公司党支部担负了企业文化建设、文明单位创建和企业凝聚力工程，建立了
                   党政工团联手工作机制，在增强员工对企业的凝聚力，促进企业健康发展方面，
                   较好地发挥了政治核心和政治引领作用。公司成立了文明创建领导小组和创建办
                   公室，创建办公室成员涵盖了各中心、各主要部门的负责人和骨干，按创建计划
                   进行宣传教育和创建活动。
                        公司编印下发给每位员工《上海顺灏创建文明单位必读手册》手掌书，分“创
                   建篇、道德篇、诚信篇、规范篇、顺灏篇、荣誉篇”6 个部分，号召“人人参与
                   文明创建，人人争做文明员工”。企业内刊《顺灏人》双月刊每年刊出 6 期，及
                   时报道公司经营管理和文明创建动态，表扬好人好事，反映员工精神风貌。
                   4.组织主要利益相关方的识别与沟通


                    序号         利益相关方                     期望目标                           沟通形式


                                                    合法经营                           政策发布
                                                    依法纳税                           监督检查
                      1     政府及相关部门
                                                    带动当地经济发展                       工作会议
                                                    响应政府倡导                         领导视察
                                                                                   公告
                                                    规范运作，高效管理
                      2       股东                    提高盈利水平                         股东大会
                                                    实现可持续发展                        定期报告
                                                                                   投资者交流会
                                                    提供高品质服务                        服务平台
                                                    保持高效沟通                         客户接待与回访
                      3       客    户
                                                    保护客户隐私                         客户投诉管理制度
                                                    保护消费者健康安全                      满意度调查及回访
                                                    合理的薪酬和福利                       职工代表大会制度
                      4       员    工                有效的激励政策                        集体协商制度
                                                    良好的职业发展                        建立安全健康管理体系



                                                            6









                                                    满意的工作环境                        建立公司能力矩阵
                                                    健全的晋升通道                        制定人才培养计划
                                                    员工个人权益保障                       企业内刊

                                               遵守商业道德、责任要求
                                                  货款及时、价格适中
                      5       合作伙伴                有稳定持续的需货能力                  招投标制度建设与管理
                                                                                   定期评价
                                                    实施公平采购
                                                    建立共赢关系
                                                                                   遵守国家标准
                                                    环境保护
                      6     社区和社会公众                 关爱弱势群体                         防污治污
                                                                                   公益与慈善活动
                                                    关注社区发展
                                                                                   参与社区建设
                   四、企业荣誉与领导关怀
                                               顺灏股份 2018 年获得荣誉

















                   桃浦镇 2018 年基层党建创新项目优胜奖     2018 上海民营制造企业 100 强
















                              上海包装创新单位                 上海市外商投资先进技术企业

















                               上海优秀包装单位                 2018 上海制造业企业 100 强


                                                            7









                   （一）组织治理
                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
                   股票上市规则》、《深圳 证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
                   关法律、法规、规章和规范性文件的要求，公司不断完善法人治理结构和各项治
                   理制度，提高规范运作水平。公司建立了以股东大会、董事会、监事会为基础的
                   法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督
                   等方面的职责、权限、 程序以及应履行的义务，形成了决策机构、执行机构和
                   监督机构科学分工，各司其责，有效制衡的治理结构。
































                                                  顺灏股份组织架构图
                   （二）人权
                        公司立足于“以人为本”的理念，尊重每一位员工按其人的本质和尊严享有
                   或应该享有的基本权利，切实维护我国民主政治与政治制度，切实尊重和保障员
                   工在政治、经济、社会、文化、人身等方面的权利，以各项制度和实际行动关注
                   员工的生活质量、发展潜能和幸福指数，确保每一位员工的安全、健康和职业发
                   展。
                   1、公民和政治权利
                        公司尊重员工自由，集体谈判是每位员工的权利，每年公司组织员工代表参
                   加集体协商会议；公司设有员工沟通、反馈渠道，倡导言论自由；公司尊重员工
                   宗教信仰自由；
                        公司禁止员工在受雇之时交纳押金或存放身份证，员工个人财产和共同财产
                   严禁剥夺。公司严禁包括监狱劳动、契约劳动、抵债劳动、奴役劳动、以惩罚为
                   手段的、被强迫的、非自愿的劳动；严禁体罚及侮辱性对待；企业劳动争议调解
                   委员会由员工代表、企业代表和工会代表组成。劳动争议发生后，员工可向公司
                   劳动争议调解委员会申请调解。
                   2、经济、社会和文化权利
                        员工在签订劳动合同时明确薪酬待遇，严格按照上海市相关规定缴纳社保及
                   公积金，确保员工依法享受社会保险权。



                                                            8









                        公司杜绝在雇佣、薪酬、培训、升迁、解雇等事务上基于种族、性别、社会
                   阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系的歧视行为。尊重员工合法的风俗习惯、宗
                   教信仰。
                        公司注重员工的文化权利。每年年初倾听员工培训需求，制定“年度培训计
                   划”，特别关注员工安全、健康防护、特种作业方面的培训和考核。另外，公司
                   也注重员工职业生涯能力提升方面的培训，包括继续教育、专业技能、管理能力
                   等。2018 年度公司共计进行 30 余次培训，合计花费培训费用 14 万元。


                   3、工作中的基本原则和权利


                        对员工进行安全生产教育与培训，使员工具备必要的安全生产常识，熟悉安
                   全生产制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能；公司为员工建立一个
                   舒适、安全、健康的工作环境，为员工配置合规的安全防护和卫生防护用品；公
                   司每年定期组织员工参加体检及职业危害体检，关注员工身心健康；
                        公司在相关方的分析中，关注员工的利益。制定了完善的招聘和用工制度，
                   坚持公平、公正、公开的原则。员工招聘员工，必须年满 18 周岁，公司严禁雇
                   佣童工。公司杜绝在雇佣、薪酬、培训、升迁、解雇等事务上基于种族、性别、
                   社会阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系的歧视行为。公司严禁包括监狱劳动、
                   契约劳动、抵债劳动、奴役劳动、以惩罚为手段的、被强迫的、非自愿的劳动；
                   严禁体罚及侮辱性对待；
                        公司有健全的党组织和工会组织。尊重员工自愿参与集体谈判，依法享受参
                   与协商的权力。公司保护女职工权益，签订了“上海市普陀区桃浦镇女职工特殊
                   利益专项集体合同”，向区工会报备。

                   （三）劳工实践
                   1.劳动实践和社会责任
                   1）依法用工
                        公司秉承“公平、公开、公正”的原则，与所有员工签订劳动合同，依法进
                   行劳动合同的履行、变更、解除和终止。截至到 2018 年度，公司合同制员工 184
                   人，劳动合同签订率 100%。
                   2）积极的劳动力计划
                       公司组织架构清晰，定岗定编，岗位职责明确，无临时性、过渡性用工。员
                   工享受法定节假日及年休假制度。
                   3）无歧视行为
                       公司在劳动用工上无种族、性别、社会阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系
                   的歧视行为。对于少数民族的员工，充分尊重其民族习惯。
                   对于女性职工予以特别关心，签订了“女职工特殊利益专项集体合同”，并每月
                   发放 50 元卫生费，截至 2018 年年底女性职工 52 人，占总体职工数的 28%。
                   2.工作条件和社会保护
                   1）体面工作条件的提供
                        公司每年签订“工资专项合同”，企业最低工资高出上海市 50 元，2018 年
                   公司平均工资高出 2017 社会平均工资 47%。实行同工同酬。工资每月一发，严
                   禁拖欠情况发生。
                   2）社会保障



                                                            9









                        公司依法足额给员工缴纳五险一金，缴纳率达 100%。公司除了国际规定的
                   社保金外，还为员工购买了额外的医疗保险、雇主责任险等。
                       公司帮助有落户需求、符合落户基本政策的员工办理落户事宜。
                   3）上班时间、加班和休息。
                        公司常日班实行做五休二，每天上班 8 小时（9：00-17：00），其中包含中
                   饭时间。车间员工实行综合计时制，合理安排休息时间，确保员工得到充分休息。
                   公司对于加班严格控制时间，并在员工自愿情况下进行。
                   4）员工食宿
                        公司提供早餐，午餐，晚餐，对于有住宿困难的员工，公司帮助解决住宿问
                   题。公司重视卫生防疫工作。每年开展春季爱国卫生月活动。春夏季节有专人负
                   责灭虫灭蝇。员工食堂建立和执行严格的卫生管理制度，工作人员定期体检，持
                   有健康证；餐具每天高温消毒；荤菜原料 48 小时留样；荤菜供应商证照齐全。
                   5）尊重员工家庭责任
                      公司关心和爱护每一个员工，设立了“爱心基金会”，当员工或其家属遇到
                   困难时，公司会立即伸出援手。2018 年生产部操作员李正玉心脏出现问题，安
                   装心脏起搏器，公司资助 1.1 万元。生产部工序长何水涛的父亲患胰腺癌，其家
                   庭条件困难，公司得知后立即捐助了 7000 元，帮助其解决燃眉之急。生产部操
                   作工孙美芝母亲突发心脏病，公司捐助 5000 元，帮助其紧急抢救。
                   3.民主管理和集体协商
                        公司工会成立于 2007 年，工会组织健全，活动频次较高，履职认真，积极
                   开展各种学习、培训、文体活动，组织劳动竞赛。公司已连续 10 年坚持集体协
                   商制度。工会按时开好职代会，积极推进企业民主管理，设立了党务（司务）公
                   开栏和总裁信箱。工会连续为全体员工办理上海市普陀区非公企业职工综合医疗
                   互助保障计划。
                        工会依据《职工代表大会条例》规定程序，坚持职工代表大会制度和集体协
                   商制度，以落实集体合同为内容，维护员工合法权益，2018 年 6 月召开的三届
                   三次职工代表大会，审议通过了集体合同，确定了最低月工资和最低小时工资，
                   落实女职工特殊利益专项集体合同，按期工会方与公司方签订《集体合同》、《工
                   资专项协议》、《女职工特殊利益专项集体合同》
                        工会积极做好公司与员工之间的桥梁和纽带作用，在工会与公司签订集体合
                   同时，根据上海市当年最低工资的指导意见，与公司一起协商年度最低工资及工
                   资增长幅度，在此基础上，工会的日常工作做到一手托两家，既要从员工的角度
                   如实反映需求和愿望，又要从公司的角度灌输价值理念和发展愿景、传递对员工
                   的关爱和要求，引导员工正确处理个人与公司之间的关系。
                        在推进民主管理方面，工会以职代会为载体，积极拓宽民主参与渠道，及时
                   反映员工心声，职工参与企业管理积极性大增，使各项职能作用得到了更好发挥，
                   同时依据公司发展实际，突出抓好企业文化建设，开展《绿新心约》《员工手册》
                   的讨论和宣贯，强化企业核心价值观，提高员工的敬业精神、道德水准、法律意
                   识和生活情趣，增强了企业凝聚力。
                        在提倡科学文明健康的生活方式中，通过民主讨论，以《倡议书》形式，促
                   进了员工珍视工作、珍爱生活、珍惜健康，形成了积极向上的工作态度，团结协
                   同的工作氛围，互相关心的同事关系，健康文明的业余生活。此项倡议的提出，
                   引起了员工们深入的思考，增强了自律意识，大家互相关心、互相帮助，共同构
                   建了一个和谐大家庭。



                                                            10









                   4.职业健康安全
                        公司建立质量、环境、职业健康安全管理体系，通过 OHSAS18001 职业健康
                   安全管理体系认证。其环境和职业健康安全管理方针为“致力于污染及安全预防，
                   不断提升环境及职业健康安全绩效；关注环境和职业健康安全风险变化，保持危
                   机和变革意识，走可持续发展之路。”围绕管理方针，展开职业健康安全全面管
                   理。





























                          职业健康安全管理体系职业认证证书              防护标识
                        公司对于职业健康安全的风险进行辨识，按部门按工序识别，合计辨识危险
                   源达到 280 项，使用 LEC 法进行评价，根据评价等级制定管控方案，包括工程控
                   制、标识警示、防护、应急方面的措施。对于所有的管控和改善方案，均向员工
                   进行宣贯。对于应急预案，则每年至少进行一次演练。



































                                                            11









                                       2018 年度危险因素辨识评价控制策划清单























                                                    2018 年消防演练
                        公司收集和整理职业健康安全类的法律法规，并辨识其需要合规的条款， 每
                   年收集、汇总、分析其合规数据，进行合规性评价。公司十分重视职业病的防治，
                   每三年进行一次“职业病现状评价”，并在职业病防护官网上进行申报备案，政
                   府相关部门出具备案回执。根据“职业病现状评价”，对职业病风险的工作场所
                   进行检测（包括物理性、化学性方面），确保所有指标合规；在职业病风险的岗
                   位上张贴警示标识和检测实际数据；员工入职时告知其职业病风险，在员工无异
                   议的情况下签订劳动合同；为员工提供合规的防护用品，并督促员工佩戴；岗前、
                   岗中、岗后均进行职业病体检，岗中每年进行一次职业病体检；除职业病体检，
                   公司实行入职体检制度，且每两年为全体员工安排一次健康体检，特殊工种员工
                   体检专项安排。体检由公司统一组织，在专业体检机构进行。
                   5.工作场所中人的发展和培训
                        为了达到最好的培训效果，公司采取多渠道方面进行培训和教育，包括内部
                   宣导培训、知识管理分享、外部专业机构培训、现场演练等方式。对于培训效果，
                   采取多渠道的收集、汇总、分析。例如满意度分析、效果评估、考核等。
                        建立公司通用能力矩阵，明确规范各职位序列的任职资格、通用知识与工具、
                   价值观、员工核心能力、管理能力及领导力的基础要求，同时推动财务、研发、
                   采购、制造工艺、人力资源及国内营销等职能系统建立《专业能力矩阵》，并明
                   确每一个能力条目的定义、行为表现、课程来源及鉴定方法。梳理及诊断现行人
                   才培养体系，同时针对发现的问题提出整改措施，根据重要度及紧急度进行排序，
                   制定人才培养计划。
                        公司有针对性地培养高潜关键人才，组织实施了进阶培训项目。组织实施核
                   心管理人员培训项目，通过解决质量提升、库存降低、减少交货周期及提升市场
                   占有率等课题为公司节约成本。通过质量竞赛和项目锻炼、技能比武、实操培训

                   等多种形式提升技能工人水平。
                        根据公司“培训管理制度”制定年度培训计划，培训计划关注员工对于安全、
                   健康方面的意识培养；关注特种作业岗位的能力培训；关注员工个人职业发展方
                   面的能力培训，以提升人力绩效，提升员工素质。2018 年度共计组织 30 多场培
                   训，培训费用 14 万元。







                                                            12



































                                                        培训现场
                   （四）环境
                   1、污染预防
                        公司建立环境管理体系，通过 ISO14001-2015 环境管理体系认证。公司围绕
                   环境方针：“致力于污染及安全预防，不断提升环境及职业健康安全绩效；关注
                   环境和职业健康安全风险变化，保持危机和变革意识，走可持续发展之路。”设
                   定环境管理方案、确定环境管理职责、考核环境管理绩效。
                        在项目新、扩、改建时，从技术、工艺、设备、原材料等方面考虑污染预防，
                   严格执行环境“三同时”制度，环保设施于主体工程同时设计、同时施工、同时
                   投入使用。按照“环境影响评价制度”进行环境影响报告表的编制、审批及项目
                   验收，通过验收后的项目才进入投产阶段。
                        公司编制了“环境因素识别与评价控制程序”，利用多因子打分法，对公司
                   水、气、声、渣的排放、能资源的消耗等八个方面进行多时态、多状态的评价和
                   分析。环境因素的识别考虑了生命周期，从原材料的获取到产品最终处置，均进
                   行了分析并提出控制方法。2018 年度环境因素 47 项，其中重要环境因素 6 项，
                   针对重要环境因素编制控制方案，确保环境合规性。
                        公司制定了“水污染管理规定”、“废气管理规定”、“废弃物管理规定”，
                   对水、气、声、渣进行管控。生活污水定期实行雨污分流、定期清捞，2018 年
                   进行污水管道改造，花费 70 余万元。对危险废弃物严格管理：每年至区环保局
                   进行备案、加强内部放置和转移管理、与第三方资质单位签订处置合同、网上联
                   单申请后进行转运处置。对于生活垃圾实行分类管理。
                        环境方面的法律法规，公司及时更新和评价，2018 年环境方面的法律法规
                   共计 60 项。根据法律法规中的要求，对生活污水、废气、噪声进行年度检测，
                   每年进行环境合规性评价，确保合规排放。制定了环境应急预案，每年进行环境
                   应急演练，确定应急负责人，预防环境污染发生。













                                                            13



































                                 环境管理体系认证证书                FSC 认证证书




























                                               2018 年环境因素识别与评价表
                   2、资源可持续利用
                         公司是纸包装行业，故对于纸张的需求量十分巨大。为了保护森林环境，
                   确保可持续发展，公司进行了 FSC-CoC 森林产销监管链的认证，在源头上控制纸
                   张来自于合法的、可被利用的森林。公司在环境因素识别中充分考虑了能资源的
                   消耗，从生命周期出发分析了能资源消耗的发生的状态、时态，制定了节约能资
                   源消耗的管理方案，包括“水资源管理规定”、“能源管理规定”、“办公室节
                   约管理规定。”
                         公司制定了《能源管理制度》、《能源计量管理制度》等管理制度及统计
                   台账，使节能减排能源管理有章可循，规范高效。公司制定并实行了环境因素识
                   别与评价控制程序以及危险废弃物管理规范、固体废弃物管理规范等一系列体系
                   文件；在产品开发中采取各类技术措施，节能降耗、降低成本，实现项目资源的
                   优化配置；工艺流程设计时采用低能耗和环保的清洁生产工艺，减少“三废”排
                   放量。



                                                            14









                         公司每年组织开展“三个降低一点”节能降耗活动，强化员工低碳节能意
                   识，规范生产管理工作。公司积极倡导绿色办公理念，制定了《办公室节约管理
                   规定》，倡导在日常工作中节电、节水；大力推广应用“双面打印”和网络打印，
                   引入 OA 办公系统，节省纸张，精心维护办公器材，办公用品预算管理，统一采
                   购，专人负责，交旧领新。
                   3、减缓并适应气候变化
                   公司全面推行低碳节能工作，在项目设计和施工过程中积极落实节能、节材、清
                   洁生产等有关规定和执行环保法规，从项目建设前期就充分考虑节能和环保的措
                   施，公司承担编制的项目可行性研究、初步设计和环境影响评价均通过了相关部
                   门的审批。
                        公司关注环境气候变化，在设施设备选择及使用、工艺流程设定、原材料选
                   择等方面进行管控。例如尽量减少空调使用、利用自然通风；使用变频设备，减
                   少能耗使用；采用 FSC 认证纸张，避免森林不合理砍伐；膜多次循环使用，减少
                   石油资源的过度开采。
                   4、环境保护、生物多样化与自然栖息地恢复
                        公司生产的真空镀铝转移纸作为一种可自然降解的印刷材料，从源头上考虑
                   产品生命周期，预防环境污染。与传统的铝箔复合纸相比，转移纸的铝层厚度只
                   是普通铝箔的 200 分之一，节省了大量的铝资源，而且表观亮度等装饰效果比铝
                   箔更好；与 PET 镀铝镭射复合纸、纸板相比，不仅同样可以通过模压加载各种镭
                   射防伪信息，而且因为表面没有了膜，产品不但可以回收和降解，其印刷和印后
                   加工性能也大大提高。
                        公司从产品环境生命周期出发，考虑所使用的原材料及成品对生物多样化的
                   影响。选择低 VOCs 的原材料，并帮助供应商提升其环境绩效。降低生产过程中
                   VOCs 的综合排放，我司产品的苯及系列物为零、无荧光剂、无重金属。无毒、
                   易降解的特性降低了对水体、土壤、空气的污染，降低了对生物多样性和生态系
                   统的消极影响。
                        2008 年，顺灏股份加入可持续包装联盟，与组织成员一起致力于更强健的
                   环境远景，在强大的成员支持下，运用丰富的知识和科学的方法、通过供应链协
                   作和不断地改进，努力建设鼓励经济繁荣和可持续的材料流的包装系统。可持续
                   包装联盟（SPC） 于         2004 年 3 月在美国环保署的资助下成立，最初 9 个发起成员
                   包括陶氏化学，雅诗兰黛，米德维实维克，耐克，星巴克，联合利华，百事可乐
                   等。
                        在紧跟国际先进组织理念的同时，顺灏股份的主营产品以转移真空镀铝纸为
                   切入点，致力于环保新材料的发展，将可持续包装理念融入转移真空镀铝纸的整
                   个生命周期中，不断优化生产过程中使用的材料和能源，顺应生态发展规律，减
                   少碳排放，实现材料可回收可循环，减少对环境产生污染及危害。
                        顺灏股份转移真空镀铝纸每年节约大量煤电能源，减少碳排放。若实现与传
                   统铝箔复合纸同样的光泽效果，转移真空镀铝纸铝层厚度只有 6.5μ 铝箔纸的
                   200-300 分之一，铝与煤炭用量相应减少 200-300 倍，节省大量能源，减少碳排
                   放。经测算，如果按每年 60 万大箱产量计算，用铝箔复合纸每年要消耗 1200
                   吨铝箔，一吨铝需要 15000 度电，一度电需要 497 克煤。如果改用真空镀铝纸，
                   将节省 9000 吨标准煤。
                        顺灏股份包装产品转移去膜，自然降解可回收。与其他包装材料相比，顺灏
                   股份转移真空镀铝纸中不含塑料薄膜。产品生产时，将 30 纳米的铝层通过真空



                                                            15









                   镀膜机喷镀在 PET（耐高温聚酯）膜上，经镭射印花之后，再将铝层转移到纸和
                   纸板上，实现纸与膜的分离，印与影的再现。生产过程中使用的 PET 膜可以多次
                   反复使用，当产品使用价值结束，纸可回收再造，铝层可自然降解，实现一个生
                   命周期的循环，整个过程安全无害，利于人体与生态健康。

                   （五）公平运行实践
                   1、反腐败
                   公司重视企业廉政文化建设，崇尚守法经营，摒弃不正当竞争，教育中高层管理
                   人员遵纪守法，廉洁自律。公司建立了严格的内控制度、费用报销规定和管理失
                   效问责追究制度，筑牢防腐倡廉的篱笆。公司设有监事会和审计部门，定期审计，
                   发现问题苗头及时提出整改措施。公司还设有总裁信箱，接受员工关于违规违纪
                   线索的投诉、举报，发挥公众监督的作用，增强各级管理人员的廉洁诚信行为意
                   识。
                        为推进商业活动中的反腐败和反贿赂工作，加强企业内控和监督机制，做到
                   诚实守信经营，严格遵循公平竞争规则，引导公司管理人员及相关利益团体（如
                   客户、供应商）依法办事，自觉抵制见利忘义、损公肥私、不讲信用、欺骗欺诈
                   等消极腐败现象，树立企业良好形象，公司制定了“反商业贿赂控制程序”，明
                   确了生产经营活动、交际应酬方面的注意事项，明确了兼职行为中的要求，当利
                   益冲突时的处置要求，信息保密要求，佣金和回款的上缴规定，以及举报及保护
                   举报人的规定，并与所有管理层及敏感岗位签订“反贿赂、反腐败承诺书”。




































                                                 反贿赂/反腐败承诺书
                   2、公平竞争
                        公司建立了完善的采购管理制度，始终坚持以“诚信、公正、公平、公开”
                   的方针开展物资采购工作，按要求进行供应商评价、考核，规范对供应商的选择
                   和评价，并通过定期评价促进供应商质量得到保持和提高，对供应商提出了环境、



                                                            16









                   安全、职业健康、劳工方面的要求，并取得其承诺。采购过程中依据质量管理体
                   系、职业健康安全管理体系以及环境管理体系要求，开展招标（询价）、评标谈
                   判、合同审批、催交检验，并在采购各个环节，建立一系列文件，规范了公司采
                   购工作职责、工作流程和审批权限，保障了采购工作规范、顺利、有序进行。
                        采购部负责供应商的选择和评估；负责对供应商的定期评价和改善跟踪；负
                   责合格供应商管理；组织供应商现场评审。技术部参与供应商的选择和评审；参
                   与供应商问题改善情况的确认。品质部负责对供应商质量反馈及问题改善情况的
                   确认，参与对供应商的定期评价考核。参与供应商的选择和评审；参与供应商问
                   题改善情况的确认。
                   3、在价值链中促进社会责任
                         公司以合作为纽带，以诚信为基础，与供应商建立互利互惠、共同发展的
                   合作制度。深化供应商管理机制并以文件形式发放了供应商社会责任告知书，明
                   确了社会责任；建立合格供应商名录，通过每年度的合格供应商评审推动供应商
                   产品质量和服务质量的提高，从而促进供应商质量管理水平的提升，共同致力于
                   双方的降本增效。
                         公司将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过长期
                   战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力于社会进步的美好
                   愿景。向供应商宣贯社会责任的重要性，把环境、安全合规性作为合格供方评审
                   的基础。在现场施工过程中，与施工方签订安全协议，并为施工人员提供安全防
                   护。 在产业链中积极促导低 VOCS 排放的产品和工艺流程，将环保作为技术研发
                   的必要输入。
                   4、尊重产权
                        公司在发展过程中始终高度重视产品技术研发，公司专门设有技术中心，拥
                   有研究团队专门从事转移、复合、模压及防伪产品的技术研究开发，同时，利用
                   行业研发中心及国家级检测中心的交流平台，制定了企业更加完善的研发体系。
                        目前公司已拥有专利 27 项（其中发明专利 4 个），还有 6 个专利在实审中
                   （其中发明专利 2 个），企业自定标准 2 项，参与行业制定标准 1 项，同时注重
                   开展与跨国公司研发机构及国外专业团体的合作研发，并加强与国内大专院校、
                   科研所以及业内外上下游企业的联合开发及国外先进技术的引进。



























                       无溶剂纸膜复合转移镀铝纸及                金属直镀 RFID 电子标签天线的


                                                            17










                       消除复合白点的工艺专利证书制作方法专利证书



























                        加载数码防伪信息的镭射模压方法             以不干胶为基纸的转移喷铝纸

                        的专利证书                                 工艺的专利证书
                        目前公司研究开发有一套完整的研发及检测试验设施，为满足研发试制需求，
                   中试车间的环境达到 10 万级净化标准。现拥有各类研究试验设备、检测仪器、
                   信息化设施 261 台（套），其中进口设备、仪器 17 台（套），目前，各类研发
                   设施累计总价值达到 6300 万。

































                                                       研发实验室
                         2018 年公司开发项目 9 个，全部投入生产，年度投入的研发费用达 3909.8
                   万元，占销售收入的 3.17%。市场占有率在同行业内处于领先地位。公司进一步
                   构筑高新技术研发平台，激发科研人员创新活力，使技术创新真正成为企业的蓄



                                                            18









                   水池，自主知识产权和品牌的孵化器，企业核心竞争力的发源地，相关行业技术
                   的领头羊,成为了行业环保包装领域的领跑者。
                   （六）消费者问题
                   1、公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践
                         公司秉持“以客户为本”的理念，持续改善对客户的服务，不做虚假宣传，
                   向客户传递真实有效的产品信息，根据在国内各主要生产基地的产能配置，公司
                   积极主动地与客户保持沟通联系，以优质服务和业内良好的口碑，持续加强市场
                   维护与开拓。
                         针对客户对产品质量的新要求及产品质量的瓶颈问题，定期召集生产、技
                   术、品管、运输、仓管等部门进行强化产品质量管控意识及能力的培训、研讨，
                   在和客户对标的基础上细化完善工艺技术和品质、生产管理考核办法，认真梳理
                   过去生产中出现的质量问题，以抓材料源头、抓过程控制、抓工艺优化、抓事故
                   追究为重点，杜绝质量事故的发生，不断提升主营产品质量。
                   2、保护消费者健康安全
                   公司生产的转移喷铝纸板是环保型包装材料，采购无荧光白卡纸、水性环保胶水，
                   其 VOCS 含量极低。在客户使用环保水性油墨的前提下，对最终消费者的健康无
                   影响。
                   公司制定了“产品召回管理规范”，以及时召回有缺陷的批量产品，减少公司和
                   客户因缺陷产品导致的损失，当产品的 VOCS 超标或者其他隐含对消费者产生影
                   响时，公司进行产品召回，承担损失。品质部为缺陷产品召回的归口管理部门，
                   负责组织确认缺陷产品、发起并跟踪召回流程，提交产品召回报告。销售部负责
                   接收并及时报告客户对缺陷产品的信息反馈与投诉，办理退货、换货等。技术部
                   及生产部负责所召回的缺陷产品的鉴定、实施纠正及纠正措施。
                   3、消费者服务、支持和投诉及争议处理
                   公司制定了“客户投诉管理规范”，明确了客户投诉的处理流程、职责，规范重
                   要客诉的认定和处理，确保客户投诉得到及时的响应，提高客户满意度及减少公
                   司损失。
                        当发生客户投诉时，销售、技术、品质形成处理小组，2 小时内进行回复，
                   国内客户 3 天到达现场，国外客户 7 天到达现场。 技术研发质量中心客服部负
                   责对重要客诉的认定及责任部门的确认；负责组织、协调各相关责任部门提出解
                   决方案，实施并验证方案结果；负责提报重要客诉的处理结果及档案保存。 销
                   售部负责确认并提报客诉信息，协助客诉调查及处理结果的的转达与实施。采购
                   部负责客诉涉及原辅材料的转诉处理。责任部门负责依据技术研发质量中心客服
                   部的责任认定，提出整改方案，实施并验证整改方案结果；负责配合客诉处理的
                   善后工作。




















                                                            19





















































                                                     客诉处理流程
                   4、消费者信息保护与隐私
                   公司采用集中管理制妥善保护客户的商业、技术等信息，对与公司业务相关并可
                   能接触此类信息的员工签订保密协议。
                   5、基本服务获取
                        公司本着诚实守信、顾客满意的原则，建立了销售、技术、品控、客服相关
                   人员 24 小时待机制度，便于及时、现场解决客户提出的问题。公司根据产品及
                   区域划分，设立区域经理，并配备技术、品控人员组成快速服务小组。对客户有
                   技术服务要求时，免费提供技术服务。公司关注、满足并争取超越客户期望，通
                   过对客户回访、满意度测评，及时采取纠正措施或预防措施，增强公司产品、服
                   务的竞争能力和优势。
                   （七）社区参与与发展
                         1.  社区参与
                        在顺灏股份党支部和工会的组织领导下，公司积极参与桃浦镇和新杨园区社
                   区建设。公司党工团组织通过与社区居委、学校、部队结对共建的形式，参加社
                   区同创共建活动。按照普陀区及桃浦镇文明办的安排，组织员工参与公益活动，
                   提供志愿服务。公司党员队伍作为一支重要力量，随时参与文明礼仪、扶危济困、
                   应急救援社会志愿服务。
                        在慈善爱心方面，春节、中秋定期慰问桃浦白丽敬老院老人、资助桃浦镇 5
                   名准孤儿的助学帮困；参加了“上海市乐思汇志愿者联盟爱心认领活动”；定期
                   参加新杨园区及桃浦镇学雷锋志愿服务活动、桃浦镇“百姓小广场”志愿服务等



                                                            20









                   义工服务；在普陀区“同心家园、公益同行”活动中，参与绿道路交通执勤，参
                   加员工达 36 人次。这些活动的参与展示了顺灏股份企业形象，提高员工的敬业
                   精神、生活情趣，增强了企业的凝聚力。
                         2.  教育与文化
                        2018 年，顺灏工会在上级工会的领导下，在公司党支部和管理层的大力支
                   持下，积极配合上级工会工作，特别是在“二工联动，同心同梦”系列活动中，
                   踊跃参加，提升了员工参与工会活动的积极性。公司以“二工联动，同心同梦”
                   暨第四届“职工教育和文化体育节”为契机，组织开展了一系列文体活动，“五
                   一劳动节”拔河比赛、第十一届“舞动青春，快乐中秋”。






























                                                   2018 年桃浦镇中秋晚会






























                                                      2018 年拔河比赛
                        通过这些文体活动的开展，大大激发了员工积极向上的工作热情和团队合作



                                                            21









                   精神。同时，工会积极参与 9 月 12 日、9 月 19 日在桃浦镇春光家园、顺灏公司
                   开展桃浦镇总工会“二工联动，同心同梦”暨第四届“职工教育和文化体育节”
                   之职工文艺展演，为企业获得了社会荣誉。积极参加 2018 年 3 人“忠祠杯”桃
                   浦区域企业业余桌球赛并获竞赛第三名；两次组织 9 人参加了“炉料杯”羽毛球
                   赛。积极参加桃浦镇改革开放 40 周年“天佑杯”诗歌朗诵比赛并获三等奖。在
                   镇总工会 “职工教育和文化体育节”活动中，王金星获 2018 普陀职工文体之星。
                   在创新工作上烟材工序获普陀区桃浦镇总工会授予“工人先锋号”；黄洋洋获桃
                   浦镇总工会授予“桃浦工匠”。


                   责任展望
                        作为公众企业，顺灏股份注重企业文化建设，将承担企业社会责任贯穿公司
                   发展始终。在公司管理层管理下，在党总支、工会的引领下，顺灏股份积极履行
                   对员工、股东、客户、供应商、社区、政府的责任，重视产品的安全性，积极落
                   实节能、节材、清洁生产，不断优化产品质量和售后服务水平，持续提升盈利能
                   力，守法、诚信经营，积极参与救灾、捐助、慈善和志愿服务活动，培养员工的
                   社会责任意识，促进企业与社会的和谐发展。
                        未来，顺灏股份将以提升内部生产管理为基础，以市场拓展和产品研发为工
                   作前导，不断地攻克技术和工艺难关，持续推进创新驱动，不断优化人才结构，
                   加强集团化管理水平，加大企业文化建设力度，持续推进公司的规范运作，不断
                   提升公司的核心竞争力和综合实力，积极参与社区建设与社会公益，着力弘扬精
                   益求精的工匠精神，促进公司的长期可持续发展，保护生态环境，承担企业社会
                   责任。
                        灏股份将始终秉承中国儒家精邃之大雅，谦虚之态度，不断自我完善，竭
                   力满足客户和相关方要求，并不断超越客户和相关方期望。顺灏股份将竭诚致力
                   于环保新材料行业的转型升级，切实提高公司盈利能力和管理水平，保持危机和
                   变革意识，走可持续发展之路。顺灏股份也将担负企业应尽的社会责任，为国家
                   制造业振兴和生态环境保护作出积极贡献。






                                                           上海顺灏新材料科技股份有限公司董事会

                                                                  2019年4月25日




















                                                            22


