














                                              CORPORATE
                                                                                        20


                                                               SOCIAL


                                                                                        16
                                 RESPONSIBILITY



                                                             REPORT



                                                     企 业 社 会 责 任 报 告









               CORPORATE SOCIAL

               RESPONSIBILITY REPORT
               企业社会责任报告




























                     01





               总经理致辞


               Speech by General Manager









                           企业简介                 02


                           Company Profile



                                                                                03





                                                                         投资者责任


                                                                         Investor Responsibility









                                                                           CONTENTS


                                                                                                ?录





























                                                                         06





                                                                          社会公益事业


                                                                          Philanthropy




                                                   05





                                                   员?权益与发展


                                                   Employee Welfare and Development

                   04





               法律责任


               Legal Responsibility










                01

               总经理致辞




               SPEECH BY GENERAL MANAGER















                   2016年，芜湖顺荣三七互娱?络科技股份有限公司（简称：三七互娱）各项业务保持了强劲发展势头。在
               ?机游戏、??游戏业务上， 公司着?打造精品游戏，并进军海外市场，取得了傲?业绩； 在互动娱乐领
               域，公司积极筹划布局影视、动漫产业，逐步推出更多泛娱乐化产品。

                   正是在这样的成绩下，在中国互联?协会、 ?业和信息化部联合发布的2016中国互联?企业100强中， ?
               公司三七互娱（上海）科技有限公司位列第 18 位， 较上?年提升5位。

                   这?年中，公司的整体营收突破了 52 亿元， 增幅达到 13% ，为投资?带来了丰厚的投资回报。

                   作为?家勇于承担社会责任的上市公司，我们在遵守法律法规、维护股东权益、 保障员?权益、参与社会
               公益事业等??，都承担起了??应尽的责任和义务。

                   在股东和投资?权益维护??，我们遵照各项法律法规要求，保证公司重?决策及时公开，为投资?了解
               公司动态和业绩创造了条件。

                   员?权益?? ， 我们始终注重员?福利和发展 ， 为员?提供了极具竞争?的薪酬待遇 ， 并且设?专项制
               度，为符合条件的员?提供?息贷款购买住房。我们也注重员?的能?培育，针对?层 、中层和基层员?都开
               设了多样化的培训课程，?持员?在?作中充电、提升。
                   在社会公益事业上，我们发起成?的?东省游?公益基?会?直活跃在关爱贫困抗战?兵和关怀困境?中
               ?的最前沿。 ? 2014 年 6 ??本报告期间 ，三七互娱已累计向游?基?会捐赠公益善款 450 余万元 ，已全部
               ?于游?基?会开展的公益项?；已通过游?基?会累计资助了超过 250 位贫困健在抗战?兵，为曾经的卫国
               将?送上最后的致敬；资助了 466 名困境?中?，从??陪伴??三，让莘莘学?摆脱?活的重负，在游?的
               ?持下学习、成?。

                   我们欣喜地看到 ，三七互娱的社会公益事业不断得到社会公众的认可 ，先后获得了???报社指导的
               “ 2015 CSR 中国?化奖：优秀?化公益奖”，中国社会?作联合会企业公?委员会颁发的“2016企业公?优
               秀志愿服务团队奖”，界?新闻联合上海报业集团颁发的 “ 2016 臻善企业奖 ”等重量级奖项。

                   本报告是三七互娱上市以来的第?份社会责任报告，我们不求所有?作都尽善尽美，但求真?实意，脚踏
               实地。

                   我们相信,  2017 年,  随着公司业绩的持续健康发展,  三七互娱的社会责任?作也必将取得更加辉煌的成绩。






















































































               李卫伟       三七互娱总经理
                         General Manager










                02

               企业简介




               COMPANY PROFILE

















               打造精品游戏，布局泛娱乐?态




                   芜湖顺荣三七互娱?络科技股份有限公司，简称“ 三七互娱 ”，主要从事?机游戏、??游戏的研发和运
               营以及汽?塑料燃油箱制造、销售。在中国互联?协会、?业与信息化部联合发布的 2016 中国互联?企业100
               强中,   ?公司三七互娱（上海）科技有限公司位列第 18 位，较上?年提升 5 位。公司在上海、?州、安徽、江
               苏、北京、?港、台湾、?韩、北美等多个地区设有?公司或办事处等分?机构。

                   作为全球领先的游戏运营商、研发商，三七互娱以“ 传承中华?化精髓 ”为理念，在积极推动国产游戏的
               全球化发展，同时??布局影视、?乐、动漫、VR 及直播等领域的泛娱乐业务，致?于成为全球领先的互动娱
               乐综合型企业。













                   研发与运营，创造精品游戏









                                                  ?游发?事业

                                                Browser Game Publisher


                                                 ??游戏??，三七互娱?2011年成?以来，累计注册??数已超
                                              过5.5 亿，并且多次获得“中国??游戏运营平台”、“中国最佳??平
                                              台”等殊荣。旗下经典作品《?天使之剑》、《传奇霸业》、《武神赵?
                                              ?》、《少年群侠传》等先后创造?业多项运营纪录，引领中国??游戏
                                              市场进?后精品时代。










                                                  ?游发?事业
                                                Mobile Game Publisher


                                                 ?机游戏??，三七互娱?2013年进??机游戏市场，现已成为?
                                              线?游发?商。三七互娱?主研发并发?的《永恒纪元》上线以来稳居各
                                              ?应?商店畅销榜前10。除此以外，三七互娱发?的《霸道天下》、《苍
                                              翼之刃》、《三打??精》等?作同样市场表现优秀，获得了业界和玩家
                                              的?致认可。










                                                  海外发?事业
                                                Overseas Game Publisher


                                                 海外市场??，作为全球??国际发?平台，37GAMES海外发?平
                                              台的?流?已经超过1亿。37GAMES在港澳台、东南亚、?韩、北美、南
                                              美、欧洲等多个国家和地区开设了发?业务，未来，37GAMES将进?步
                                              发挥海外市场的先发优势，依靠先进的游戏研发能?以及本地化营销能
                                              ?，不断扩?海外业务规模。






                                                                      03/04             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD










                2  合作与并购，布局泛娱乐产业

                   作为国内较早提出泛娱乐战略的游戏公司  ，三七互娱于 2015 年正式进军泛娱乐产业  ，?前已经通过外延
               式并购及股权投资等?式进??泛的泛娱乐布局 ，除了加码游戏研发 、游戏发?以外，在互动视频直播、动漫
               制作与发?、影视?乐制作与推?、海外IP产业链以及虚拟现实技术等领域频频落?。






















                                              Archiact旗下VR产品《Matrix?阵》


                   2016 年 3 ?起，公司先后成功投资加拿? VR 内容研发及发?商 Archiact ， 以及国内顶尖虚拟现实内容
               开发及运营公司天舍?化传媒，正式进军海外、国内 VR 市场，公司在 VR 游戏端的?态布局初现雏形。

                   2016 年 3 ? 10 ?，三七互娱启动重?资产重组?作，上市公司拟通过发?股份及?付现?相结合的?式,
               购买上海墨d数码科技有限公司 68.43 % 股权  ，购买江苏智铭?络技术有限公司 49 % 股权  ，分别加码游戏
               研发、发?及运营业务 ，为泛娱乐内容的?机游戏化铺路。 2017 年 2 ? 23 ? ，该事项获中国证监会并购重
               组委有条件审核通过。
                   三七互娱还通过债转股的?式增资知名互联??化公司中汇影视（证券代码：836006），?前发??案
               已经中汇影视股东?会审议通过，正在积极推进备案登记?作。


                   三七互娱作为投资?参与设?的并购基?淮安三七易简泛娱资
               产管理中?，已完成了对?乐公司上海?华秋实?化传媒有限公司
               以及影视公司新线索（北京）影视投资有限公司的投资，通过产业
               与资本的强强连接，在影视新内容创作和制作、新?代艺?经纪以
               及?乐、线下演艺等多个重要的泛娱乐领域垂直赛道上进?战略布
               局。
                   除此以外 ，公司还通过投资武汉艺画开天公司 、上海绝厉?
               化传媒有限公司，涉?国产动漫的制作、推?与发?，以打开动漫
               市场；也通过投资听听?络，着?布局互动视频直播和游戏直播等
               领域。
                   通过持续的内部探索优化及外部并购延伸，三七互娱不断提炼
               ?? IP 运营能?，并对平台产业能?进?升华，相信在不远的将
               来，?个全?位、多层次、?体化的满??众精神需求的三七互娱
               世界即将到来。
                                                                           艺画开天旗下作品《幻境诺德林》






























                                                        37直播平台






























                                                新线索影视旗下作品《捉迷藏》


























                                              天舍?化旗下VR产品《会哭的娃娃》



                                                                      05/06             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD










                03

               投资者责任




               INVESTOR RESPONSIBILITY

















               促进沟通，创造价值




                   作为?家负责任的上市公司，三七互娱?直坚持对投资者负责的理念，严格遵守各项法律法规和相关规
               定，切实保障投资者权益。同时，公司通过打造精品游戏，布局泛娱乐化产业，保障了公司的财务可持续性，
               为投资者创造了丰厚的投资回报。













                   坚持对投资者负责的理念

                   公司认为投资者关系管理是指通过各种?式的投资者关系活动 ，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通 ，
               增进投资者对公司的了解，以实现相关利益者价值最?化的?项战略性管理?为。
                   为此，公司制定有如下原则，来保证公司对投资者充分负责：

                   严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，向投资者及时披露信息；
                   公开、公平、公正，平等对待和尊重全体投资者，充分保障投资者享有知情权及其他合法权益；
                   确保信息真实、准确和完整，并充分披露；
                   持续改进，提?效率，并充分披露。

                   在这样的理念指引下 ，公司通过充分的信息披露加强与投资者的沟通 ，促进了投资者得了解、认同、接
               受和?持公司的发展战略和经营理念； 建?起?个稳定和优质的投资者关系管理平台 ，树?了公司良好的市
               场形象，为公司创造良好的资本市场融资环境； 促进了公司诚信?律、规范运作 ，提?了公司的透明度，改
               善了公司治理结构；并在公司内部形成了尊重投资者的企业?化和公司价值观。




                2  建?投资者关系管理体系

               A．制定《投资者关系管理制度》，规范与投资者关系
                   为充分保护投资?权益，公司制定了《投资者关系管理制度》，?以规范投资者关系管理 ，促进公司与投
               资者和潜在投资者之间的良性关系，完善公司治理结构，提升公司投资价值 ，切实保护投资者特别是社会公众
               投资者的合法权益。
                   公司《投资者关系管理制度》规定 ，公司可通过接受投资者调研、邮寄资料、?对?沟通、现场参观、电
               话咨询、业绩说明会、分析师会议和路演、新闻采访等活动 ，加强公司与投资者之间沟通，增进投资者对公司
               的了解。


               B．确保与投资者?常沟通，保障投资者知情权
                   公司还设有投资者咨询电话 ，由公司董事会秘书办公室专?负责，保证在?作时间线路畅通。接听?员均
               能认真接听，以热情、耐?的态度回答投资者的提问, 收集投资者的意?和建议，并及时反馈给董事会和管理
               层。

                   在有投资者、分析师、新闻媒体等提出到公司参观、座谈沟通申请时 ，公司都会根据申请?提交的书?调
               研提纲，准备书?回复，并指派两?以上陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程 ，并由专?回答问题、记录
               沟通内容。


               C．董事会秘书专司其职，承担投资者关系?常管理
                   公司的投资者关系管理?作在董事会领导下开展 ，并接受证券监督管理部?、深圳证券交易所的管理和指
               导。公司董事会秘书作为投资者关系管理?作负责? ，全?负责投资者关系管理，证券事务代表则负责协助董
               事会秘书。
                   同时，董事会秘书办公室作为公司董事会及董事会秘书的办事机构 ，是本公司在投资者关系管理??的重
               要职能部?。







                                                                      07/08             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD












                3  完善公司信息披露机制

                   为了规范公司信息披露?，加强信息披露事务管理，确保信息披露的公平性，保护投资者合法权益，根据
               《中华??共和国公司法》、《中华??共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
               所股票上市规则》、《深圳证券交易所中?企业板块上市公司特别规定》、《深圳证券交易所中?企业板上市
               公司公平信息披露指引》等相关法律、法规、规范性?件，以及《芜湖顺荣三七互娱?络科技股份有限公司章
               程》，并结合公司实际情况，公司制定了《芜湖顺荣三七互娱?络科技股份有限公司信息披露管理制度》。


                   该制度对信息披露的原则、内容、信息披露事务管理进?了
               详细规范。本报告期内，公司始终严格按照有关法律法规和《信
               息披露管理制度》的规定，履?信息披露义务。

                   在本报告期内，公司能够真实、准确、完整、及时地披露信
               息，没有虚假记载、误导性陈述和重?遗漏，确保所有投资者有
               平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中
               ?投资者知情权的作?。                                                  三七互娱2015年度?上业绩说明会



                4  为投资者创造丰厚投资回报
                   公司主要业务为互动娱乐以及汽?塑料燃油箱制造 、销售业务。 公司互动娱乐业务以??游戏及?机游戏
               的研发和运营为主，同时布局影视、动漫、VR 及直播等泛娱乐业务。

                   报告期内，公司汽?配件业务稳中有升，互动娱乐业务围绕 IP 稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的
               发展战略，综合实?跃升中国互联?百强第18位。
                   报告期内，公司实现营业收? 52.48 亿元，?上年同期增? 13%；归属于?公司股东的净利润 10.70 亿
               元，?上年同期增?111%，实现利润同?的?幅增?，盈利能?进?步提升。






                          增幅12.69%




                                                                       增幅111.49%
                                           52.48

                                                                                         10.70

                            46.57
                                                                          5.06



                            2015年          2016年                          2015年          2016年

                              营业收? ( 亿元 )                         归属于上市公司股东净利润 ( 亿元 )



























                                            2016年财务概况




                                                                                          本报告期（末）
                                                 2016年                 2015年
                                                                                        ?上年同期增减

                     营业收?（元）               5,247,893,728.73      4,656,787,281.09           12.69%


                        归属于上市公司            1,070,162,324.07        506,016,504.78          111.49%
                   股东的净利润（元）

                 基本每股收益（元/股）                      0.513                 0.290               76.90%



                 加权平均净资产收益率                      26.56%                17.58%               8.98%


                      总资产（元）                6,386,216,011.34      4,623,310,755.63          38.13%


                       资产负债率                     25.95%                19.73%               6.22%



                        纳税总额                 288,953,619.88        226,350,671.03           27.66%




                   在报告期内，公司实现了持续稳健的营收和利润增? ，完成了设定的财务?标，为股东和投资者创造了丰
               厚的投资回报，切实保障了投资者的收益权，实现了公司对投资者的社会责任。




















                                                                      09/10             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD










                04

               法律责任




               LEGAL RESPONSIBILITY

















               诚信守法，合规经营




                   公司?成?以来 ，始终坚持诚信守法、合规经营的理念，建?和不断完善公司法律合规体系、法律?险防
               范体系 ， 在各项业务领域制定并贯彻具体合规措施 ， 同时定期开展培训  、不断加强管理层和员?的守法合规
               意识。








                     完善公司法律合规体系                                                  开展守法合规培训
                       确保业务守法合规                                                  增强员?法制观念










                       加强业务合规管理                                                  保护未成年?健康
                       建设守法运营体系                                                  创建绿??游环境










                     构建法律?险防范体系                                                  坚持社会效益优先
                       降低各类法律?险                                                  传承?族?化精髓













                   完善公司法律合规体系，确保业务守法合规

                   在展开平台化 、全球化 、泛娱乐化战略布局的同时，公司在建设和完善相应的公司法律合规体系上开展
               了如下?作：建?监控机制，保证平台内容和运营的合法合规；随着产品?出去业务在欧美 、亚洲其他国家的
               逐步发展，公司也尊重并遵守所适?的当地法律法规； 随时跟进最新相关政策和法律，确认各类业务在合法合
               规的前提下稳步发展。

                   加强业务合规管理，建设守法运营体系

                   三七互娱始终遵循并维护我国互联??化健康  、有序发展的原则，严格按照互联??化?政部?制定的互
               联??化发展与管理的?针、政策和规划,  依法向?化?政部?和电信管理机构申请批准或者备案等开业筹备。
                   在开展?络游戏等互联??化产品运营时，公司依法依规进?业务运营前的审批、备案和数据报送?作。
               业务运营过程中建??审制度、组建专业?审团队负责业务内容和经营管理的?查和管理，并主动接受政府?
               政部?监督。


                3  构建法律?险防范体系，降低各类法律?险

                   为防范法律?险，公司建?了分?明确 、权责清晰 、合理?效的内部?控管理体系和流程，以使得每?
               笔交易?论??都经过合理的内部?险评估和控制 、并得到合法有效的授权。同时 ，定期进??业及政策法
               规分析报告，建?并完善争议解决机制、紧急事件应对机制和维权流程。


                4  开展守法合规培训，增强员?法制观念

                   为使管理层和员?均建?守法合规理念，公司开展了多层次 、全?位的守法合规培训。 ???，公司法务
               部定期开展新?培训、员?培训、业务线专题法律培训, 不断提?员?的法律意识； 另???,  注重管理层守法
               合规意识的加强， 多次邀请省级??检察院检察官对管理层和采购岗位?员进?职务犯罪案例剖析主题培训，
               增强相关?员的法制意识，提?预防职务犯罪的主动性和?觉性。


                5  保护未成年?健康，创建绿??游环境

                   三七互娱坚持落实“家?监护?程”监管责任，加??络游戏未成年?保护?度。公司在产品研发、推?
               过程中坚决杜绝淫秽、?情、赌博、暴?、迷信、?法交易敛财以及危害国家安全等违法和不健康内容。

                   为贯彻实施?络游戏防沉迷建设，公司在针对保障未成年健康上?、预防?络沉迷??发挥了?家负责任
               的企业应有的作?。


                6  坚持社会效益优先，传承?族?化精髓

                   公司?成?以来，秉承“传承中华?化精髓，携?全球游戏玩家”的企业使命， 运?精细化的创新理念，
               致?于提?产品品质， 创建优质企业品牌，加强拥有?主知识产权的原创精品研发，提升?族互联??化产业
               全球化竞争?，为促进?族游戏产业持续健康繁荣发展贡献企业?量。
                   公司还?分注重企业经营活动职业道德建设，遵循虚拟货币发?规范，促进市场公平竞争，推动防范市场
               ?险。







                                                                      11/12             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD










                           05

               员?权益与发展




               EMPLOYEE WELFARE AND DEVELOPMENT

















               快乐?作，快乐?活




                   秉承“玩?创造世界”的理念，我们将引导员?“快乐?作 、快乐?活”作为公司??资源?作努?的?
               向，通过关?员?、切实保护员?的各项权益，提升企业凝聚? ，最终实现员?与企业共同成?，塑造了良好
               的雇主品牌形象。
















                   规范的保障制度，切实保护员?权益

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法维护员?的合法权益。公司业已实现全
               员劳动合同制，按照国家和地?法律法规为员?办理了养?、医疗、失业、?伤、?育等社会保险 ，并为员?
               缴纳住房公积?。公司也认真执?员?法定假期、婚假、丧假等制度，为员?提供健康、有序的?作环境。

                   公司已具备全?的绩效考核评价办法，以保证对员?进?全? 、公正的评估和考核。同时 ，公司为员?开
               通职业发展双通道，使员?明确??在公司内部的发展?向 ，很?程度上调动了员?的积极主动性 ，保证公
               司和员?稳定、可持续的发展。同时，公司持续优化薪酬体系 ，以实现员?薪酬调整与公司发展同步 ，促进
               劳动关系的和谐稳定。



                   完善的培训体系，促进员?职业发展

                   公司?常注重员?的成?和发展，针对不同层级的员?，公司制定了相应的培训发展计划――5X计划 (“X”
               寓意?限可能，代表不懈努?和探索），建?了完善的培训体系。




                      新?计划

                   公司针对社招?员开展“新?计划”，提供?职培训帮助他们了解
               公司的?化制度，进?到各部?之后，安排?员?帮带，以帮助他们更
               好地融?团队，熟悉业务。定期举办新?沙?，增强新?之间的联系，
               解答新员?的困惑，帮助他们在试?期更好地适应?作。





                      雏鹰计划
                   针对校招学?，公司推出了“雏鹰计划”，包含课程培训、业务交
               流、?外拓展等 ，帮助毕业?学?迅速融?公司 ，掌握职场?作的基本技
               能。训练营结束之后 ，部?会执?导师制度 ，给?学?配备导师，帮助他
               们迅速适应岗位要求。





                      腾?计划
                   公司还为在职员?定制了“腾?计划”，提供通?类、技术类、运
               营类、研发类和产品类等丰富多样的训练课程，满?不同岗位的技能提
               升需求。除此之外，37会客厅、拆书会、兴趣班、内部论坛、在线微课
               程等学习形式，为员?提供更多的学习交流空间。










                                                                      13/14             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD












                      M+计划
                   公司中基层管理?员主要依通过“M+计划”进?在岗提升，公司
               引进具备丰富的互联??业经验的外部讲师，给学员提供专业的指导，
               并结合?才测评、管理拓展及研讨会等多种形式，极?地提升了中基层
               管理?员的管理能?。


                      ?层定制培训
                   为进?步提升公司?层管理?员的管理能?，公司引进了全球知名
               的培训咨询机构，针对?层管理?员进?个性化的项?定制，提供专业
               的?才测评及管理课程，全?的提升?管的领导能?。同时，安排?管
               参加“中欧商学院”、“?江商学院” 等 EMBA 课程，中??学、暨南
               ?学等?等院校的 MBA 课程，进?步夯实管理理论知识基础。


                      ?主提升制度

                   除了给员?提供系统的培训外， 为了?励全公司员??学成才，提升员?的职业素质， 公司还制定了?主
               学历提升制度，凡是符合相关要求的员?都可以申请， 按照公司规定进?学历教育并取得有关证书， 公司给予
               报销学费。



                3  健全的员?关怀体系，丰富员??化?活
                   为打造团结温馨的企业?化氛围，公司建?了以【 family 】为核?的福利体系，从有趣、丰富、?乐、贴
               ?、有爱、美味六个??不断完善员?关怀体系，提升员?满意度。

                   公司根据员?兴趣，?持建?了多个兴趣俱乐部，每周都会举办丰富多彩的活动。

                   在员?关怀?? ，公司每个?定期举办??会为当???的员?庆祝?? ，每个季度举办部?团建增强团
               队凝聚? ，每年举办盛?的公司年会和全员参与的?型趣味运动会 ，打造?凝聚??投?的组织氛围。此外，
               公司每年定期举办相亲联谊活动和家庭?活动 ，平衡员?的个??活或者家庭关系。

                   同时，为减轻员??次购房?付压?，公司推出了《 员?住房免息借款管理办法 》，为员?提供住房免息
               借款，为员?营造安??活，??做事的?作氛围，真正实现“ 安居乐业 ”。

                   在健康管理?? ，公司每年定期组织?次全体员?的健康体检 ，开设体检报告解读讲座、常?疾病治和职
               业病预防讲座等。
                   公司专?组建了“ 三七互娱超跑俱乐部 ”，由公司?管亲?带头参与运动健?，并邀请国内知名?拉松健
               将刘路峰担任超跑团团? ,  带领公司员?参与全国各地?拉松赛。?前超跑俱乐部已累计总跑量达 17 万公?。

                   公司每天都提供美味?丰富的早餐和下午茶，午间和下午定时播放?乐?播 、图书馆 、健?房、游戏室等
               公共设施员??由使?，为员?创造舒适优美的办公环境。
                   ?婴室的设? ，凸显了公司对哺乳期?性员?的尊重与?持 ，切实保障哺乳期?性员?在?作期间哺乳的
               权利。

                   在帮助员?缓解由疾病、意外产?问题??，当员?本??病住院，家??病，死亡，家庭受灾等不可预
               测的困难时，公司还会派专?进?慰问并送上慰问?，给员?送去及时?暖?的关怀。




































                        每年公司都组织?次全体员?的全?体检                             ??当天为员?送上??蛋糕与真挚的祝福

















                     第五届家庭?活动，鹅宝宝?赛活动                         年会现场举?好声?决赛选?为全集团员?献唱























                           跨越时空的爱恋―程序猿联谊专场                              ?亲节为已为??的员?送上?束康乃馨













                                                                      15/16             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD










                       06

               社会公益事业




               PHILANTHROPY

















               真?实意，?体??




                   三七互娱历来重视社会公益事业，以真?实意 、?体??的热忱，和脚踏实地、扎实做事的态度，扶危助
               困、回报社会。

                   早在 2013 年雅安地震，公司（即为上海三七玩?络科技有限公司）就捐赠 370 万元?于灾后重建。
                   作为社会责任?作的重要载体 ， 三七互娱在 2014 年 6 ?发起成?了?东省游?公益基?会（ 简称：游?
               基?会）。游?基?会在抗战?兵、?中?助学?向开展?作 ，截??本报告期 ，三七互娱已累计向游?基?
               会捐赠资?超过 450 万元 ，已全部?于游?基?会所开展的公益项?；三七互娱通过游?基?会，已累计资助
               超过 250 位贫困抗战?兵改善晚年?活，资助 466 位困境?中?减轻家庭经济负担、全??投?学习。














                1  壮?暮年，让抗战?兵重获荣光






                                                                                             老
                                                                                             老
                                                                         5
                                                                         5
                                                                       2 2 25 0 位 抗 抗 抗      老
                                                                          0
                                                                          0
                                                                            位
                                                                            位
                                                                          困 困
                                                                          困
                                                                                                  兵
                                                                                                  兵
                                                                      贫               战 战 战       兵
                                                                      贫
                                                                      贫
                                                                        5
                                                                              苦
                                                                       250个苦难与荣耀的抗战记忆
                                                                                                  记
                                                                          0
                                                                                               战
                                                                           个
                                                                       2 2 5 0 个 苦 难 与 荣 耀 的 抗 战  记 忆
                                                                                难
                                                                                   与
                                                                                     荣
                                                                                        耀
                                                                                                    忆
                                                                                             抗
                                                                                          的
                                                          A．抗战?兵?活?计划，保障 250 位抗战?兵晚年安康
                       32?
                                                              ? 2014 年 9 ?，三七互娱通过游?基?会开展“抗
                           重庆                             战?兵?活?计划”，?前已在?东 、四川 、重庆、贵州
                                                          等地累计资助超过 250 位贫困抗战?兵 ，正在资助 140 位
                                                          健在贫困抗战兵 ，为抗战?兵每?发放 500 元?活?，直
               42?     贵州                 四川     112?
                                                          ?抗战?兵离世或?活条件改善。
                                                              截??本报告期，三七互娱已累计在抗战?兵救助
                             ?东                           ?向捐赠资?超过 260 万元，为改善贫困抗战?兵?
                                                          活、帮助贫困?兵家庭脱贫贡献了?份??的?量。
                           61?



                   公司还通过与保利地产、 WCA 世界电?竞技?赛组委会、唯品会
               “唯爱?” APP 的跨品牌合作，为更多抗战?兵筹集?活资助? ，让游?
               基?会成为?个重要的抗战?兵资助平台 ，引介更多企业?量参与到抗战
               ?兵的关怀与救助?作中。

                   同时 ，游?基?会与深圳?越慈善基?会合作 ，共同?持关爱抗战?
               兵志愿者?东团队开展抗战?兵慰问和?常照料?作，累计已服务?东抗
               战?兵 220 余?。





                                                                                      ???报?告版照?






                                                                      17/18             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD














               B．抗战?兵影像传播计划，让抗战?兵的荣耀传承
                   2015 年抗战胜利 70 周年之际，三七互娱发起的游?基?会出品了《?辈的荣耀：中国抗战?兵集》，收
               录有 180 余位抗战?兵的?活照、肖像照。





















                   游?基?会还得到了?东省?中?图书馆?持 ，在馆内主展馆举办了“?辈的荣耀”同主题摄影展 ，邀
               请到抗战殉国名将张?忠将军嫡孙张庆成先?  、 戴安澜将军之?戴澄东先?出席展览揭幕仪式。 在 10 天展览
               期内，共获得超过 5 万?次浏览量。

                   此外 ，公司?持游?基?会拍摄完成了抗战?兵纪录?《战魂》 、《??》，将健在抗战?兵的?述历
               史通过视频影像的形式进?更?范围传播。其中《 战魂 》???围?州国际纪录?节，获?粤?、搜狐焦
               点、凤凰纪录?、乐视?等媒体重点推介，在爱奇艺视频?站的付费点播中获得 30 余万点击量。

               C．抗战?兵发现计划，寻访隐名埋姓于乡野的卫国将?

                   由于绝?多数抗战?兵年事已? ，能够证明??抗战经历的档案资料多已?从寻找，因此需要志愿者对乡
               间?龄??的寻访、记录?述经历，来识别?龄??是否为抗战?兵。

                   为此，公司通过游?基?会提供资?，?持四川和?东云浮的志愿者在?间寻访?龄?? ，发现其中的抗
               战?兵。?前，在游?基?会的资助下，已发现抗战?兵已超过45位。

               D．抗战?兵与?年?对话计划，让更多?年?了解历史
                   ?年?是国家的未来，?年?如何理解历史决定了我们的?族在未来如何?对历史。 因此，游?基?会还
               ?持?年?以个?或团队?式?访慰问抗战?兵，并以?字或影像的形式完成对抗战?兵的?述历史纪录。

                   ? 2015 年， 我们已?持 10 个?学?团队完成 10 位抗战?兵?述历史?字记录 ，1 个?学?团队完成 4
               位抗战?兵影像记录。


                   2015 年 10 ?，三七互娱?联合中??学，在校园内举办“?辈
               的荣耀：抗?殉国名将后?谈抗战”爱国主义教育活动，邀请抗?殉
               国名将张?忠将军之孙张庆成先? 、戴安澜将军之?戴澄东先?，
               为














                   关爱朝阳，让困境?中?梦想依旧




                                                                              6
                                                                              6
                                                                                            中
                                                                            4 4 466 位  高 高 高
                                                                               6
                                                                               6
                                                                                                 生
                                                                                                 生
                                                                                 位
                                                                                 位
                                                                                境
                                                                                境
                                                                           困 困 困 境          中中 生
                                                                           466个绚烂多彩的?春梦想
                                                                                       多
                                                                           4 4 6 6 个 绚 烂 多 彩 的 ? 春 梦  想
                                                                            6
                                                                               个
                                                                                  绚
                                                                                    烂
                                                                              6
                                                                                         彩
                                                                                                      想
                                                                                                   梦
                                                                                                 春
                                                                                            的
                                                                                              ?
               A．“游?伙伴”计划，愿我们陪伴你向梦想?翔
                   2014 年 11 ?，“游?伙伴”?中?助学计划正式开展，为偏远贫困地区 、符合游?资助条件的困难?中
               ?提供每学年 1800 元助学?（少数特困学?可获得每学年 3000 元助学?），减轻受助学?经济压?，?持学
               ??负担完成学业。
                  “游?伙伴”寓意平等 、陪伴和互相?持，三七互娱期待成为每?位受资助困境?中?的陪伴者 、?持
               者，帮助他们解决?活中的困难，通过夏令营 、?校讲座 、阅读计划使他们丰富知识、开拓视野，提升?我认
               同感，成为?名有责任、有担当、有理想的现代公?。
                   为此，游?基?会确?了品学兼优 、家境困难的资助原则，同时考虑到偏远贫困地区?孩更容易因家庭负
               担?有失学的可能，游?基?会将更多资助向?强不息的优秀?中?、?中??倾斜。


                                                          ?肃地区已资助
                                                          50?                ??305?     ?   男   男?161?
                                                                                65.45%          34.55%
                                                          四川地区已资助
                                                          223?               中国?部分农村地区的贫困家庭仍存在较严重的重男
                                                                             轻?的现象。因此，游?公益在资助上也会偏向??
                                                                             中?，提?她们求学机会。
                                                          贵州地区已资助
                                                          133?

                                                          ?东地区已资助
                                                          60?



                   截??报告期，三七互娱已累计捐赠资? 190 余万元，通过游?基?会在?东、贵州、四川、?肃等地，
               累计资助 466 位困境?中?，其中?? 305 ?，占?达 65.45 %，有效保障了贫困地区学? 、尤其是??完成
               ?中学业，减轻了贫困家庭的经济负担。

                   2016 年 6 ? ，第?批“ 游?伙伴 ”共 16 名?中?迎来了?考，有 6 ?成绩超过当地?类本科线。其中，
               徐元朝同学被中国科学技术?学录取，胡红梅同学被厦??学录取，付林永同学被上海财经?学录取。







                                                                      19/20             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD

















               B．?中??阅读计划，愿每?个灵魂都能通过阅读绽放
                   围绕“游?伙伴”计划，游?基?会每学期还会为受助学?提供优质课外读物，并在此基础上开展阅读交
               流活动，促进受助学?阅读能?的提升，培养积极向上的??观、价值观。

                   ?中阶段是??观、价值观、习惯爱好形成的关键时期，?偏远贫困地区学校的优质读物?分匮乏，绝?
               多数学?只能够看到有限的教辅类材料。因此，游?基?会通过引?优秀的课外??书籍，引导学?开展课外
               ??阅读，培育学??泛的兴趣和积极向上的价值观、??观，建?思辨能?，同时?能增进学?在语?学习
               中的阅读与写作能?。

                   截?到报告期，三七互娱发起的游?基?会已累计向受资助?中?捐赠优质课外图书?额近 10 万余元 ，
               以游?伙伴为核?，赠书活动辐射到?边同学，使间接受益学?达 4000 余?。
                   在书籍发放与分享交流过程中，发现不同地区的学? ，在阅读习惯、阅读能?、书籍涉猎范围上存在显著
               差别，为此，游?基?会还开展了?中基础阅读能?调研，?求通过科学严谨的研究，呈现区域差别 ，呼吁社
               会关注。调研报告将在 2017 年年中发布 ，该报告将弥补?中阶段学?阅读能?状况研究的空?，预计也将能
               吸引更多公益资源投??中?义务教育阶段。



























               C．?中语?教师阅读?持计划，让?师成为撬动学?改变的杠杆

                   基于?中助学过程中发现的课外??阅读需求 ，游?基?会还在进??中语?教师阅读?持计划，通过资
               助?中语?教师在班级内设?随时开放的课外阅读图书?，在班级组织开展课外阅读活动 ，来推动?中?的?
               ?阅读，让学?养成阅读的爱好与习惯，从阅读中终?受益。

                   ?前游?基?会已在四川 、?肃、贵州项?地的 20 个班级进?项?试验 ，2017 年将获得三七互娱专项捐
               赠资? 30 万元，?于全?开展“百名?中语?教师阅读?持计划”。











               D．开眼看世界，从公益夏令营开始

                   2016年暑假，三七互娱为游?基?会提供专项资? 20 万元，带领近 40 名西南?区?中受助学?参加“?
               州公益夏令营”活动，让学??出?区，开眼看世界。


                                             我的抗战经历
                                             分享?：抗战?兵 庄?? 先?
                                            “    ?直以来，我以为历史就是书本上那?个个数字，从来没有
                                                 思考过或质疑过，但当庄爷爷出现，当他叙述他曾经历的?
                                                 切，当我握紧他的双?，我才发现历史的真实。
                                                                             ――四川东城中学  李?松”




                  阅读与理想
                  分享?：学?优书店创始? 陈定? ??
                 “    我记得台湾?作家?应台曾写过?句话：‘孩?，我要求你

                      读书?功，不是因为我要你跟别??成绩，?是因为，我希
                      望你将来会拥有选择的权利......’陈?师理想是当?师，后
                      来舍弃?师这份职业，开始经营书店。?开始书店的经营状
                      况不太理想,  但她没有放弃,  是因为看到书店也是?种?量，
                      让没有能?购买的?也能在这?享受到阅读的乐趣。我未来
                      也想成为?个有能?去让别?感受到快乐的?。
                                                                       ”
                                                  ――四川旺苍中学  邓红梅



                                             看? ? 改变
                                             分享?：张馥兰 ??
                                            “    ?兰姐姐只是?我? 5 岁 ，却能坚持??想做的事情（??

                                                 病?述史），?对??病康复者 ，也没有胆怯，还能和他们
                                                 成为朋友。是因为这份?作是她的梦想 、是她最想做的事情
                                                 吧。成为这样?个有?量的?，也是我的梦想。
                                                                             ――四川东城中学  余佳璐”




               E．?校讲座计划

                   作为?校?作的组成部分，游?基?会还会邀请教育专家、
               公益??等前往项?学校为学?提供知识性、?励性等多??的
               讲座。

                   ?前已邀请华南师范?学公益课讲师韩益?先? 、?障碍梦
               想跑团团?“轮椅先?”张健先?等?在?东省郁南县连滩中学
               开展?校讲座，覆盖学? 3000 余?次, 帮助学?树?起积极向上
               的??观、价值观，激发起学?们的学习热情。





                                                                      21/22             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD












                3  公益活动，让员?在快乐中收获感动


                   为员?设计阳光、多彩、有趣的公益活动，也是公司关怀员? 、服务员?的重要?式，更有助于培养员?
               的责任意识和公益意识。

               A．《三七互娱志愿者管理制度》出台，保障8?时带薪志愿?作时
                   2015 年 7 ?，在公司管理委员会的???持下， 三七互娱正式发布了《企业志愿者管理制度》，规定公
               司全员每?每年享有 8 ?时带薪志愿?作时。 这?制度的出台，激发了员?参与公益活动的积极性 ，让更多员
               ?在百忙之余有意愿、有时间参与到公益活动中，在公益活动中播种爱?，收获感动。
               B．员?积极主动参与，累计奉献时?达2340?时
                   为让员?有更多参与社会公益的机会和条件 ， 公司在 2014 年 6 ?专?成?了公益组。  公益组是公司内专
               职负责公司公益活动筹划 、执?和管理的?作组 ，围绕抗战?兵关爱和?少年关怀两个?向，为员?设计丰富
               多彩、参与性强的公益活动。
                   ? 2014 年 6 ?成?以来，截?到报告期 ，公司已累计为员?筹划完成 25 次公益活动 ，累计有 454 ?次
               员?参与到公益活动中，累计志愿投?时?达 2340 ?时。

                   在浓厚的公益氛围中 ，员?对公司的归属感 、认同感得到提升，更在?体??实践公益的过程中收获快
               乐和收获感动。










                ???致敬抗战?兵                                                        ?暗中的朗读者








                万物有灵・为孩?读诗                抗战胜利70周年，致敬抗战?兵                        抗战?兵中秋致敬


                4  公益?告?，企业参与公益倡导的优秀实践

                   2016 年 3 ? 7 ?，三七互娱新标语“ 玩?创造世界 ”正式发
               布。公司迅速将新标语与社会公益热?话题相结合， 拍摄完成了
               《 玩?创造?障碍世界 》的公益?告?， 将公益议题植?公司标
               语， 借助公司标语的推?优势，传播“ ?障碍出? ”公益议题，
               让更多?知晓“ ?障碍出? ”的意义， 让更多?知道三七互娱对
               社会公益事业的关注。

                   本?告?获得了?东省残疾?联合会的???持  ， 省残联领
               导对本?赞誉有加 ， 认为本?视?独特、独具创新。 截?本报告
               期，《玩?创造?障碍世界》公益?告?已获得超过 1000万?次
               的浏览量，并在中国公益映像节中获得“ 优秀作品奖 ”。












                5  其他公益事业


                   2016 年梅?季节以来 ， 上市公司注册地安徽省南陵县出现持续性特?暴?  ， 局部地区遭受了??年?
               遇的洪涝灾害。 洪??情?有情，?灾?前有?爱，公司全体员??系灾区，为帮助受灾群众早?度过难关、
               重建家园， 纷纷伸出爱?之?，积极捐款，累计捐助 10.86 万元??币，?公司芜湖顺荣汽?部件有限公司向
               灾区捐款 400 万元??币，公司股东吴绪顺先?个?向灾区捐款 100 万元，上市公司并同时向南陵县、芜湖县
               分别捐助 100 万元??币。









               荣获奖项













                           ?州市?年社会组织                                      “志愿合作伙伴”
                                 孵化基地                                          荣誉称号
                               公益?持伙伴




                                                    CSR中国?化奖
                                                            ・
                                                    优秀?化公益奖



                            2016中国企业公?
                                 优秀志愿                                          2016中国
                                服务团队奖                                          臻善企业






















                                                                      23/24             FUN
                                                                                        CREATES THE WORLD
























































































                    公司名称：芜湖顺荣三七互娱?络科技股份有限公司
                    联系地址：安徽省芜湖市南陵县经济开发区
                    股票代码：002555


