










           目录 Contents





































                                 3-10                                                                                                                 25-26
                                 我们的公司                                                                                                                员工关怀

                                  5   发展历程                                                                                                            27  权益保护
                                  7   核心价值观                                                                                                           30  人才培养
                                  7   公司治理与监督                                                                                                         33  人文关怀
                                 10   公司荣誉


                                                                                                                                                      35-40
                                 11-16
                                 公司经营与管理                                                                                                              社会公益
                                                                                                                                                      37  绿色梦想，我们的力量所在
                                 13   公司管理
                                                                                                                                                      38  点滴帮扶，凝聚希望
                                 15   供应链管理
                                                                                                                                                      39  圆梦助学，助力成长
                                 16   安全管理
                                                                                                                                                      40  志愿者活动，公益情牵你我他

                                 17-24
                                 环境保护
                                 19   三大绿色梦想
                                 21   绿色创新技术
                                 22   绿色生产







           1   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                     比亚迪2014社会责任报告          2










































                                                                                                                                                                                                   我们的公司



                                                                                                                                                                                                   比亚迪创立于1995年，分别在香港联合
                                                                                                                                                                                                   交易所及深圳证券交易所上市，主要从
                                                                                                                                                                                                   事以二次充电电池业务，手机、电脑零
                                                                                                                                                                                                   部件及组装业务为主的IT产业，以及包
                                                                                                                                                                                                   含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽
                                                                                                                                                                                                   车产业，并利用自身技术优势积极发展
                                                                                                                                                                                                   包括太阳能电站、储能电站、LED及电
                                                                                                                                                                                                   动叉车在内的其他新能源产品。比亚迪
                                                                                                                                                                                                   现 有 员 工 约 18万 人 ， 总 占 地 面 积 逾
                                                                                                                                                                                                   1600万平方米，在全球建立了20个生
                                                                                                                                                                                                   产基地。





























                                                                                                                                                                                                                 比亚迪2014社会责任报告          4





           我们的公司                                                                                                                                                                                                              我们的公司







               发展历程
                                                                                                                                                                              2014年9月，比亚迪应邀参加2014年联合国气
                                          2014年7月，比亚迪签约南美首个铁                                                                                                                  候峰会。
                                          电池工厂项目。




                                                                                                                                                                     2014年4月，比亚迪发布“542战略”，从性
                        2014年1月，中共中央政治局常委、                                                                                                                           能、安全、油耗三方面重新定义汽车标准。
                        国务院总理李克强考察西安比亚迪。




                                                                                                                                                                                     2013年12月，比亚迪双擎双模电动车“秦“上
                                           2013年8月，比亚迪3.5吨电动叉                                                                                                                        市。
                                           车下线。




                                                                                                                                                                         2013年5月，比亚迪宣布于美国兰卡斯特成立
                                 2011年6月，比亚迪在深圳（股                                                                                                                        铁电池及电动大巴工厂。
                                 票代码：002594）上市。




                                                                                                                                                                                         2010年5月，比亚迪股份有限公司与戴姆勒股
                                              2010年4月，比亚迪北美总部成                                                                                                                           份公司签署合同，在中国成立深圳比亚迪?戴
                                              立，落户洛杉矶。                                                                                                                                   姆勒新技术有限公司，双方各占一半股权。




                                                                                                                                                                          2008年9月，“股神”巴菲特入
                               2008年12月，全球第一款不依赖                                                                                                                          股比亚迪，约占比亚迪此次配售
                               专业充电站的双模电动车――比                                                                                                                             股份的10%。
                               亚迪F3DM在深圳上市。


                                                                                                                                                                                      2007年12月，比亚迪电子
                                             2005年4月，比亚迪第一款自                                                                                                                          （国际）有限公司（股票代
                                             主轿车F3下线。                                                                                                                                 码：0285.HK）在香港上市。



                                                                                                                                                                          2003年1月，比亚迪进入汽车
                                   2002年9月，比亚迪成为诺基亚                                                                                                                       行业。
                                   第一个中国锂离子电池供应商。




                                                                                                                                                                                    2002年7月，比亚迪在香港（股票代
                                           2000年9月，比亚迪成为摩托罗拉
                                                                                                                                                                                    码：1211.HK）上市，创下当时54支
                                           第一个中国锂离子电池供应商。
                                                                                                                                                                                    H股最高发行价记录。


                                                                                                                                                                        2000年1月，比亚迪拥有了
                                                             1995年2月，比亚迪成立。
                                                                                                                                                                        自己的第一个工业园――葵
                                                                                                                                                                        涌工业园。


           5   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                     比亚迪2014社会责任报告          6





           我们的公司                                                                                                                                                                                                              我们的公司






               核心价值观                                                                                                                      规则》、《监事会议事规则》规定召开董事会及监                          指导公司管理层进一步健全规章制度，完善决策机
                                                                                                                                          事会，审议及监察本公司的整体经营与战略发展方                          制，规范工作流程，建立和完善现代的、规范的组
                                                                                                                                          案，决策公司的经营方针和投资计划；同时监督、                          织结构。
                     “平等、务实、激情、创新”是比亚迪始终坚                      理念。
               持的核心价值观。它全面阐释了比亚迪的企业文化
                                                                                                                                                                                             股东大会
                                                                                                                                                  审计部             审核委员会
                                      比亚迪倡导人人平等、人人参与的企业文化，保持公平、公正、公开的企业文化氛围。
                   平等
                                                                                                                                                                  薪酬委员会
                                                                                                                                                                                                                     监事会

                                                                                                                                                                  提名委员会                       董事会
                                     务实已经成为比亚迪人一贯坚持的美德，并被作为比亚迪的核心价值观进行着传承。
                   务实
                                                                                                                                                                  战略委员会


                                  事业的激情、追求卓越的激情、为客户和社会创造品牌价值的激情及为人类创造新生
                   激情             活的激情，是比亚迪人激情与活力的源泉。                                                                                                             董事会秘书


                                                                                                                                                               董事会办公室
                                                                                                                                                                                                总裁
                                  比亚迪总是承载着梦想前进，并能将一个个梦想变成现实。这种追逐梦想并付诸实现
                   创新             的动力就是创新。                                                                                                决策机制


                                                                                                                                                 比亚迪已建立起一套严格的决策机制，并且会                     营和管理，有效地达到了内部控制的目标，决策机
                                                                                                                                          定期对内部控制设计与运行的有效性进行了自我考                          制不存在重大缺陷。
                                                                                                                                          评。目前的评价范围已经全面覆盖了公司的生产运
               公司治理与监督

                                                                                                                                          公司监督
                      比亚迪不断建立健全法人治理结构，不断谋求                     展，比亚迪把监督融入到经营过程和日常管理中，
               建立科学、完善的现代公司结构，提高利益相关方                          规范公司内部机制，以求不断改进、丰富和完善制                                                            比亚迪高度重视公司监管体系建设，为落实                      理规定》、《比亚迪公司管理人员经济行为准则》
               的满意度。同时，为了保证公司与产业的可持续发                          度体系，强化风险管控，充分保护相关方的利益。                                                     “阳光交往”政策，创建廉洁高效的管理团队，公                          和《比亚迪公司管理问责规定》等制度规范公司员
                                                                                                                                          司内部制定了严格的自律制度，通过《比亚迪公司                          工行为，并持续向客户、供应商、经销商等各领域
                                                                                                                                          处罚制度》、《比亚迪公司员工对外公务交往的管                          的合作伙伴强调“阳光交往”的理念。
               公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上                         根据法律法规及《公司章程》，公司制定了                                                  销售监管
               市 公 司 治 理 准 则 》 、 《 深 圳 证 券 交 易 所 上 市 规         《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
                                                                                                                                                公司通过制定管理制度，健全流程，明确职                               二、流程规范。建立了销售计划制定、客户信
               则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作                          《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立
                                                                                                                                          责，保证销售业务真实完整地记录及回款。                             用管理、销售定价管理、销售订单管理、销售收入
               指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性                          董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等规章
                                                                                                                                                  一、制度规范。公司制定了《关于信用风险控                    核算、发货与收款等相关流程；
               文件的要求，完善公司治理机构，建立健全内部管                          制度，为公司法人治理的规范化运作提供了进一步
                                                                                                                                          制的管理规定》、《IT产业群客户主数据维护申请                                三、明确职责权限。公司建立了严格的管理制
               理和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司股                          制度保证。
                                                                                                                                          管理规定》、《比亚迪公司应收账款账务核对管理                          度和授权审核程序。
               东大会、董事会和监事会“三会”权责分明、协调                                  同时，公司严格按照《深圳证券交易所上市规
                                                                                                                                          规定》、《坏账核销管理规定》等相关制度；
               运作、有效制衡，保持了公司治理的公开、公平和                          则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
               公正。目前，公司治理的实际状况符合中国证监会                          定召开股东大会，确保所有股东、特别是中小股东
               发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收                          享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权                                                               案例：汽车销售监督
               到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。                            利。公司也严格按照《公司章程》、《董事会议事                                                              根据发展需要，公司接受广大经销商的监督，以建立阳光透明、合作共赢的环境。




           7    比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                    比亚迪2014社会责任报告          8





           我们的公司                                                                                                                                                                                                              我们的公司








                          一、通过季度问卷调查、面谈等方式向经销商收集问题、意见，以推动公司政策制定和执行、内                                                                      公司荣誉（2014年）
                  部管理和人员监督等。
                          二、建立投诉和信息反馈渠道，如会议、邮件等，监督部门进行跟进与协调。对公司和商家造成
                  损失的，将进行严格查处。
                                                                                                                                             2014年9月15日                       低碳重型汽车年度大奖



               采购监督                                                                                                                          2014年9月8日                       “创新城市贡献”大奖

                      公司采购委员会下设监督部，保障采购过程符                     招标采购的现场监督，处理相关投诉、违规违纪行
               合公司规定，如对供应商资质、采购方式审查，对                          为等。                                                                           2014年8月21日                      “深圳工业大奖”企业奖



                          案例：通过《比亚迪公司采购活动监督管理办法》、《比亚迪公司员工对外公务交往的管理规                                                                          2014年7月14日                       2014年中国绿公司杰出绿色贡献大奖
                  定》、《公司招标制度》、《比亚迪公司招标采购作业细则》、《比亚迪公司管理人员经济行为准
                  则》等管理文件，加强监督管理；对采购人员进行轮岗，加强监督；将典型案例汇编成《采购监督手                                                                               2014年7月14日                       2014年中国绿公司百强
                  册》，通过案例教育提高采购风险意识；并通过多种途径宣传阳光采购政策。


                                                                                                                                             2014年7月1日                        科技进步奖“动力连结及信息采集的集成组件”三等奖


               资金活动                                                                                                                          2014年7月1日                        科技进步奖“LED关键技术及产业化”一等奖

                      公司的资金活动包括：资金管理、账户管理、                     资，总体规划年度银行授信额度，并依据业务发展
               融资管理、投资管理等方面。具体如下：                              及现有额度编制年度额度规划，经各级权责主管审                                                        2014年5月16日                       杰出绿色贡献大奖
                       一、集中管理资金，制定了包括《货币资金管                    批确认后执行。
               理规定》、《融资管理规定》、《现金管理办法》                                  四、投资管理方面，公司建立完善的投资决策
                                                                                                                                             2014年4月29日                      “唐”获北京车展“最佳环保技术奖”
               在内的资金管理制度，保证资金安全。                               机制，保障公司和股东的利益；通过《章程》、
                     二、账户管理方面，公司银行账户开立、注                       《对外投资项目管理规定》等制度规范公司及下属
               销、使用均由公司资金计划部严格管理，确保银行                          控股子公司的投资活动。                                                                   2014年4月21日                       比亚迪全系轿车荣获出口免验资格
               账户管理高效安全。
                      三、融资管理方面，公司统一安排所有对外融
                                                                                                                                             2014年3月31日                       2013年度经济规模超百亿企业


               风险管控
                                                                                                                                             2014年3月31日                       大型骨干企业（广东省年主营业务收入超500亿元）
                        对法律风险、财务风险、信息安全、重大事件                   管理中可能存在的其他风险实施日常监管做到重点
               （事故）、廉政建设等重点领域实施专门监管，对                          突出、全面覆盖。
                                                                                                                                             2014年3月26日                       汽车电子产业发展贡献奖


                                                                                                                                             2014年1月13日                       2013年广东省制造业企业500强
               其他监督

                       如：投诉监督、公共服务监督、效能及效率监                    生效的监督类文件共计475份。
                                                                                                                                             2014年1月9日                       （燃油乘用车产品）出口免验企业（2014年01月至2016年12月）
               督、公共服务费透明化等。截至2014年，目前公司




           9    比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          10











































                                                                                                                                                                                                   公司经营与管理


                                                                                                                                                                                                   比亚迪把履行社会责任的要求融入企业
                                                                                                                                                                                                   运营全过程和日常管理中，对企业现有
                                                                                                                                                                                                   的管理体系进行改进、丰富和完善，同
                                                                                                                                                                                                   时将企业利益相关方的期望和需求的满
                                                                                                                                                                                                   足融入到了公司的日常管理和运营工作
                                                                                                                                                                                                   中。以责任和可持续发展观来规范自身
                                                                                                                                                                                                   的经营：遵纪守法，恪守商业道德，严
                                                                                                                                                                                                   格遵守商业行为准则，坚持诚信经营、
                                                                                                                                                                                                   公平竞争。

































                                                                                                                                                                                                               比亚迪2014社会责任报告           12





           公司经营与管理                                                                                                                                                                                                        公司经营与管理







               公司管理


                                                                                                                                                             内部交易

                                                                                                                                            秘
                                                                                                                                                           比亚迪集团已经建立了关于员工交易比亚迪集团股票证券的内部政策及规则。员工必须熟悉，并
                             公平经营 遵法守则                                                                                                               符合此内部政策及规则。任何员工都不可在拥有关于比亚迪或其业务伙伴实质性的非公开信息的情况
                                                                                                                                                     下交易比亚迪集团的股份、可转换债券、具有认购权的债券或其它比亚迪集团的证券，或通过透露实
                                                                                                                                                     质性的非公开信息引致他人（诸如家庭成员、朋友、客户及其他人员）进行此种交易，除非在公司内
                                  比亚迪集团将迅速采取必要步骤来实施该行为准则，确保其作为内部的行为准则得到评审和修订
                           （必要时），并被所有的董事、管理层及员工理解。比如比亚迪将采取适当的步骤以确保遵守此行为
                           准则，包括建立适当的纪律程序以规定对违反此准则的行为进行处罚甚至解雇。在实践中，以此为遵                                                                                      知识产权
                           法根本，所有子公司都遵循该准则，并在集团公司全球范围内彻底贯彻实施。
                                                                                                                                                            比亚迪充分尊重和认可知识产权的价值与使用价值。除了有力地保护其自身的知识产权之外，也
                                  商业道德                                                                                                               尊重其他人的权利。比亚迪将严格按照国家相关法律不侵害非所属比亚迪的知识产权的权益。


                                  比亚迪积极地参与完成所有社会责任以成就在市场上的成功，并树立最高的道德标准。

                                                                                                                                                         产品及服务安全

                                  商业诚信                                                                                                                      比亚迪致力于为客户提供高性能的产品和服务并保证其安全性。使用比亚迪产品和服务的客户的

                                                                                                                                                     安全是比亚迪最关注的。在比亚迪所有的运营环境上，包括研发、计划、设计、生产、销售以及售后
                                  比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动。任何及所有形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格                                                                         服务，确保产品安全是第一要素。
                           地禁止，并立即终止雇用，采取法律行动。

                                                                                                                                                             利益冲突

                                 不行使贿赂
                                                                                                                                                            在做出商业决定时，所有比亚迪集团的员工必须基于已知（可靠）信息来行动，以诚实的信念相
                                                                                                                                                     信其所采取的行动对于公司的利益是最好的，并应当避免任何可能出现的个人与比亚迪集团利益相冲
                                  比亚迪不会直接（或通过他人间接）授权、容忍、怂恿或促成非法或不道德的行为，如行贿、回
                                                                                                                                                     突或歧义的情况。任何员工都不可以同供应商、客户或竞争对手有可能损害公司最佳利益判断独立性
                           扣、收买、承诺支付现金或贵重物品，或者其他可视为腐败、非法或不道德的行为。



                                  良性竞争                                                                                                               公平商业、广告和竞争


                                  比亚迪开展公正、有力的竞争，并在竞争中遵循适用的反不正当竞争法案，从而确保公司依靠实                                                                                比亚迪集团的政策要求比亚迪符合在其开展业务的每一国家或地区的所有适用的反托拉斯、竞
                           力提供产品和服务。同时，我们仅采用合法手段获取有关竞争对手的信息。                                                                                         争、广告、公平交易法律及规定。这些法律的制定用以禁止企业或第三方固定价格、划分市场、限制
                                                                                                                                                     生产及摧毁市场力量。比亚迪所有员工必须了解并遵守适用于其工作的这些法律和法规。


                                  信息公开                                                                                                                       社区投入


                                  比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行为惯例公开所有关于其业务活动、组织架构、财                                                                                 通过其业务，比亚迪同社区及其相关方（客户、股东和当地社区等）形成密切关系。活跃社区
                           务状况及绩效的信息。并保证信息的及时、完整、公平、准确及可被理解。                                                                                         经济质素，保障社区范围内环境受控。支持社区内环境教育、投入和创新。





           13   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          14





           公司经营与管理                                                                                                                                                                                                        公司经营与管理







               供应链管理                                                                                                                      安全管理




                      在采购全球化的理念指引下，比亚迪不遗余力                     关的制度来确保实施。                                                                        持续提升安全生产业绩，预防安全生产事故发                     患，指出作业过程中的不规范操作的安全行为，提
               的推行“阳光采购”、“绿色采购”，并制定了相                                                                                                     生，是公司永恒的主题，2014年结合公司运行实际                        高员工安全意识，员工安全意识显著提升。
                                                                                                                                          情况、适时修订公司安全及职员业卫生管理制度，                                  建立新改扩建设项目准入把关机制，对内部新
                                                                                                                                          规范安全生产管理；同时不断提高基础环境配套建                          扩改项目组织实施安环评审，确保建设项目安环消
                                                                                                                                          设，识别设备的安全缺陷，研究增设防呆设施，提                          防措施同时设计、同时建设、同步使用，为预防事
                                                                                                                                          高机械设备本质安全。                                      故 发 生 奠 定 稳 固 的 基 础 ， 2014年 安 全 业 绩 比
                                         阳光采购                                                                                                   除此之外，还在全公司推行班组安全文化建                       2013年得到较大的提高，杜绝较大事故发生，千人

                                                                                                                                          设，创建班组员工齐抓共管的安全生产氛围，鼓励                          负伤率显著降低。
                                                                                                                                          各事业部员工拍摄安全DV视频，找出身边的安全隐
                                  在供应商选择环节,首先要求供应商建立明确、正式的商业道德规范及商业行为准则并将此纳入
                           到供应商导入审核标准中,将供应商的阳光采购政策作为考核项目之一，要求重视与供应商的阳光合
                           作关系的建立和维护。
                                  采购方式上广泛采用招标、电子密封报价、比价等多种采购方式；合作方管理上要求供应商与
                           BYD签署《阳光合作协议》，明确双方的阳光合作的责任和义务。
                                  采购监督上，公司的采购委员会和审查处是两个直接监管部门，他们在公司内部张贴了投诉告示
                           牌，公示了投诉电话、投诉邮箱等多种方式保证阳光采购能得到有效的监督和落实；在和供应商签订
                           的《阳光合作协议》中也公布了投诉电话邮箱短信等投诉方式，让供应商有渠道来倾诉自己的有可能
                           遇到的不公。
                                   比亚迪采购处每月都会收集各事业部供应商的黑名单，对于在采购过程运用不正当手段竞争或
                           者因为各种原因被政府惩罚的的企业都被列入黑名单，在一年之内不得与公司交易，在整改符合要求
                           后需重新走供应商导入的流程。
                                                                                                                                                       案例：冲压锻压机械设备的改善
                                                                                                                                                      行动背景：模具结构复杂。导柱、导套多，作业过程中会发生偏位，或者残留铁屑、导致蹦
                                                                                                                                              模等情况发生，引发安全事故。
                                         绿色采购                                                                                                          行动前：光栅保护装置，及安全电源控制系统。
                                                                                                                                                       行动后：气动挡板支架包括：气缸、焊接支架、防撞击PVC材料、气管 、气动阀消音器等。
                                                                                                                                                      改善后效果：气动挡板的设置与设备动作频次一致，不影响安全效率，很好的预防了模具损

                                  为节省资源、降低污染、改善环境、促进经济效益可持续发展和人文关怀，在供应链和原材料                                                                   坏、打爆等飞出异物造成伤害的危险，全年杜绝了事故发生。
                           端，比亚迪自始至终坚持绿色采购。比亚迪创造性地形成了以总部采购处为导向、以各地区、各事业
                           部、各工厂为主力的“绿色供应商、绿色原材料”的绿色采购体系，规范采购活动中的各项环境管
                           理，确保每一个外购零部件满足绿色环保要求。
                                   比亚迪建立绿色采购政策及方针，在供应商的导入阶段就关注供应商的有毒有害物质的管理。
                           在合作前所有供应商必须签署《有毒有害物质协议》和《企业社会责任协议》；并专门成立供应商绿
                           色采购管理小组和供应商绿色采购绩效评定体系，每年定期对供应商环境保护绩效进行认真评定；针
                           对供应商生产经营活动中的违反绿色、环保的行为，出具环境保护失效报告，进行改善提升；情节特
                           别严重的，予以罚款、降低采购份额等处罚措施；情节尤其恶劣的，将被取消供货资格。
                                   供应商和原材料的前端绿色采购控制，确保污染、浪费不蔓延至后端，将原材料、在制品、成
                           品统一纳入循环管理，实现供应商、比亚迪、客户的三者有机联动，真正做到了比亚迪生产经营活动
                           中的全程绿色环保，以出色的绿色采购绩效践行了比亚迪对社会、对环境的承诺。




           15   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          16










































                                                                                                                                                                                                     环境保护



                                                                                                                                                                                                     企业履行社会责任有助于保护资源和环
                                                                                                                                                                                                     境，实现社会可持续发展。比亚迪作为
                                                                                                                                                                                                     社会成员对资源和环境的可持续发展负
                                                                                                                                                                                                     有不可推卸的责任，除了推出环保节能
                                                                                                                                                                                                     的新能源产品，更通过技术革新减少生
                                                                                                                                                                                                     产 活 动 各 个 环 节 对 环 境 可 能 造 成 的 污
                                                                                                                                                                                                     染，同时降低能耗，节约资源，尽全力
                                                                                                                                                                                                     为环境的保护做贡献。


































                                                                                                                                                                                                                比亚迪2014社会责任报告          18





                                                                                                                                                                                                                                     保
               保
                 护
                                                                                                                                                                                                                                       护
           环境保护                                                                                                                                                                                                                  环境保护
                                                                                                                                                                                                                                   境
           环
             境
                                                                                                                                                                                                                                 环
                                                                                                                                             【储能电站】解决“电力储存”的世界
               三大绿色梦想                                                                                                                          性难题


                                                                                                                                                       依托先进的铁电池技术，比亚迪铁电池储能电
                      企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实                     亚迪积极应对当今世界的三大问题――石油紧缺、
                                                                                                                                               站有效解决了能源储存这一世界性难题！稳定风
               现社会可持续发展。比亚迪作为社会成员对资源和                          全球变暖、环境污染，依托“垂直整合”模式，创
                                                                                                                                               能、太阳能电站的输出功率，提高上网比例、增强
               环境的可持续发展负有不可推卸的责任，除了推出                          造性地提出整合利用新能源的解决之道，“三大绿
                                                                                                                                               电网安全性。转换效率高达90%以上，不受地理条
               环保节能的新能源产品，更通过技术革新减少生产                          色 梦 想 ” 太 阳 能 电 站 （ 发 电 ） 、 储 能 电 站 （ 储
                                                                                                                                               件限制，可移动，可分布。此外，比亚迪推出全新
               活动各个环节对环境可能造成的污染，同时降低能                          电）、电动车（用电），通过技术造福全人类，为
                                                                                                                                               的绿色能源系统――家庭能源管理系统，以走入普
               耗，节约资源，尽全力为环境的保护做贡献。                            实现人类社会的可持续发展尽最大努力。
                                                                                                                                               通家庭为终极目标，解决用电难题。
                     作为一个绿色、环保的科技型代表性企业，比
                                                                                                                                                    该 电 站 占 地 面 积1500平 方 米 ， 建 设 容 量 为
                                                                                                                                               20MW/40MWh，由比亚迪电力科学研究院自主承
                                                                                                                                               建，于2013年9月开始建设，2014年7月竣工。该
                                                                                                                                               储能电站可实现工业园用电负荷自主调解，是目前
              【电动车】让城市告别尾气污染                                                                                                                                                                    2014年8月27日，比亚迪全球最大用户侧铁电池储能电站在坪山
                                                                                                                                               全球最大的用户侧铁电池储能电站。                                 比亚迪落成。

                      环境和石油已经无法支撑传统燃油汽车的长期                     领域的新能源车辆需求急剧增加，但市场供应严重
               发展，汽车工业的未来必然是电动车。早在2010                         不足。作为新能源汽车的领导者，比亚迪有责任和
               年，比亚迪就针对公共交通市场提出城市公交电动                          义务肩负重托，为新能源产业的继续发展壮大贡献
                                                                                                                                             【太阳能电站】改变人类能源结构，实
               化解决方案，比亚迪K9纯电动大巴和e6纯电动出租                        更大力量。比亚迪是世界上唯一同时掌握整车和电
                                                                                                                                               现可持续发展
               车等新能源汽车已在深圳、长沙、西安、韶关、香                          池、电机、电控以及充电设施等核心技术的企业，
               港、台湾等主要城市以及日本、英国、荷兰、哥伦                          并矢志将自身所掌握的核心技术转化为产品，造福
                                                                                                                                                       太阳能，不仅可从根本上解决世界能源问题，                   家万户。目前，比亚迪太阳能电池产品已经应用于
               比亚、美国等一些发达国家和地区进行了市场化运                          世界。目前，除了已经推出的新能源公交车、出租
                                                                                                                                               也可改善正在日益恶化的生态环境，实现人类的健                         太阳能路灯、电动汽车车顶、太阳能手机充电器、
               营，取得良好的成绩。比亚迪在新能源领域的积极                          车之外，比亚迪还将推出包括城际营运、城市环
                                                                                                                                               康、可持续发展。                                       比亚迪未来村、光伏电站等领域，越来越受到美
               探索，为缓解能源危机、解决环境问题提供了有益                          卫、电商物流、城市建筑物流、私家车以及矿山、
                                                                                                                                                       比亚迪依托深度垂直整合和独创的工艺技术，                   国、英国、法国、德国、日本、印度等世界各国消
               参考，也得到了国家领导的关注和支持，高度赞扬                          码头（港口）、机场、仓储等多种特殊领域在内的
                                                                                                                                               大幅度降低了太阳能应用成本，旨在实现太阳能与                         费者的青睐。
               比亚迪的成绩，肯定比亚迪的新能源发展方向，并                          城市电动化整体解决方案，为城市的节能减排尽最
                                                                                                                                               火力发电具有同样的上网电价，让清洁能源惠及千
               对比亚迪寄予厚望。                                       大努力。
                      为积极响应国家和政府的号召，各个城市对多






















                 2014年11月18日，我司K9登陆澳大利亚，完成五大洲布局                 2014年12月，e6驰骋于荷兰鹿特丹    港口                                                                               比亚迪参与的山煤灵丘荒漠化尾矿综合治理60MW光伏发电项目




           19   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          20





                                                                                                                                                                                                                                     保
               保
                 护
                                                                                                                                                                                                                                       护
           环境保护                                                                                                                                                                                                                  环境保护
                                                                                                                                                                                                                                   境
                                                                                                                                                                                                                                 环
           环
             境
               绿色创新技术
                                                                                                                                              绿色生产
                        技术是比亚迪的DNA，强大的研发实力是比亚                  富的自主开发经验。为最大限度满足用户需求，同
                迪迅速发展的根本。                                      时又可保护环境和节约能源，比亚迪于2014年在北
                                                                                                                                                       比亚迪是通过ISO14001（环境管理体系认                 保，不断利用自身在新能源领域的独特优势，将电
                       比亚迪始终坚持“技术为王，创新为本”的发                    京车展期间首次发布542战略并发布首款542战略
                                                                                                                                               证）的企业，内部有完善的环境管理体系，专门设                         动车、储能电站、太阳能电站、电动叉车、LED等
                展理念，坚信技术改变生活，并最终改变世界。目                         车型――唐，从性能、安全、油耗三方面重新定义
                                                                                                                                               有安全及环境保护部门确保公司安全、绿色生产。                         绿色产品应用到自身的生产活动中。如车间物流方
                前已投入巨资先后成立中央研究院、汽车工程研究                         汽车标准。其中5代表百公里加速5秒以内，4代表
                                                                                                                                               2014年度，公司年度内在环保方面的支出金额达                        面，将传统的燃油叉车置换为电动叉车，即减少污
                院、电力科学研究院、卡车及专用车研究院，从硬                         全面极速电四驱，2代表百公里油耗2升以内。用户
                                                                                                                                               3.53亿元人民币。报告期内，废水废气全部达标排                       染，也为产品生产营造了一个洁净的环境，提升产
                件、软件以及测试方面配备1.5万名高精尖的技术工                       可以最少的能耗获得比传统燃油车更好的驾驶性能
                                                                                                                                               放，未发生超标排放导致处罚，危险废弃物按照规                         品性能和质量。同时，为节约用电，比亚迪将厂区
                程师，在新材料、 汽车、新能源等多领域积累了丰                        和安全性能，环保性、经济性、安全性优势突出。
                                                                                                                                               定交由有资质的供应商处理。                                  内所有房顶都铺上太阳能，利用光伏发电解决厂区
                                                                                                                                                       除遵守环境管理相关法律法规外，比亚迪自身                   用电，同时使用LED节能灯照明，最大限度节约能
                                                                                                                                               一直从事新能源的技术和研发，在不断推出节能环                         源，实现绿色生产。
                     542科技：颠覆传统，让汽车发烧友烧更少的油
                                                                                                                                               保产品的同时，也始终关注自身生产经营的节能环







                                                                                                                                                     案例一：厂区建光伏电站解决生产生活用电
                                                                                                                                                     比亚迪10.8兆瓦光伏电站，每天为电网发电3217.3度，与相同发电量的火电相比，相当于每天
                                                                                                                                              可节约标煤1.03吨(以发电平均标煤煤耗为320g/kw?h 计)，每天减少二氧化碳排放3.2吨，减少二
                                                                                                                                              氧化硫排放0.1吨、减少氮氧化物排放0.05吨。环保效应相当于种植阔叶林3.2万平方米。





                     PM2.5绿净技术：即使身处污浊的城市也能让自己的肺放心呼吸

                                                                                                                                                                                              煤           省             1.03吨
                       最近两年，雾霾天气的出现频率与阴、雨、晴                    术，最大限度改善车内空气质量，为保护每一位乘
               天出现的频率越来越接近，人们开始对雾霾习以为                          客身心健康做出最大努力。
               常。但不可忽略的是，雾霾始终对人类身心健康有                                  该技术集成于车内空调系统，可实现车内或车                                                                                                  Co?          减少            3.2吨
               着严重的损害。人可以一天不吃放，但不能停止片                          外空气PM2.5检测，并具备对车内空气过滤、杀                                                                                  每天
               刻呼吸。在充斥PM2.5的城市里，如何使每一位汽                        菌、除臭等净化功能。比亚迪绿净技术将空气经过                                                                                  3217.3度
               车驾驶者和乘客都能放心地呼吸，这是比亚迪早在                          四层净化，通过净化的空气PM2.5的值可以降到
                                                                                                                                                                                             So?          减少            0.1吨
               三年前就开始关注的重点，并研发出PM2.5绿净技                        12以下。


                                                                                                                                                                      与相同发电量
                                                                                                                                               10.8兆瓦光伏电站               的火电相比                NOx          减少            0.05吨




                                                                                                                                                                                                          种植            3.2万m  2









           21   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          22





           环境保护                                                                                                                                                                                                                  环境保护






               比亚迪新能源汽车全球运营国家和区域





                     亚洲地区
                     东亚                                                                                                                                       北美洲地区
                     中国地区
                                                                                                                                                              美国（加州、洛杉矶、加州斯坦福大学、Lancaster、北佛罗里达大学、纽约、
                     深圳、韶关、西安、    长沙、  南京、 天津、  广州、 大连、  惠州、 梧州、 宝鸡、  珠海、 石家庄、  北京、  内蒙古、  山东、 杭州、  香港、 潮州、 泸州、  厦门、                                          Antelope Valley、Stanford、LAMTA、休斯顿）、加拿大（魁北克省）、墨
                     承德、香港、澳门、台湾（台中）                                                                                                                          西哥（墨西哥城）
                     东南亚
                     泰国、马来西亚（AMDAC / Kuala Lumpur、吉隆坡和马六甲州等地）
                     南亚
                     印度（BMTC、班加罗尔）
                     西亚
                     以色列（特拉维夫）、土耳其（伊斯坦布尔、安卡拉）
                                                                      EUROPE
                                                                                               ASIA
                                                                                                                                                                      NORTH  AMERICA











                                                               AFRICA



                                                                                                                                                                                         SOUTH  AMERICA




                        欧洲地区
                        西欧
                        英国（伦敦）、比利时（布鲁塞尔）、荷兰（鹿特丹、斯西蒙尼克岛、阿姆斯特丹）
                        中欧                                                                                                                                       南美洲地区
                        捷克（俄斯特拉发）、斯洛伐克（Propard）、匈牙利（布达佩斯、德布勒森、佩奇）、德国（波恩、布来梅、                                                                                     乌拉圭（蒙得维的亚）、哥伦比亚（波哥大）、巴西
                        慕尼黑）、奥地利（萨尔斯堡）、波兰（华沙、克拉科夫、格丹斯克）
                        南欧
                        罗马尼亚（蒂米什瓦拉、苏恰瓦）、西班牙（马德里、巴塞罗那）







           注：以上截至2014年底                                 亚洲新能源分布区域                           欧洲新能源分布区域                           北美洲新能源分布区域                              南美洲新能源分布区域                        (上图国旗只标注           部分国家）



           23   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           24










































                                                                                                                                                                                                  员工关怀



                                                                                                                                                                                                  员工是企业发展的基石，也是公司最大
                                                                                                                                                                                                  的财富。没有员工的辛勤耕耘，就没有
                                                                                                                                                                                                  企业的发展壮大。比亚迪始终坚持“以
                                                                                                                                                                                                  人为本”，尊重员工权利，重视人才的
                                                                                                                                                                                                  培养，也鼓励职工进行技术创新，并努
                                                                                                                                                                                                  力做到让每一位员工能人尽其才。






































                                                                                                                                                                                                                比亚迪2014社会责任报告          26





           员工关怀                                                                                                                                                                                                                 员工关怀





                                                                                                                                          公司人员的年龄分布
               权益保护




                                                                                                                                          97728
               均等的就业机会


                          比亚迪始终坚持尊重人、培养人、善待人，为员工提供公平、公正、公开的就业机会。
                  在制度层面，明确规定，招聘和录用的过程中，注重人才的人品道德、综合素质、发展潜力、学业背
                  景和工作经验，遵循公开选拔和公平竞争的原则。2014年度，比亚迪未发生因性别、年龄、地域、种                                                                                            66570
                  族、宗教、健康状况等导致的歧视事件。
                         在执行层面，比亚迪也在提供给员工平等、公平的就业机会，每一次的招聘都秉持着公平、均等的
                  用人理念。
                          从公司员工的状态看，公司员工年龄分布及省份分布更能体现比亚迪不存在任何形式的歧视。



               不同省份比例分布
                                                      上海                                                                                                                       16966
                                                天津    0.03%
                                                0.05%
                                              青海          西藏
                                                         0.00%
                                            新疆                   陕西                                                                                                                              1793
                                                                            湖南                                                                                                                                      120
                                          宁夏
                                       内蒙          0.07%                                                                                      18-25岁             26-35岁            36-45岁             46-55岁            56岁以上
                                                                                     河南
                                    北京         0.11%        22.30%
                                                 0.08%
                                浙江        0.17%                        12.77%                                                             截止到2014年底
                                             0.16%
                                                                                           湖北
                                        0.18%
                             吉林       0.26%                                   12.76%
                           福建
                                                                                  10.35%
                                    0.31%
                                                                                              广西
                        辽宁                                                                                                                   案例
                                  0.33%
                                                                                    7.21%
                        黑龙江       0.33%
                                                                                              广东
                                  0.40%
                         海南                                                          6.52%
                                    0.58%
                           河北                                                                                                                                  2014届某应届生员工，通过校园招聘入职，在校园招聘面试时发现她的右手食
                                      0.63%                                       4.81%    四川
                                                                                                                                                       指外伤后畸形，员工本人口述小时候被收割机割的。比亚迪未因此产生歧视，而是正
                             江苏                                                                                                                        常录用并办理入职手续。
                                          0.78%                               4.58%
                                                                                      江西
                                  山西          1.07%                    3.97%
                                       山东           2.7%  2.99%  3.52%            甘肃                                                                         2014年8月比亚迪入职招聘一名员工，发现其左腿有轻微坡脚，有三级肢体残疾
                                                                                                                                                       证书。比亚迪未因此产生歧视，而是正常接收并办理入职手续。
                                           云南
                                                                          贵州
                                                    安徽
               截止到2014年底





           27   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           28





           员工关怀                                                                                                                                                                                                                 员工关怀






               良好的福利待遇


                          比亚迪在快速发展的同时，始终不忘与员工一起共享发展和进步的喜悦与成果。比亚迪以《劳动
                  法》为依据，为正式员工办理各种社会保险，并设立专项医疗基金，为患病员工提供医疗资金支援。
                  比亚迪出资兴建了高档福利房亚迪村、亚迪二村、亚迪三村（在建）；比亚迪还十分关注员工子女们
                  的教育问题，与深圳中学联合建立了深圳亚迪学校，这是一所高标准九年一贯全日制寄宿民办学校
                  （附设幼儿园），彻底解决了员工生活上的后顾之忧。 比亚迪还为员工提供为零首付购车福利和比亚
                  迪购车补助，员工可零首付先用车后还款；同时为员工购买新能源车提供专业充电位并免费在企业内
                  充电。为了鼓励员工更积极投身工作，比亚迪还设立了各种奖项，例如总裁奖、专利奖、技术创新奖
                                                                                                                                                             亲子乐                                        小朋友愉快的玩耍
                  等。



                                                                                                                                          人才培养



                                                                                                                                                  比亚迪提倡“造物先造人”的理念，注重员工                    训与学习，促进员工职业能力的提升，帮助员工打
                                                                                                                                          的培养，通过培训提高员工的素质、技能，并在实                          开职业发展通道。2014年度，据不完全统计共组织
                                                                                                                                          际工作中借着项目、任务锻炼以培养员工的职业素                          48196次的各类培训，约35万人次的员工接受培训
                                                                                                                                          质与能力。同时每年制定相应计划组织员工投入培                          而受益，5286名员工得到岗位晋升培训。

                                                                                                                                                        各类培训                   接受培训                   岗位晋升培训
                                  亚迪幼儿园                                         教室活动                                                                    48196次                 35万人次                  5286名





                                                         亚迪二村










                                                                                                                                                            管理类培训与培养




                                                                                                                                                  按照高级人才培养计划，2014全年共完成厂长经理培训165 课时，共1080人次接受培训，这是比亚迪为培养
                                                                                                                                          各事业部骨干员工而举办的案例培训课程。同时，2014年11月，比亚迪专门举办高层培训交流会，比亚迪总裁、
                                                                                                                                          高级副总裁、副总裁亲自为近800名高级员工交流授课。
                                                                                                                                                 2014年度 1628 名应届生进入比亚迪各部门，比亚迪专门组织应届生进行80课时的脱产培训，培训内容包括
                                                                                                                                          企业方圆、公司管理、职业提升、阳光分享4大模块23门课程。
                                                                                                                                                 为满足比亚迪提升产品品质和工作品质的需要，比亚迪组织汽车产业群品质、工艺和生产技术骨干的系列培
                                                                                                                                          训，课程如《FMEA-CP》和《内审员系列培训 》、《研发品质管理/DQE/QG/APQP/FMEA-CP》、《供应
                                                                                                                                          商品质管理/PPAP》、《关键过程管理(含特殊过程）》、《SPC/CPK》、《现场管理及5S》等，分别有2000人
                                                                                                                                          次的员工接受培训。



           29   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           30





           员工关怀                                                                                                                                                                                                                 员工关怀









                                 技能类培训与培养                                                                                                                  专项技术培训与培养





                       比亚迪注重基层骨干员工的培养，每月都组织工厂车间的班组长脱产培训，培训周期56课时，内容包括员工                                                                          2014年分别两次组织实施了为期4天的《Office办公软件培训》和《Lync培训》脱产培训，外请讲师来自戴
               激励、团队建设、生产现场管理、品质管控、降低离职率等共计13门课程。2014年共 1807 名基层班组长接受该                                                                    尔公司，有2179名员工受益。
               项脱产培训。                                                                                                                            2014年分别两次组织实施了为期 1 天、两个班的 《看板拉动生产》脱产培训，外请讲师来自莱茵顾问公司，
                      积极开展特种作业培训，贯彻“安全上岗、持证上岗”的原则。2014年共有电工317人、电焊工131人、起重                                                                有 75 名员工受益。
               机操作员221人、叉车操作员253人、安全主任115人、牵引车操作员32人、压力容器70人、危险化学品工作人员                                                                           2014年为比亚迪SVB工厂中级操作员进行为期45天，37门课程304课时的脱产培训，47名中级操作员直接受
               88人、场内机动车辆管理人员12人、起重机械管理人员5人、承压类管理人员11人参加特种作业上岗证培训及考                                                                       益。
               试。
                      2014年组织开展技能岗位脱产培训还有：468 名品管人员接受品质管理培训，159 名物料员、75 名仓管人                                                                                                                                      英语培训
               员、17名物料控制计划人员接受岗位认证培训与实操学习。
                    积极组织基层员工参加社会上的技能比武与比赛，借此激励员工参与各种技能培训提升技能水平。2014年共
               有 37人参加坪山新区举办的模具设计师、数控操作员、中级车工技能比赛，其中4名员工囊括模具设计师比赛前
               4名，2名员工分获数控操作员技能比赛第3、6名，另有2人分获中级车工技能比赛第2、6名，同时比亚迪获得优秀
               组织奖的成绩。



               基层骨干
               员工培养               13 门           1807 名

                                  员工奖励
                                                   基层班
                                  团队建设
                                  品质管控               组长                                                                                                                            现场讲解机械原理
                                   ……





               积极开展特种             电工             起重机     叉车操
               作业培训               317人           操作员     作员                          危险化    场内机
                                         电焊工     221人    253人  安全主    牵引车     压力容    学品工    动车辆    起重机    承压类
                                                               任
                                         131人                  115人   操作员     器      作人员    管理人    械管理    管理人
                                                                                                          员
                                                                                            员
                                                                                                   人员
                                                                       32人    70人    88人    12人    5人     11人




               技能岗位脱              品管人员
               产培训                468名
                                                 物料员
                                                 159名           仓管人员           物料控制计
                                                                75名            划
                                                                               17名






           31   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           32





           员工关怀                                                                                                                                                                                                                 员工关怀






               人文关怀                                                                                                                       关注心灵健康


                                                                                                                                                   为提高员工情绪管理能力，近年来，比亚迪不断关注员工的心灵健康。为了鼓励员工积极参与管理，通过
                       人的发展是企业发展的前提。比亚迪在二十年                    理念，关心员工身心发展，最终实现企业与员工的
                                                                                                                                            多渠道交流机制了解员工工作、生活情况，保护员工的合法权益，及时发现和处理隐患问题，促进企业和谐发
               时间内迅猛发展的重要因素在于：贯彻以人为本的                          共同发展。
                                                                                                                                            展，比亚迪建立了多种形式的沟通渠道了解员工工作和生活动态，鼓励员工反映问题。
                                                                                                                                                    比亚迪通过职业心理健康、压力管理、挫折应对、积极情绪、职业倦怠、工作与生活平衡、咨询式管理
                                                                                                                                            者、人际交往与沟通技巧、员工心理危机干预等系列培训，帮助员工掌握提高心理素质、保持心理健康的基本
                                                                                                                                            方法和技巧。
                                                                                                                                                   不仅如此，比亚迪还定期进行员工满意度调查和员工座谈会，让员工畅所欲言，平等交流，表达自己的看
                                                                                                                                            法与想法，体现自我主张，实现自我价值。






                    关注身体健康                           关注心灵健康                       丰富多彩的文体活动













               关注身体健康
                                                                                   体检现场

                         员工是企业发展的基石。比亚迪一直倡导，
                  关爱员工的健康是企业应尽责任。员工的健康幸                                                                                                              爸妈来了-深圳一日游                                              西冲拉练赛
                  福不能保障，就谈不上企业的长远发展。
                         2014年5月22日、23日，为了保障员工的身
                  体健康，比亚迪组织了上海地区员工年度体检工
                  作，体检主要包括血液检测和胸透等系列科目，
                  体检中心医护人员专业、细心的指导和检测让员                                                                                                   丰富多彩的文体活动
                  工在舒心和安定的环境中接受体检项目。
                         2014年5月26日，比亚迪争取到北京京通医                                                                                                     为丰富员工的业余生活，增强团队
                  院来公司为140多名女职工进行了免费健康检                                                                                                     凝聚力，给紧张繁忙的工作带来轻松与
                  查 ， 主 要 检 查 项 目 包 含 血 糖 、 血 压 、                                                                                           欢乐，比亚迪修建各种文体活动设施，
                  B超等。这次体检有得于提高流动已婚育龄妇女                                                                                                     同时不定期举办各种类型的文体活动，
                  的生殖健康水平。                                                                                                                  充分体现了员工之间团结互助、激情向
                          员工和公司是一家人，没有员工健康的体                                                                                                上的精神风貌。
                  魄，辛勤的付出，企业就没有发展的动力。


                                                                                                                                                   2014年比亚迪运动会现场






           33   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           34











































                                                                                                                                                                                                   社会公益


                                                                                                                                                                                                   比亚迪慈善基金会立足于“科技创新，推
                                                                                                                                                                                                   动慈善事业发展”的现代理念，以“科技
                                                                                                                                                                                                   帮 困 、 关 爱 弱 小 、 携 手 助 学 ， 用 心 关
                                                                                                                                                                                                   怀，支持与推动企业慈善和社会公益事
                                                                                                                                                                                                   业的进步与发展”为宗旨，积极投身慈善
                                                                                                                                                                                                   事业――用科技点亮生活，用关爱温暖
                                                                                                                                                                                                   心灵，用责任创建和谐，将慈善落到实
                                                                                                                                                                                                   处，从而脚踏实地地推动社会公益事业
                                                                                                                                                                                                   的发展。

































                                                                                                                                                                                                               比亚迪2014社会责任报告           36





           社会工益                                                                                                                                                                                                                 社会工益






               绿色梦想，我们的力量所在                                                                                                               点滴帮扶，凝聚希望



                      作为高新技术新能源企业，比亚迪从未放弃对                     亚迪每年都会接待不同年龄段的青少年前来参观访
               于绿色梦想的坚持与追求。比亚迪慈善基金会立足                          问。公司设有专门的接待部门，为这些青少年讲解
               于企业科技创新这个大平台，不断为社会提供绿色                          传授绿色创新技术以及普及环保科普方面的知识。
               环保产品，这是比亚迪作为一名企业公民的社会责                                  2014年，公司多次接待青少年学校、组织的参
                                                                                                                                                                     鲁甸地震救灾
               任，也是比亚迪坚持绿色梦想作为企业发展动力的                          观访问，包括香港观塘功乐官立中学、资优儿童家
               不 竭 源 泉 。2011年 ， 比 亚 迪 向 西 藏 无 电 户 捐 赠          长会、深圳蛇口育才中学等。来访的青少年参观者
               1000套家电储能系统，为深圳第26届世界大学生                        观看了比亚迪愿景及e6电动车的宣传视频，重点参
                                                                                                                                                    2014年8月3日16时30分，在云南省昭通市鲁甸县发生6.5级强烈地震，地震共造成617人死亡，
               夏季运动会提供了300台纯电动e6和200台纯电动                       观了比亚迪展厅、储能电站和未来村，并试乘K9电
                                                                                                                                            8.09万间房屋倒塌，108.84万人受灾。为了支援鲁甸的抗震救灾，比亚迪第一时间向地震灾区捐款
               大巴。2013年，又向深圳市绿色低碳发展基金会捐                        动大巴。随访的大人们还兴致勃勃试驾了e6、腾势
                                                                                                                                            100万元人民币以及数台便携式储能系统，以实际行动凝聚大爱，帮助灾区群众顺利渡过难关。
               赠200万 元 ， 旨 在 推 动 本 地 新 能 源 产 业 的 健 康 发         电动车，对于纯电动汽车的新颖的外型和便捷的操
               展。                                              控赞不绝口。
                       除此以外，作为中小学社会实践活动基地，比                                                                                                                        ￥
                                                                                                                                                                ￥
                                                                                                                                                              ￥
                                                                                                                                                             ￥       ￥      100万元
                                                                                                                                                             ￥       ￥

                                    1000套                                                                                                                        ￥











                    200台                                                                                                                                             番禺义工助学

                                        300台


                                                                                                                                                    番禹区义工联帮扶小组成立于2012年1月，旨在通过义工的力量搭起爱心平台，发动志愿者和社会
                                                                                                                                            热心人士向孤儿和特困青少年伸出温暖之手，帮助他们完成学业，为他们的身心健康成长创造良好的环
                                                                                                                                            境。作为比亚迪慈善基金会合作对象，比亚迪慈善基金会自2013年起每年定向向义工联捐助2万元，此
                                                                                                                                            举将持续十年，共计承诺捐资20万元，用于为山区的希望小学订购书籍、建立图书馆，为特困家庭的小
                                                                                                                                            朋友提供适当帮助。



                                                                                                                                                ￥
                   ￥
                                                                                                                                               ￥
                  ￥
                ￥      ￥            200万元                                                                                                     ￥     ￥          每年2万元，持续10年
                                                                                                                                                      ￥
                        ￥
                                                                                                                                                                                                                     累积
                 ￥       ￥                                                                                                                    ￥       ￥                                                           20万元
                    ￥
                                                                                                                                                 ￥



           37   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                  比亚迪2014社会责任报告           38





           社会工益                                                                                                                                                                                                                 社会工益






                                                                                                                                                                                                                               比亚迪在中
                                                                                                                                                                                                                               南大学设立
                                                                                                                                                                                                                               奖学金的颁
                                                                                                                                                                                                                               奖典礼
                                       阜平汽车培训帮扶项目




                          阜平位于河北省西部，隶属保定市，全县总面积达2480平方千米，其中山地面积占95%，是全国
                  重点贫困县。为了帮助国家贫困地区改善职业教育，让贫困地区农民尽快脱贫致富，比亚迪慈善基金会
                  计划响应政府号召，参与阜平县职教中心第二中学实施的帮扶计划，以捐赠物资的形式资助阜平县建设
                  一个“汽车装配工” 实训中职班，可同时供60名学生学习。








                                      捐赠物资                                                                                                志愿者活动，公益情牵你我他



                                                                                                                                                    比亚迪慈善基金会自2010年成立以来，多次联合比亚迪股份有限公司委员会开展了慰问福利院、
                                                                                                                                            残疾人等志愿者活动。就在2014年7月，比亚迪慈善基金会组织了近20名志愿者前往坪山新区碧岭村，
                                                                                                                                            探望一个特殊的群体――深圳坪山新区残疾人艺术团，并为他们送去了食用油、大米等生活必需品。
                                                                                                                                                    坪山新区残疾人艺术团成立于2013年，现有60多名残疾艺术表演者，他们均来自全国各地的贫困
                                                                                                                                            家庭。虽然经历坎坷生活艰难，但是她们热爱生活、追求艺术的顽强精神可歌可泣。在基金会持续不断
               圆梦助学，助力成长                                                                                                                    的努力下，参与各类爱心活动的志愿者越来越多，他们表示：每一次活动都像是一次心灵的受洗之旅，
                                                                                                                                            不仅感受到那些身处困境的人们坚韧不拔的意志与顽强拼搏的品质，也更加坚定了志愿者做公益的决心
                        “圆梦行动”作为迪慈善基金会长期、重点的项目，每一年都会定期给贫困高中生提供资助，保障                                                                         和信心
                  他们的学习与生活。除了物质上的资助，基金会还安排志愿者“一对一”进行帮扶，长期保持与学生的
                  联系、交换思想，交流感情，提供切实有效的帮助，帮助他们树立正确的人生观、价值观，鼓励他们在
                  未来的人生之路上踏实前行，做一个对社会有价值、有意义、有贡献的人。
                        此外，比亚迪还在中南大学设立奖学金，每年出资62万元，计划设立20年，奖金累计总额达
                  1240万元，对学校成绩和表现优秀学子进行嘉奖。






                      ￥
                    ￥
                   ￥     ￥         每年62万元，持续20年
                           ￥
                   ￥       ￥                                                         1240万元
                                                                                          累积
                       ￥


                                                                                                                                                                                                                志愿者慰问残疾人艺术团






           39   比亚迪2014社会责任报告                                                                                                                                                                                   比亚迪2014社会责任报告          40


