




                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告



                                       浙江步森服饰股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                        2012 年度，公司在经营活动中，坚持诚信、互利、平等的原则，在追求经

                   济效益的同时，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客


                   户和消费者，注重环境保护，热心公益事业，努力在日常经营活动中践行“企业

                   公民”的职责要求，从而有效促进了企业自身与社会的和谐发展。

                        《2012年度社会责任报告》是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任

                   指引》等有关要求，以2012年度工作为重点，真实、客观地反映公司在经营活动


                   中社会责任的履行情况。



                        一、 股东和债权人权益保护

                       “股东权益最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司，保


                   障股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。

                        （一）稳健运营，积极回报广大投资者。

                        2012年度，公司共实现营业收入65342.97万元，营业利润5928.00万元，实

                   现净利润4016.30万元。在保持自身成长和发展的同时，公司高度重视股东回报，


                   上市以来，坚持现金分红，积极回馈股东和广大投资者。2011年9月，公司实施

                   了2011年半年度“每10股派送现金红利4.0元（含税）”的利润分配方案，共计

                   派发现金红利3733.6万元。2012年5月，公司实施了2011年度“每10股派送现金

                   红利1.0元（含税）”的利润分配方案，共计派发现金红利933.4万元。


                        （二）不断完善法人治理结构，健全内控体系。

                       公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求，建立了股

                   东大会、董事会与监事会，分别履行决策、管理与监督职能，同时下设战略委员

                   会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，对董事会直接负责；完善了





                                                           - 1 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   股东大会、董事会、监事会、管理层的议事规则、工作细则和工作制度，形成了


                   权力机构、经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制

                   衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。通过机构间的协调约束和内部监督，

                   使公司成为产权明晰、权责明确、管理科学的法人实体和市场竞争主体。同时，

                   公司结合自身经营特点，建立了一套较为完整的内部控制体系，基本包括了公司

                   所有运营环节，具有较强的指导性和规范性。2012年度，公司遵循中国证券监督


                   管理委员会、深圳证券交易所的有关要求，在前一年度工作的基础上，对各项规

                   章制度的建设情况及内部控制的实施情况进行了自查，进一步规范了公司的运作

                   流程，提高了公司的治理水平。


                        （三）以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作。

                        公司严格按照深圳证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相

                   关规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完成各项信

                   息的披露工作，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，保


                   证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大地维护了投资者的合法权

                   益。2012 年，公司严格按照相关规定积极、主动履行信息披露义务，及时、准

                   确、完整、公平地披露信息，未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门

                   的处罚，不存在选择性披露信息的情况。


                        （四）加强投资者关系管理工作，构建良好的投资者关系。

                        公司一直秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，严格按照监管部门和公

                   司《投资者关系管理制度》的相关要求，设专人负责投资者电话、传真、邮件及

                   深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复等工作，并保持与证券


                   监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的良好关系，

                   密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行

                   沟通，在不违反信息披露原则的前提下，及时解答他们的问题，消除他们的疑虑，

                   进一步增进了投资者对公司的了解。2012年度，公司在深圳证券交易所投资者关


                   系互动平台上，及时回复了118名投资者的咨询和疑问。




                                                           - 2 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告




                        二、员工权益保护

                        员工是企业赖以生存的基石，企业现在与未来的竞争也是人才的竞争，为员

                   工营造良好的生活环境和工作氛围，弘扬步森“家人”文化，让员工感受到家的

                   温暖与舒适，并为员工提供良好的个人发展平台，让员工与企业同进步、共发展，

                   是公司始终坚持的根本目标。


                        （一）完善员工保障体系，切实维护员工权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等国家相关法

                   律、法规以及《公司章程》的规定，与员工建立正规、合法的劳动关系，为员工


                   提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等的福利待遇，积极促进企业与员工

                   之间的共同发展，保障员工合法权益。公司积极搭建内部沟通、交流的平台，通

                   过公司网站、总经理信箱、董事长信箱、企业内刊、座谈会等多种方式加强公司

                   与员工之间的沟通交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力，促进公司


                   和谐、稳定发展。

                        2、建立、健全薪资福利体系，加强员工的薪酬激励。2012 年，公司对组织

                   架构进行重组，对公司的绩效考核与薪资体系重新评估调整。在薪酬制度上,公

                   司根据企业所在地工资水平变化，以及行业薪资标准，对工资方案、奖金方案等


                   进行优化，实现员工薪酬的调整与公司发展同步。公司严格遵循按劳分配与绩效

                   考核并重的原则，为员工提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。另一

                   方面,公司建立了全面的绩效管理体系,通过定期考核、不定期考核等多种考核方

                   式相结合，将考核结果作为员工薪酬与奖金发放的依据，鼓励、调动员工的积极


                   性，激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。

                        （二）、加大员工培训力度，拓宽员工发展平台

                        2012 年度，公司加大力度推进员工培训计划，针对员工的职业规划，为员

                   工提供了多个不同专业、不同层次的培训项目，如公司层面培训、人员专项培训、


                   业务需求培训等，通过集中面授培训与专题培训相结合的方式，深化人才培训，




                                                           - 3 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   提升员工总体素质。公司结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专


                   项培训，如实习生训练营、跟单员综合技能提升、西服流水线管理人员特训营、

                   财务预算导入培训、商品企划培训、步森男装第三届零售精英特训营、纺织工业

                   质量奖评审培训等。公司重视管理人员的人才储备，加强基层、中层、高层管理

                   人员的管理培训，公司将优秀的中高层管理人员送入浙江大学攻读 MBA，接受高

                   等教育再深造，不断完善员工培训体系与晋升平台。此外，公司还开设了“步森


                   先锋，网络学堂”，通过先进的网络学习平台使更多的员工参与进来，通过培训，

                   不断提升员工总体素质，拓宽员工就业平台，加强人才队伍建设，保障各部门工

                   作顺利开展，不断提升公司的战略高度。


                        （三）、工会组织心系员工，增强员工归属感

                        工会组织成立以来，不断健全和完善内部管理，尽最大可能保障员工权益，

                   增强企业凝聚力。公司职工代表大会民主选举产生了职工监事，2011 年顺利完

                   成了监事会的换届工作，为员工参与监督、管理公司提供了有效途径，充分保障


                   了员工的合法权益。2012 年 11 月 29 日，公司举行第五届外来员工联络员聘任

                   仪式，聘任 15 位外来员工为联络员，并召开座谈会，新任联络员分别就生产线

                   管理、企业内部管理、夫妻房改进、提高企业效益、提升工资福利水平等方面与

                   公司领导展开热烈座谈，充分体现了员工的主人翁意识。


                        一年来，公司工会组织通过大力开展安全生产、职业进修、技术比武和劳动

                   竞赛等各种活动努力提高青年员工的思想、业务素质。坚持以人为本，创新发展

                   “枫桥经验”，及时调解内部矛盾；建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见

                   和建议；加强制度建设，大力创造和谐劳动关系，切实维护好职工的合法权益。


                   党群部门紧密联动，通过募集“爱心基金”，开展“金秋助学”活动救助困难员

                   工及其子女、家属；通过投巨资改善员工生活环境和文化设施，举办员工子女寄

                   托班，实实在在为员工做好事、办实事。公司还十分重视员工的福利建设，如“三

                   八节” “中秋节”、“春节”等传统节日，向员工发送亲切的短信问候，发放精


                   美礼品、生活用品，向职工表示节日的慰问和美好祝福。公司积极开展各种文化




                                                           - 4 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   活动，与兄弟企业、党团委机关亲情联谊，组织羽毛球比赛、歌唱比赛、职工篮


                   球联谊赛等等，丰富了员工业余生活，促进了企业的和谐发展。

                        （四）强化员工安全生产意识，切实保障职工劳动安全。

                        公司严格执行安全管理制度，设立了安全生产领导小组，负责对公司整体生

                   产、生活安全的治理、监管与宣传。小组每年制定安全生产管理目标，从公司领

                   导层直至车间班组长层层落实，签订安全生产责任书，责任到人。定期对全体员


                   工进行安全生产、法制、消防安全、交通安全等方面的宣传教育培训，每年至少

                   组织两次消防安全教育培训、消防应急疏散演练及灭火器消防水带实地操作灭火

                   演练，使员工深刻认识到安全生产的重要性、必要性，提高自身的安全防范意识。


                   公司对在职员工组织健康体检、妇检，防止职业病的产生，以保障职工的健康安

                   全，使广大员工深切感受企业的关怀，体现公司大家庭的温暖。2012 年，公司

                   的劳保用品佩戴率、风险岗位体检比例均为 100%，无重大安全事故和火灾事故，

                   工伤率为 0，获得了浙江省治安安全示范单位、安全生产先进集体等多项荣誉。




                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履


                   约，与合作伙伴建立并维持良好的关系，创建沟通交流平台，进行优势互补，构

                   筑共赢格局。

                         （一）、公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢。

                        维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作的目标。为了


                   有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公司供应体系，提高供

                   应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产交付能力能持续符合公司要求，并

                   能提供优质的售后服务，以保证公司正常生产的需要。公司建立并完善了供应商

                   管理制度和供应商评估体系，对供应商的档案进行管理并及时更新，建立《合格


                   供应商名录》，组织供应商资质评定，对合格供应商的往来业务进行管理考核，




                                                           - 5 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   并将样品验证、供货质量管理等加入考核范围。


                        2012 年 9 月 28 日，公司召开了供应商沟通会议，会议邀请了供应商代表发

                   言，倾听供应商对公司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行了

                   分组讨论。公司还就服装行业共同面临的问题与供应商进行了沟通，并与供应商

                   分享了公司对供应链的要求和对供应商的期望。公司坚持实施公平、透明的采购

                   制度，在与供应商进行业务合作时，通过标准化、规范化的选购程序，防止了对


                   供应商的苛责和不合理要求。同时，公司基于供应商评价体系的进一步完善，招

                   投标流程及事后审计得到坚决贯彻，投诉及沟通渠道保持畅通，为供应商创造了

                   公平、高效的竞争环境。公司坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争


                   的不正当交易行为，有效维护了公平、公正的交易环境，保障了供应商的合法利

                   益，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        （二）、加大客户服务支持力度，与客户共同成长。

                        广大经销商是公司销售收入和净利润的主要、直接贡献者，是企业赖以生存


                   和发展的基础。公司认为，只有始终坚持对经销商负责，为经销商提供完善的服

                   务和优质的产品，才能实现企业的价值。公司的发展最终取决于广大经销商的发

                   展，与经销商共同成长是公司经营管理的重要出发点。

                        公司与客户长期坚持合作伙伴关系，为加盟商提供订货指导、员工培训、管


                   理技能培训等综合服务，帮助加盟商建立组织架构。2012 年，公司进一步加大

                   了对客户的服务支持，包括店铺开业方案准备、物料设计准备，员工的商品知识、

                   店铺管理、陈列技术、店长培训以及 ERP 软件使用；卖场形象、家具布置、陈列

                   状况、商品库存等卖场管理；现场督导、营业流程的规范与疏导、导购服务的规


                   范与引导等。公司还针对营销关键岗位提供销售培训，包括《分公司陈列师培训》、

                   《零售数据分析培训》、《色彩知识培训》、《着装顾问培训》、《店长培训》、《客户

                   经理培训》、《客户专员培训》《终端督导培训》、《经销商促销培训》等等。公司

                   通过一系列措施，保证相关营销及扶持政策的有效贯彻，扶持有潜力的代理商及


                   经销商发展壮大，不断优化公司客户团队，保证公司渠道建设健康发展，实现公




                                                           - 6 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   司与客户双赢。


                        （三）、 以消费者权益为出发点，提升产品服务质量

                        公司严格把控产品质量，实行从面料到终端产品的质量监控体系，保证产品

                   质量。公司服装所采用的面料等其它原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认

                   证方可使用，产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，周密的质量

                   监控体系保证公司产品质量，保护广大消费者权益。2012 年 10 月 11 日，中国


                   纺织工业联合会专家组成的全国纺织质量奖评审组来公司进行现场评审，授予公

                   司“全国纺织行业质量奖”这一殊荣，这是对公司产品质量的有力肯定，促使企

                   业提高质量管理科学性、有效性，引导企业不断追求卓越。


                        公司高度重视与消费者的紧密沟通，积极打造与消费者沟通的平台。公司定

                   期进行消费者调研，通过与销售终端面对面交流，开展满意度调查，密切关注消

                   费者需求，加强商品研发，开发出满足消费者需求的服饰。公司历来重视对 VIP

                   客户的服务，建立了先进的 VIP 客户管理系统，与 VIP 客户保持了多渠道、多


                   层面的立体沟通。另一方面，公司全力打造企业网站 http://www.busen.cn/，

                   建立“客户沟通渠道保障”系统，并开设了 4008002569 热线服务电话，安排专

                   人处理客户投诉及业务咨询。公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对

                   产品和服务的投诉，协助消费者进行产品的退换和修理，并监督各终端门店切实


                   做好售后服务工作，确保问题得到及时、快速的解决。2012 年，公司经省工商

                   行政管理局和省企业信用促进会联合考核测评，认定为“浙江省信用管理示范企

                   业”。




                        四、环保节能与可持续发展

                        公司作为一家负责任的上市企业，一直积极主动承担着各项社会公共责任，

                   对于生产、服务和运营过程中给社会带来的环境污染、能源消耗、资源综合利用、

                   安全生产、产品安全等问题都会进行严格评估，并制定一系列指标，研究相应的


                   改进措施。公司不断健全和完善环保制度体系建设，其中包括《浙江步森服饰股




                                                           - 7 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   份有限公司企业环境综合管理制度》、《环境报告制度》、《环境信息公开制度》、


                   《环境监测制度》、《渣场环境管理制度》、《环保宣传教育和培训制度》、《环保设

                   施运行维护管理制度》等十几项环境监管制度，严格把控环境质量。

                        公司于 2002 年通过 ISO14001 环境管理体系认证，制定了生产目标责任制，

                   实行岗位考核制度，最大限度降低了人为的资源浪费和污染物的排放。在能源利

                   用方面，我们采取了锅炉循环用水系统，利用峰谷值用电和技术、工艺节能新方


                   法等措施，不仅大大提高了水资源、煤炭资源等的利用率，同时也节约了企业的

                   生产成本，提高了经济效益。

                        公司积极组织员工开展“绿色环保登山捡垃圾活动”、“低碳生活―环保横幅


                   签字倡议活动”，增强员工绿色环保意识，倡导全员节水、节电，办公区采用节

                   能灯具照明，实行人走灯灭，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能减

                   排设备，积极推行无纸化办公，实行废纸再利用，推行网上电子工具。公司积极

                   响应国家号召，在零售终端严格执行“限塑令”的有关规定，有偿提供符合国家


                   质量标准的塑料袋或免费提供纸质购物袋，促进消费者的环保意识。?

                        2012 年，公司的环保达标率、排放达标率均为 100%。获得了诸暨市环境保

                   护奖、诸暨市循环经济重点项目、绍兴市环境友好企业、浙江省绿色企业、浙江

                   省绿色低碳经济标兵企业等多项荣誉。公司努力构建发展速度与质量效益相统


                   一、经济发展与资源环境相协调的和谐局面，为建设环境友好型和资源节约型社

                   会做出了应有的贡献。



                        五、社会责任


                        公司作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德规范，将回

                   馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任，努力经营，以自身发展带动当地经济

                   和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献。

                        （一）、诚信经营，依法纳税


                       自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，




                                                           - 8 -







                                                                   步森股份-2012 年度社会责任报告

                   积极履行企业社会责任，在“争做男装第一品牌，铸百年企业”的征程中，坚持


                   做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳税义务。2012 年，公司共缴

                   纳税费 6333.14 万元，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及

                   地方经济的发展。公司不断扩大招聘规模，努力为当地居民创造就业机会，为人

                   民生活改善做出了应有的贡献，使社会能够共享企业的发展成果。

                       （二）、投身公益、回馈社会


                       公司坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体，努力推动社会和谐发展。爱心

                   基金是公司参与慈善事业的主要载体，用以援助困难员工，支助贫困大学生，同

                   时积极救助社会弱势群体和受灾群众。2012 年，公司开展了春节送温暖、慰问


                   孤寡老人活动，积极组织各类捐款活动，坚持为残疾人等弱势群体提供特殊就业

                   机会，关心弱势群体职业发展，形成了热于助人的良好氛围。公司主动履行社会

                   责任，积极参加各类社会活动与团体活动，稳健开展投资业务，与合作伙伴一起

                   推动地方经济的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企


                   业对社会的承诺。

                        2013 年公司将继续把公司的发展和企业的社会责任相结合，深入学习十八

                   大精神，贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会的发展，继续倡导环保节能、

                   绿色低碳，致力于维护公司全体员工的利益，继续加强与合作伙伴的沟通，推进


                   公司可持续发展，大力发展循环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出

                   应有的贡献。公司将持续关注社会责任的履行，并以此提请社会各界的支持和监

                   督。







                                                                浙江步森服饰股份有限公司
                                                                                 董 事 会
                                                                    二 O 一三年四月十日







                                                           - 9 -


