



                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告








                         证券简称：林州重机                证券代码：002535







                             林州重机集团股份有限公司




                                 Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.


















                                      2014 年度社会责任报告

















                                             二○一五年三月二十二日









                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告





                                                       前  言





                         林州重机集团股份有限公司（以下简称“公司”或“林州重机”）


                   主要从事煤矿机械、防爆电器、机器人产品制造、销售、维修及租赁


                   服务；煤炭销售。公司是国家重点扶持的高新技术企业，先后荣获“中


                   国煤炭工业支护产品十佳定点企业”、河南省 100 户重点工业企业、

                   河南省高成长型民营企业、河南省百强企业、河南省著名商标、中国


                   驰名商标等荣誉称号。公司目前已发展成为国内最大的民营煤炭综采


                   成套设备供应商。未来五年，公司将在保持煤机产品业务稳定的同时，


                   稳步转型，涉足工业机器人和油气田工程技术服务领域，逐步由煤炭


                   综采设备供应商向能源装备综合服务商转变。


                         公司自成立以来，始终以“为社会做贡献，为股东创财富，为客


                   户谋利润，为员工造福祉”为企业使命，秉承“爱企、敬业、诚信、


                   友善”的核心价值观，致力成为国内领先的能源装备综合服务商。通


                   过实际行动，紧紧围绕环保、创新、节能等绿色领域不断开发适应市

                   场需求、具有前瞻性的高新技术产品。始终以“可持续发展战略”为


                   指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经


                   济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，维护职工


                   的合法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人等利益相关者，


                   积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，促进公司与人、社会、


                   自然的和谐发展。


                                                               1







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运


                   作指引》，参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关


                   事宜》等相关文件进行编写，以公司 2014 年度工作为重点，真实、


                   客观地反映和披露了公司 2014 年度在落实科学发展观、构建和谐社


                   会、推进经济社会可持续发展，在自然资源和环境保护，在股东、债


                   权人、职工、供应商、客户等利益相关方维护方面所做的努力，是公


                   司积极承担和履行社会责任的总体表现。希望本报告能加强社会各界

                   对本公司的认知，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监


                   督，不断健全和完善社会责任管理体系。









































                                                               2







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告





                                      2014 年度履行社会责任情况





                         一、公司治理


                         报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》


                   等有关法律法规的要求和深圳证券交易所、中国证监会河南监管局的

                   有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提供经营管理水


                   平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意


                   识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监


                   督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进


                   公司可持续发展。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议


                   事规则》等规范性文件，进一步完善了公司法人治理结构，规范公司


                   运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公


                   司治理的水平。


                         1、股东大会召开情况

                         公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《股东大会议事规则》


                   召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法


                   权益，特别是中小股东的合法权益。


                         报告期内，公司共召开了五次股东大会，公司董事会严格按照股


                   东大会和公司章程所赋予的职权，认真执行股东大会的各项决议，组


                   织实施股东大会交办的各项工作，并及时履行了信息披露义务。


                                                               3







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         2、董事会履职情况


                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定顺利完成董事会换届


                   选举工作，各项程序均符合法律、法规等相关要求；公司董事能够依


                   据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股


                   东大会。


                         公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬


                   与考核委员会均严格按照相应工作细则开展工作，在促进公司经营管

                   理、规范运作中充分发挥了其专业性作用。


                         独立董事按照公司《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作


                   细则》等制度，参加了公司一系列专门会议，有效地履行了独立董事


                   工作职责。


                         报告期内，公司共召开 19 次董事会，审议通过了《关于加快公


                   司战略转型的规划纲要》、《关于公开发行公司债券方案的议案》和《关


                   于非公开发行公司股票方案的议案》等 113 项议案，忠实、勤勉、尽


                   责地履行了董事会的职责，充分发挥了董事会的各项职能，保证了董


                   事会的规范、高效运作和审慎、科学决策。

                         3、监事会履职情况


                         公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，换届


                   程序、人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各


                   位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股


                   东负责，对公司财务以及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行


                   监督。


                                                               4







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         报告期内，公司共召开 11 次监事会，检查了公司财务状况并对


                   董事会编制的公司定期报告及会计政策变更事项等进行审核。


                         4、履行信息披露情况


                         公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公


                   司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信


                   息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访


                   和咨询，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司

                   运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。


                         5、投资者关系管理情况


                         （1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做


                   好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作。报告期内，


                   公司共接待机构投资者来访 2 次，接待人数 60 余人次；


                         （2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、


                   巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者提出的


                   各项问题；


                         （3）2014 年 4 月 4 日，公司通过全景网投资者关系互动平台举

                   行了公司 2013 年度报告网上业绩说明会，公司董事长郭现生先生、


                   财务总监兼董事会秘书崔普县先生、独立董事宋绪钦先生和保荐代表


                   人贾鹏先生等人员参加了本次网上业绩说明会，并在线回答了投资者


                   的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入


                   的了解公司的各项经营情况。


                         二、股东和债权人权益保护


                                                               5







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         1、股东权益保护


                         股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展


                   的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。


                         （1）公司治理情况。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司


                   章程的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事


                   会、监事会等三会运作程序，通过公司治理自查活动，及时发现问题

                   进行整改，优化公司治理结构，增强公司董事、监事、高管勤勉履职


                   意识，不断提升公司治理水平。


                         2014 年，公司共召开 5 次股东大会、19 次董事会、11 次监事会，


                   各次会议召开、决议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执


                   行，确保公司合法运作。


                         （2）公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》的规定，从信息披露的基本原则、信息披露


                   的内容、信息披露的责任及划分、信息披露的程序、信息披露的保密


                   措施、信息披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行

                   之有效的信息披露控制体系。严格遵守公平的信息披露原则，在进行


                   信息披露时未发生选择性信息披露情形。所有投资者在获取公司未公


                   开重大信息方面具有同等的权利。


                         报告期内，公司严格按照《信息披露制度》执行，没有出现过选


                   择性信息披露等不公平信息披露的情况。


                         （3）公司注重保护中小投资者利益，坚持法律面前股东平等的


                                                               6







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                   原则，公平对待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决


                   策权、收益权和选举权等各项合法权益；而且为了便于中小投资者行


                   使权利，公司在历次确定股东大会召开时间、地点方面均作综合考量，


                   促使更多股东参加会议。此外，公司通过投资者关系管理，立体打造


                   公司形象，促进了投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，


                   从而实现公司整体利益最大化和保护投资者特别是社会公众投资者


                   的合法权益。

                         （4）公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注


                   重对股东的回报，坚持与投资者共享成长收益。2014 年，公司严格


                   遵照《公司章程》和《公司未来三年（2012 年―2014 年）股东回报


                   规划》制定 2013 年度利润分配方案，不存在违规及违反承诺的情况。


                         （5）2014 年，在公司董事会领导下，公司精心组织各项工作，


                   严格按照监管部门的要求，遵循公司投资者关系管理相关制度，进一


                   步明确了公司网站等各种非正式公告信息的披露和投资者、证券机构


                   和媒体等来电来访的接待工作规定，要求公司证券部认真、热情做好


                   投资者及媒体的来电、来访接待工作，确保联系方式畅通，做到工作

                   时间电话有人接听、电子邮件及时回复，网站投资者提问有问必答，


                   认真听取投资者的意见建议。在 2014 年度报告对外公告后，公司举


                   行了年报业绩网上说明会，公司董事长、独立董事、财务负责人、董


                   事会秘书和保荐代表人均有参与，及时回答投资者关系互动平台的相


                   关问题，与广大网民和投资者保持近距离和实时的交流。


                         2、债权人权益保护


                                                               7







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         公司的经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债


                   权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；


                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况


                   时，公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共


                   同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                         三、员工权益维护


                         公司认为员工是企业最重要的财富，始终坚持“以人为本、公平

                   正义、和谐发展”的原则，重视员工权益，致力于营造和谐的企业文


                   化，实现感情凝聚员工、事业激励员工，规范人力资源管理体系，并


                   不断完善薪酬及激励机制。


                         公司遵守国家相关法律法规，充分保障员工的基本权益；通过合


                   理的激励机制和完善的培训体系，实现员工的全面发展，助理员工与


                   企业的共同成长；通过严格的职业安全管理、丰富的文化生活，营造


                   公司和谐的工作氛围。


                         1、严格执行法律法规。


                         2014 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职

                   工的合法权益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包


                   括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度。公司遵


                   循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的


                   工资、采取纯劳务性质合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资


                   支付和社会保障的情形。完全遵照执行工伤保险有关规定，确保因工


                   作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。使企


                                                               8







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                   业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双赢格局。


                         2、加强与员工的沟通与交流。


                         公司提倡坦诚沟通与合作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员


                   工与公司及员工与员工之间的有效沟通。当员工在工作中出现任何问


                   题或异议，可以通过各种沟通渠道提出并得到合理解决。公司依法成


                   立了党委、工会，代表和维护职工权益，对职工权益保障工作依法进


                   行监督。不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和

                   谐健康发展。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条


                   主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，


                   注重在维护企业稳定的同时保障职工权益，为员工办实事、做好事、


                   解难事。


                         3、公司重视员工的安全生产，始终强调安全重于泰山的安全生


                   产管理理念。公司设立有专门的安全生产部，负责统一协调与劳动生


                   产相关的所有安全管理事项。公司进一步落实安全环保生产责任制，


                   依法保障职工权益。针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防


                   护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提

                   高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚持深入开展安


                   全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到及时整改并


                   落实整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有


                   效预防、避免隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，


                   积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的


                   认识，提高员工对安全事故的应变能力。


                                                               9







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事


                   故。


                         4、在职业培训方面，公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引


                   进人才的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德教育、业务培


                   训、政策激励、应才施用等措施，公司倡导职业教育与通用教育相结


                   合、内部教育与外部教育相结合的培训模式，一方面通过集中组织开


                   展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企

                   业、贡献自我的意识，另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员工依


                   照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识、办公技能等多层


                   次多方面的培训内容，提升员工的知识技能。对于财务、证券、审计


                   等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部


                   组织学习等方式不断提高其技能水平。2014 年，公司组织财务部 2


                   人次参加深圳证券交易所举办的财务总监后续培训进行学习，组织证


                   券部 6 人次参加深圳证券交易所举办的董事会秘书后续培训班进行


                   学习，提升专业技能和业务水平。


                         5、公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，灵活运用物质激励、

                   精神激励方式。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评


                   方案，以促进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司


                   倡导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管


                   理，努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的优秀企业文化，提高


                   职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                                                               10







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利


                   共赢、协同发展”。 以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓


                   展和延伸，增加品牌的内涵和外延，通过大力推广公司企业文化，与


                   供应商、客户及消费者建立了良好的社会关系，致力于实现与客户及


                   供应商的共赢。


                         2014 年，公司继续追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公


                   众和谐共生，共同创造价值、分享成功；一方面公司积极地向上延展

                   自己的产业链条，与供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系；一方


                   面密切关注下游行业的市场动态，及时了解下游产业目前及未来面临


                   的困难，通过充分沟通，与客户达成彼此谅解，签订具有市场弹性的


                   合同条款，实现双赢。


                         1、公司充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化


                   建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正


                   的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，


                   对供应商进行优胜劣汰严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷


                   争，以保证供应商的合理合法权益。公司坚持依法经营，规范运作，

                   制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流程透明化，大幅降低


                   采购成本，公司对供应商、客户和消费者诚实守信，构筑了良好的供


                   销关系。


                         2、公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证，并设有质量部，


                   主要负责质量控制相关工作。公司通过执行严格的质量标准，采取细


                   致入微的质量管控措施，提升产品品质和服务质量，为下游消费者提


                                                               11







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                   供了高品质的产品和优质的服务。公司用“以管理提升质量、以质量


                   铸就品牌，以品牌拓展市场，以市场谋划发展”的理念教育营销人员，


                   积极打造 “主动化、专业化、高效化”的服务标准，严格按照客户


                   要求，做好产品生产、质检、运输、交货等所有环节的措施，确保客


                   户权益不受损害。


                         3、为了保持长期满足各类客户需求，需要通过对市场调研分析，


                   细分产品市场，摸清顾客的偏好和需求愿望；公司在提供优质产品的

                   同时，注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。除通过电话、电


                   子邮件、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每年组织销售人员


                   和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技术支持。提供优质的售前、


                   售中及售后服务，进一步提高产品质量和服务水平，提高客户满意度，


                   保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象，提升品牌形


                   象，获得了广大客户的普遍好评。


                         4、为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续


                   推进治理商业贿赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教


                   育和警示教育，从源头层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。

                   在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树


                   立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。


                         五、环境保护与可持续发展


                         公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持


                   续、和谐发展，并将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。


                   公司倡导环保理念，建设园林型企业，通过栽种树木、花卉和草坪，


                                                               12







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                   绿化厂区、美化厂区、净化空气等方式美化公司厂区环境；积极开展


                   节能降耗工作，合理、高效使用公司 ERP、OA 等办公系统，充分利用


                   现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性；


                   在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环


                   境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。


                         公司在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各子


                   公司节省能源活动开展的监督和管理；公司以能源、资源的高效利用

                   和循环利用为核心，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的


                   “大量生产、大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循


                   环经济建设。通过对管理人员、重点岗位进行培训等形式宣传节能环


                   保的重要性、紧迫性、必要性，努力提高全体员工的节能环保意识；


                   积极实施了多项节能与循环经济、清洁生产项目，并取得较好效果，


                   单位产品能耗量不断下降。公司高度重视环保工作，秉持“节能、降


                   耗、减污、增效”的方针，推行节能减排，始终坚持发展与制污同步


                   的原则，通过结构调整、清洁生产和综合治理，实现废水达标排放。


                   采用清洁生产技术减少污染物的排放量；改进生产设备以提升效率并

                   降低单位能耗；各生产过程严格控制原辅材料；大力推行无纸化办公


                   活动；改进生产线，提高生产率，降低能耗，减少废水排放；加强对


                   员工使用水污染物治理设施的使用情况，一旦发现有违规操作的，公


                   司立即整改，树立企业内部典型，切实提高员工的环保意识；严格执


                   行排污许可证制度，按时向市环保局进行排污申报工作，交纳排污费。


                         六、社会公益事业和公共关系


                                                               13







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                         企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同


                   时，也不忘回报社会，公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任


                   作为企业发展战略中的重点组成部分来实施，把为社会创造繁荣作为


                   所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和促进当地经济的


                   发展。


                         1、2014 年，公司继续拿出数万元参与到“金秋助学”活动中，


                   为当年考上大学的数十名学子资助学费，鼓励他们刻苦学习，成才报

                   国。


                         2、企业的发展壮大离不开社会各界的大力支持和无私帮助，社


                   会和国家的繁荣富强也需要企业贡献力量。公司自成立以来，公司把


                   依法经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献作为企业履行社会责


                   任、回馈社会的最基本要求。


                         3、2014 年，公司再度成为林州市的纳税第一大户，有力地支持


                   了国家和地方财政建设，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多


                   次表彰。


                         七、社会责任评价与未来展望

                         2014 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保


                   护、环境保护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面做了大


                   量的工作，并取得了一定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证


                   券交易所上市公司社会责任指引》的规定与要求，公司在社会责任的


                   履行方面还存在一定差距。


                         在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将


                                                               14







                       林州重机集团股份有限公司                                                2014 年度社会责任报告


                   进一步积极保护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、


                   客户，为股东创造更大价值，扎实推进环境保护工作，继续支持社会


                   公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实现经济效益


                   与社会效益的和谐统一。








                                                                林州重机集团股份有限公司

                                                                            董事会


                                                                 二○一五年三月二十四日





















































                                                               15



