










                   证券简称：顺灏股份
                   证券代码：002565














                                              顺灏股份




                        2021 年度社会责任报告

































                                        上海顺灏新材料科技股份有限公司

















                   报告概况和界定范围


                   报告简介
                   本报告是上海顺灏新材料科技股份有限公司连续第九年发布的社会责任报告，此
                   次报告同时包含了众多子公司及下属分支的相关信息，旨在向社会公众全面展现
                   公司社会责任方面的理念、实践、绩效和展望，促使公众与各利益相关方全方位、
                   多角度地了解公司。

                   报告范围
                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于上海顺灏新材料科技股份有限公
                   司。

                   报告周期
                   本报告为年度报告。
                   报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                   编制依据
                   参照国家 2015 年发布的《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、《社会责任报
                   告编写指南》（GB/36001-2015）和《社会责任绩效分类指引》（GB/36002-2015）
                   等标准编写。

                   报告承诺
                   本报告由顺灏股份社会责任管理团队组织编制，公司相关高管审核，并经董事长
                   批准。报告内容不存在任何虚假和误导性陈述。

                   指代说明
                   报告中，上海顺灏新材料科技股份有限公司还以“顺灏股份”、“顺灏”、“公
                   司”、“企业”表示。

































                   关于我们

                   1.公司概况
                       上海顺灏新材料科技股份有限公司成立于 2004 年，于 2009 年 8 月完成股份制改制，
                   2011 年 3 月 18 日在深圳证券交易所上市（简称顺灏股份，股票代码 002565）。
                       公司目前注册资本为 10.6 亿元，近 30 家子公司广泛分布于上海、香港、深圳、广东、
                   福建、湖北、云南、浙江、安徽、黑龙江、海南等国内重要地区，并延伸布局至美国、柬埔
                   寨。通过升级以特定行业包装为核心的特种环保纸和商标印刷的主营业务，顺灏股份已成为
                   全球领先的高档环保包装制造商和供应包装材料的品牌之一。主营产品不仅在国内销售，还
                   远销北美、南美、巴基斯坦、欧洲、新加坡、印度尼西亚、韩国、日本、泰国等国家和地区，
                   并连续多年获得高新技术企业、外商投资先进技术企业、上海百强企业等称号。
                   2.业务范围
                       主营业务主要围绕特种防伪环保纸销售、印刷品的研发生产和销售、新型烟草和非烟草
                   不燃制品、有机生物农业、工业大麻五块业务展开。
                   3.性质和规模
                       上海顺灏新材料科技股份有限公司是一家高新技术企业和外商投资先进技术企业，属港
                   商独资制造型企业，集涂布、模压、镀铝、复合、印刷等全程制作技术，是国内真空镀铝纸
                   生产和研发的龙头企业，也是《中华人民共和国包装行业标准：真空镀铝纸》的起草单位之
                   一。
                       近年来，顺灏股份持续进行产业布局，依托强有力的技术实力、市场资源及资本优势，
                   已逐步成长为一家信誉优良、技术实力雄厚、产品质量稳定、管理先进的包装材料公司。截
                   至目前，顺灏股份拥有近 30 家子公司，员工近 2000 人，各子公司分别布局于上海、香港、
                   湖北、福建、安徽、广东、云南、黑龙江等地，业务涉及特种防伪环保纸、印刷品、新型烟
                   草和非烟草不燃制品、有机生物农业及工业大麻等，业务范围遍及全球。
                       截至 2021 年 12 月底，公司及下属子公司已获专利总数 370 项，包括发明专利 28 项，
                   外观专利 49 项，实用新型专利 293 项；较上年度新增 48 项。同时截至 2021 年 12 月底，申
                   报中专利 47 项，包括：发明专利 25 项、外观专利 1 项、实用新型专利 21 项。有力推动了
                   市场的拓展和产品竞争力的提升。为公司在行业内的发展奠定了坚实的技术保障。
                   4.发展历程




















                   5.企业组织架构



























































                   6.核心价值观与发展理念
                       顺灏股份以“成长型、学习型、国际型”企业为自身定位，致力于中国环保新材料发展
                   与生物大健康领域的深耕。在此战略方针的指引下，顺灏股份全体员工秉承“你我耕耘、共
                   同收获”的价值理念，带着“为企业、为社会、为国家创造出更大的价值”的使命，注重股
                   东、员工、客户、供应商等多方利益与价值，将公司发展成为中国行业具有活力、成长性快、
                   客户信赖的企业。
                   7.业绩
                       经  立  信  会  计  师  事  务  所  （  特  殊  普  通  合  伙  ）  审  计  ，  公  司  2021 年 实 现 营 业收 入
                   1,550,233,440.26 元，利润总额-13,700,587.43 元，其中归属于上市公司股东的净利润
                   -28,288,619.52 元，总资 产 2,872,056,822.91 元          ，  归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  资  产
                   1,921,906,722.49 元。
                   8.纳税
                       2021 年度，公司实际缴纳税费 6,922 万元。
                   9.研发投入

                       2021 年度投入的研发费用达 5920 万元。
                   10.捐赠支持
                       顺灏股份旗下有三十多家子公司，广泛分布于广东、云南、湖北、黑龙江等全国各地，
                   在帮助解决当地就业岗位情况下，也极力承担起企业社会责任进行各种爱心慈善活动：









                       救灾捐助方面：2021 年，公司继续参加“蓝天下的至爱”慈善捐款等活动，持续资助 5
                   名准孤儿完成学业，日常定期进行慰问看望敬老院老人的爱心活动；
                       “爱心基金”：自 2005 年公司建立“爱心基金”，以“安老、扶贫、济困”为宗旨，
                   救助困难员工和家庭。
                       志愿服务方面：公司于 2013 年 10 月成立了“志愿者服务队”。2016 年 6 月，在桃浦
                   镇文明办组织下，公司成立“志愿服务站”，现有注册志愿者 68 人，占员工总数的 37.4%。
                   “志愿者工作站”连续多年被评为桃浦镇“四星级志愿服务站”。
                   11.社会责任目标
                       确保产品货真价实，提升产品服务满意率；品质为先，持续提升产品和服务满意度；
                       加强技术研发投入，降低企业能耗；加强技术研发、引进先进设备，降低能资源消耗；
                       全面完成环境目标指标，切实保护生态环境；致力于污染预防，持续减少环境影响，切
                   实保护生态环境；
                       关注员工职业安全健康，持续为员工提供安全和健康的工作、生活环境。
                       推动慈善事业发展，促进社会资源再分配。


                   企业荣誉榜
                       公司自成立以来，坚守环保健康初心砥砺前行，以科技创新为核心竞争力提供优质安全
                   产品和服务，已成为全球领先的高档环保包装制造商和供应包装材料的品牌之一。公司制定
                   了明确细化可执行的生产管理体系，实行从采购到生产再到销售全线落实到岗的品质管理奖
                   惩制度，有效保障公司产品品质稳定。多年来，公司先后获得“外商投资先进技术企业”、
                   “高新技术企业”、“上海包装创新企业”、“上海名牌”、“上海市著名商标”、“中国
                   纸包装行业五十强”、“上海市文明单位”、“上海制造业企业 100 强”、“上海民营制造
                   业企业 100 强”、“上海民营企业 100 强”“最具成长性新材料产业上市公司”等荣誉，并
                   获得多家世界级品牌认可，与众多国际品牌达成良好合作关系，企业品牌认知度、美誉度不
                   断提升，国内外影响力进一步增强，有利于公司业务规模持续增加。
                       2021 年度公司获得社会各界授予的荣誉奖项共计 14 项，其中全国性评选荣誉 2 项，市
                   级评选荣誉 8 项，桃浦镇级别评选荣誉 3 项，办公园区内评选荣誉 1 项。


                 序     级别            证书名称              发证单位             时间
                 号                                                                         图片







                                                      桃浦镇精神
                                2020 年度桃浦镇五
                 1     镇级                             文明建设委          2021 年 3 月
                                 星级志愿服务站
                                                      员会办公室
















                 序     级别            证书名称              发证单位             时间
                 号                                                                         图片



                                                      上海市新杨
                                2020 年度安全生产
                 2     园区                             工业园区管          2021 年 4 月
                                  工作先进单位
                                                       理委员会








                 3                   SGS 证书                          2021 年 5 月









                                2019-2020 年度文         上海市人民
                 4     市级                                            2021 年 4 月
                                      明单位                政府





                                                      上海桃浦镇
                 5     镇级            捐赠证书                            2021 年 8 月
                                                      社区基金会





                                外商投资先进技术              上海市商务
                 6     市级                                            2021 年 8 月
                                       企业               委员会





                                                      桃浦镇妇女
                 7     镇级         爱心公益证书                             2021 年 8 月
                                                        联合会


                                                      上海市企业
                                                      联合会/上
                                2021 上海制造业企
                 8     市级                             海市企业家          2021 年 8 月
                                业 100 强（第 89 名）
                                                      协会/解放
                                                        日报社










                 序     级别            证书名称              发证单位             时间
                 号                                                                         图片

                                                      上海市企业
                                2021 上海民营制造           联合会/上
                 9     市级       业企业 100 强（第           海市企业家          2021 年 8 月
                                      60 名）           协会/解放
                                                        日报社


                                                      上海市经济
                                上海市品牌引领示
                 10    市级                             和信息化委          2021 年 8 月
                                      范企业
                                                         员会



                                烟草包装行业信息              烟草包装行
                 11    行业       委员会常务委员单              业信息委员 2021 年 10 月
                                        位                  会



                                                      烟草包装行
                                2020 年度烟包品牌
                 12    行业                             业信息委员 2021 年 10 月
                                      供应商
                                                           会




                                “蓝天下的至爱”              上海市慈善
                 13    市级                                           2021 年 12 月
                                     捐赠证书               基金会







                                                      上海市经济
                                                      团体联合会
                 14    市级         创新发展企业              /上海市工         2021 年 12 月
                                                      业经济联合
                                                           会






                                2021 年社会责任报 上海市工业
                 15    市级                                           2021 年 12 月
                                        告             经济联合会












                   一、组织治理决策程序和结构

                       根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
                   则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作深圳证券
                   交易所上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要求，公司不断完
                   善法人治理结构和各项治理制度，提高规范运作水平。公司建立了以股东大会、董事会、监
                   事会为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监
                   督等方面的职责、权限、程序以及应履行的义务，形成了决策机构、执行机构和监督机构科
                   学分工，各司其责，有效制衡的治理结构。


                   二、人权

                       公司立足于“以人为本”的理念，尊重每一位员工按其人的本质和尊严享有或应该享有
                   的基本权利，切实维护我国民主政治与政治制度，切实尊重和保障员工在政治、经济、社会、
                   文化、人身等方面的权利，以各项制度和实际行动关注员工的生活质量、发展潜能和幸福指
                   数，确保每一位员工的安全、健康和职业发展。
                   1.公民和政治权利
                       公司尊重员工自由，赋予每位员工集体谈判的权利，每年公司组织员工代表参加集体协
                   商会议；公司设有员工沟通、反馈渠道，倡导言论自由；公司尊重员工宗教信仰自由。
                       公司禁止员工在受雇之时交纳押金或存放身份证，员工个人财产和共同财产严禁剥夺。
                   公司严禁包括监狱劳动、契约劳动、抵债劳动、奴役劳动、以惩罚为手段的、被强迫的、非
                   自愿的劳动；严禁体罚及侮辱性对待；企业劳动争议调解委员会由员工代表、企业代表和工
                   会代表组成。劳动争议发生后，员工可向公司劳动争议调解委员会申请调解。
                   2.经济、社会和文化权利
                       员工在签订劳动合同时明确薪酬待遇，严格按照上海市相关规定缴纳社保及公积金，确
                   保员工依法享受社会保险权。
                       公司杜绝在雇佣、薪酬、培训、升迁、解雇等事务上基于种族、性别、社会阶级、国籍、
                   宗教、残疾或政治关系的歧视行为。尊重员工合法的风俗习惯、宗教信仰。
                       公司注重员工的文化权利。每年年初倾听员工培训需求，制定“年度培训计划”，关注
                   员工职业健康安全、专业技能、管理能力等方面的知识和能力提升，采取内部培训、外部培
                   训、网络课程等多种培训方式，展开各类培训。
                   3.工作中的基本原则和权利
                       对员工进行安全生产教育与培训，使员工具备必要的安全生产常识，熟悉安全生产制度
                   和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能；公司为员工建立一个舒适、安全、健康的工
                   作环境，为员工配置合规的安全防护和卫生防护用品；公司每年定期组织员工参加体检及职
                   业危害体检，关注员工身心健康；
                       公司在相关方的分析中，关注员工的利益。制定了完善的招聘和用工制度，坚持公平、
                   公正、公开的原则。
                       公司有健全的党组织和工会组织。尊重员工自愿参与集体谈判，依法享受参与协商的权
                   力。公司保护女职工权益，签订了“上海市普陀区桃浦镇女职工特殊利益专项集体合同”，
                   向区工会报备。


                   三、劳工实践









                   1.就业和劳动关系
                       1）依法用工
                       公司秉承“公平、公开、公正”的原则，与所有员工签订劳动合同，依法进行劳动合同
                   的履行、变更、解除和终止。截至 2021 年度，公司合同制员工 212 人，劳动合同签订率 100%。
                       2）积极的劳动力计划
                       公司组织架构清晰，定岗定编，岗位职责明确，无临时性、过渡性用工。员工享受法定
                   节假日及年休假制度。
                       3）无歧视行为
                       公司在劳动用工上无种族、性别、社会阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系的歧视行为。
                   对于少数民族的员工，充分尊重其民族习惯。
                       对于女性职工予以特别关心，签订了“女职工特殊利益专项集体合同”，截至 2021 年
                   年 12 月 31 日，女性职工 65 人，占总体职工数的 30%。
                   2.工作条件和社会保护

                       1）体面工作条件的提供
                       公司每年签订“工资专项合同”，2021 年 7 月调整企业最低工资为 2590 元，与上海市
                   规定的最低工资持平，2021 年公司平均工资高出社会平均工资 28.2%。实行同工同酬。工资
                   每月按时发放，无拖欠情况发生。
                       2）社会保障
                       公司依法足额给员工缴纳五险一金，缴纳率达 100%。公司除了国家规定的社保金外，
                   还为员工购买了额外的医疗保险、雇主责任险等。
                       公司帮助有落户需求、符合落户基本政策的员工办理落户事宜。
                       3）上班时间、加班和休息。
                       公司常日班实行做五休二，每天上班 8 小时（9：00-17：00），其中包含中饭时间。除
                   办公室人员外，车间及其他一线员工均实行综合计时制，报普陀区人力资源和社会保障局备
                   案。合理安排休息时间，确保员工得到充分休息。公司对于加班严格控制时间，并在员工自
                   愿情况下进行。
                       4）员工食宿
                       公司提供早餐、午餐、晚餐，对于有住宿困难的员工，公司帮助解决住宿问题。公司重
                   视卫生防疫工作。每年开展春季爱国卫生月活动。春夏季节有专人负责灭虫灭蝇。员工食堂
                   建立和执行严格的卫生管理制度，工作人员定期体检，持有健康证；餐具每天高温消毒；食
                   材严格检查，先进先出，生熟分开，所有供应的饭菜均进行 48 小时留样；食品供应商证照
                   齐全。
                       5）尊重员工家庭责任
                       公司关心和爱护每一个员工，设立了“爱心基金会”，当员工或其家属遇到困难时，公
                   司会立即伸出援手。
                   3.民主管理和集体协调
                       公司工会成立于 2007 年，工会组织健全，活动频次较高，履职认真，积极开展各种学
                   习、培训、文体活动，组织劳动竞赛。公司已连续 10 年坚持集体协商制度。工会按时开好
                   职代会，积极推进企业民主管理，设立了党务（司务）公开栏和总裁信箱。工会连续为全体
                   员工办理上海市普陀区非公企业职工综合医疗互助保障计划。
                       工会依据《职工代表大会条例》规定程序，坚持职工代表大会制度和集体协商制度，以
                   落实集体合同为内容，维护员工合法权益，
                       工会以职代会为载体，拓宽民主参与渠道，及时反映员工心声，增强员工知情权。工会
                   加强领导管理层与职工之间的理解融合，搭建全员智慧平台，具体在文明创建、社区共建、









                   文体活动、节日安排、员工慰问等工作中发挥价值。
                   4.职业健康安全
                       公司建立职业健康安全(ISO45001-2018）管理体系，围绕职业健康安全管理方针：“致
                   力于污染及安全预防，不断提升环境及职业健康安全绩效；关注环境和职业健康安全风险变
                   化，保持危机和变革意识，走可持续发展之路。”展开职业健康安全全面管理。



























                           职业健康安全管理体系认证证书      职业防护标识

                       公司对于职业健康安全的风险进行辨识，并制定管控方案，包括工程控制、标识警示、
                   防护、应急方面的措施。对于所有的管控和改善方案，均向员工进行宣贯。对于应急预案，
                   则每年至少进行一次演练。

























                                            2021 年度危险因素辨识评价控制策划清单















































                                                       2021 年消防演练
                       公司收集和整理职业健康安全类的法律法规，并辨识其需要合规的条款，每年收集、汇
                   总、分析其合规数据，进行合规性评价。公司十分重视职业病的防治，每年根据“职业病现
                   状评价”，对职业病风险的工作场所进行检测（包括物理性、化学性方面），并在职业病防
                   护官网上进行申报备案，获取备案回执。在职业病风险的岗位上张贴警示标识和检测实际数
                   据；员工入职时告知其职业病风险，在员工无异议的情况下签订劳动合同；为员工提供合规
                   的防护用品，并督促员工佩戴；岗前、岗中、岗后均进行职业病体检，岗中每年进行一次职
                   业病体检；除职业病体检，公司实行入职体检制度，且每年为全体员工安排一次健康体检，
                   特殊工种员工体检专项安排。体检由公司统一组织，在专业体检机构进行。
                   5.工作场所中人员的发展与培训
                       为了达到最好的培训效果，公司采取多渠道方面进行培训和教育，包括内部宣导培训、
                   知识管理分享、外部专业机构培训、现场演练等方式。对于培训效果，采取多渠道的收集、
                   汇总、分析。例如满意度分析、效果评估、考核等。
                       建立公司通用能力矩阵，明确规范各职位序列的任职资格、通用知识与工具、价值观、
                   员工核心能力、管理能力及领导力的基础要求，同时推动财务、研发、采购、制造工艺、人
                   力资源及国内营销等职能系统建立《专业能力矩阵》，并明确每一个能力条目的定义、行为
                   表现、课程来源及鉴定方法。梳理及诊断现行人才培养体系，针对发现的问题提出整改措施，
                   根据重要度及紧急度进行排序，制定人才培养计划。
                       根据公司“培训管理制度”制定年度培训计划，培训计划关注员工对于安全、健康方面
                   的意识培养；关注特种作业岗位的能力培训；关注员工个人职业发展方面的能力培训，以提
                   升人力绩效，提升员工素质。
                       2021 年度公司共组织培训逾 15 场（次），培训费用投入 26 万元。


























                                                       2021 年培训现场


                   四、环境
                   1.污染预防

                       公司建立环境管理体系，通过 ISO14001-2015 环境管理体系认证。公司围绕环境方针“致
                   力于污染及安全预防，不断提升环境及职业健康安全绩效；关注环境和职业健康安全风险变
                   化，保持危机和变革意识，走可持续发展之路”设定环境管理方案、确定环境管理职责、考
                   核环境管理绩效。














































                                                    质量管理体系认证证书
                       在项目新、扩、改建时，从技术、工艺、设备、原材料等方面考虑污染预防，严格执行









                   环境“三同时”制度，环保设施于主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。按照“环
                   境影响评价制度”进行环境影响报告表的编制、审批及项目验收，通过验收后的项目才进入
                   投产阶段。
                       公司编制了“环境因素识别与评价控制程序”，利用多因子打分法，对公司水、气、声、
                   渣的排放、能资源的消耗等八个方面进行多时态、多状态的评价和分析。环境因素的识别考
                   虑了生命周期，从原材料的获取到产品最终处置，均进行了分析并提出控制方法。2019 年
                   度环境因素 47 项，其中重要环境因素 6 项，针对重要环境因素编制控制方案，确保环境合
                   规性。
                       公司制定了“水污染管理规定”、“废气管理规定”、“废弃物管理规定”，对水、气、
                   声、渣进行管控。生活污水定期实行雨污分流、定期清捞。对危险废弃物严格管理：每年至
                   区环保局进行备案、加强内部放置和转移管理、与第三方资质单位签订处置合同、网上联单
                   申请后进行转运处置。对于生活垃圾实行分类管理。
                       环境方面的法律法规，公司及时更新和评价。根据法律法规中的要求，对生活污水、废
                   气、噪声进行年度检测，每年进行环境合规性评价，确保合规排放。制定了环境应急预案，
                   每年进行环境应急演练，确定应急负责人，预防环境污染发生。全面推进垃圾分类管理，配
                   合政府做好分类、堆放、存储、清运等工作。



























                         环境管理体系认证证书              FSC 认证证书

































                                                 2021 年环境因素识别与评价表
                   2.资源可持续利用
                       公司在环境因素识别中充分考虑了能资源的消耗，从生命周期出发分析了能资源消耗的
                   发生的状态、时态，制定了节约能资源消耗的管理方案，包括“水资源管理规定”、“能源
                   管理规定”、“办公室节约管理规定。”公司涉及纸包装行业，故对于纸张的需求量十分巨
                   大。为了保护森林环境，确保可持续发展，公司进行了 FSC-CoC 森林产销监管链的认证，在
                   源头上控制纸张来自于合法的、可被利用的森林。
                       公司制定了《能源管理制度》、《能源计量管理制度》等管理制度及统计台账，使节能
                   减排能源管理更为规范高效。公司制定并实行了环境因素识别与评价控制程序以及危险废弃
                   物管理规范、固体废弃物管理规范等一系列体系文件；在产品开发中采取各类技术措施，节
                   能降耗、降低成本，实现项目资源的优化配置；工艺流程设计时采用低能耗和环保的清洁生
                   产工艺，减少“三废”排放量。
                       公司每年组织开展“三个降低一点”节能降耗活动，强化员工低碳节能意识，规范生产
                   管理工作。公司积极倡导绿色办公理念，制定了《办公室节约管理规定》，倡导在日常工作
                   中节电、节水，大力推广应用“双面打印”和网络打印，引入 OA 办公系统，节省纸张，精
                   心维护办公器材，办公用品预算管理，统一采购，专人负责，交旧领新。
                       在实际工作中，公司将还产生的废旧原料进行售卖等可持续流转。如对产生的废纸边、
                   木托盘等废旧物资进行出售，使之持续利用，推行清洁生产，提高公司的资源利用率，减轻
                   对环境的危害。
                   3.减缓并适应气候变化
                       为了减缓并适应气候变化公司全面推行了低碳节能工作，在项目设计和施工过程中积极
                   落实节能、节材、清洁生产等有关规定和执行环保法规，从项目建设前期就充分考虑节能和
                   环保的措施，公司承担编制的项目可行性研究、初步设计和环境影响评价均通过了相关部门
                   的审批。
                       同时还关注环境气候变化，在设施设备选择及使用、工艺流程设定、原材料选择等方面
                   进行管控。例如尽量减少空调使用、利用自然通风；使用变频设备，减少能耗使用；采用
                   FSC 认证纸张，避免森林不合理砍伐；同时将膜多次循环使用，减少石油资源的过度开采。
                   4.环境保护、生物多样化与自然栖息地恢复
                       公司生产的真空镀铝转移纸作为一种可自然降解的印刷材料，从源头上考虑产品生命周
                   期，预防环境污染。与传统的铝箔复合纸相比，转移纸的铝层厚度只是普通铝箔的 200 分之
                   一，节省了大量的铝资源，而且表观亮度等装饰效果比铝箔更好；与 PET 镀铝镭射复合纸、
                   纸板相比，不仅同样可以通过模压加载各种镭射防伪信息，而且因为表面没有了膜，产品不
                   但可以回收和降解，其印刷和印后加工性能也大大提高。
                       公司从产品环境生命周期出发，考虑所使用的原材料及成品对生物多样化的影响。选择
                   低 VOCs 的原材料，并帮助供应商提升其环境绩效。降低生产过程中 VOCs 的综合排放，我司
                   产品的苯及系列物为零、无荧光剂、无重金属。无毒、易降解的特性降低了对水体、土壤、
                   空气的污染，降低了对生物多样性和生态系统的消极影响。
                       2008 年，顺灏股份加入可持续包装联盟（SPC），与组织成员一起致力于更强健的环境
                   远景，在雅诗兰黛、耐克、星巴克、联合利华、百事可乐等众多联盟成员支持下，运用丰富
                   的知识和科学的方法、通过供应链协作和不断地改进，努力建设鼓励经济繁荣和可持续的材
                   料流的包装系统。
                       紧跟国际先进组织理念，顺灏股份的主营产品以真空镀铝转移纸为切入点，致力于环保
                   新材料的发展，将可持续包装理念融入真空镀铝转移纸的整个生命周期中，不断优化生产过
                   程中使用的材料和能源，顺应生态发展规律，减少碳排放，实现材料可回收可循环，减少对









                   环境产生污染及危害。
                       顺灏股份真空镀铝转移纸每年节约大量煤电能源，减少碳排放。与传统铝箔复合纸相比，
                   同样的光泽效果，使用真空镀铝转移纸的铝与煤炭用量相应减少 200-300 倍。
                       顺灏股份包装产品转移去膜，自然降解可回收。与其他包装材料相比，顺灏股份真空镀
                   铝转移纸中不含塑料薄膜。产品生产时，将 30 纳米的铝层通过真空镀膜机喷镀在 PET（耐
                   高温聚酯）膜上，经镭射印花之后，再将铝层转移到纸和纸板上，实现纸与膜的分离，印与
                   影的再现。生产过程中使用的 PET 膜可以多次反复使用，当产品使用价值结束，纸可回收再
                   造，铝层可自然降解，实现一个生命周期的循环，整个过程安全无害，利于人体与生态健康。


                   五、公平运行实践

                   1.反腐败
                       公司重视企业廉政文化建设，崇尚守法经营，摒弃不正当竞争，教育中高层管理人员遵
                   纪守法，廉洁自律。公司建立了严格的内控制度、费用报销规定和管理失效问责追究制度，
                   筑牢防腐倡廉的篱笆。公司设有监事会和审计部门，定期审计，发现问题苗头及时提出整改
                   措施。公司还设有总裁信箱，接受员工关于违规违纪线索的投诉、举报，发挥公众监督的作
                   用，增强各级管理人员的廉洁诚信行为意识。
                       为推进商业活动中的反腐败和反贿赂工作，加强企业内控和监督机制，做到诚实守信经
                   营，严格遵循公平竞争规则，引导公司管理人员及相关利益团体（如客户、供应商）依法办
                   事，自觉抵制见利忘义、损公肥私、不讲信用、欺骗欺诈等消极腐败现象，树立企业良好形
                   象，公司制定了“反商业贿赂控制程序”，明确了生产经营活动、交际应酬方面的注意事项，
                   明确了兼职行为中的要求，当利益冲突时的处置要求，信息保密要求，佣金和回款的上缴规
                   定，以及举报及保护举报人的规定，并与所有管理层及敏感岗位签订“反贿赂、反腐败承诺
                   书”。




































                                                 反贿赂/反腐败承诺书










                   2.公平竞争
                       公司建立了完善的采购管理制度，始终坚持以“诚信、公正、公平、公开”的方针开展
                   物资采购工作，按要求进行供应商评价、考核，规范对供应商的选择和评价，并通过定期评
                   价促进供应商质量得到保持和提高，对供应商提出了环境、安全、职业健康、劳工方面的要
                   求，并取得其承诺。采购过程中依据质量管理体系、职业健康安全管理体系以及环境管理体
                   系要求，开展招标（询价）、评标谈判、合同审批、催交检验，并在采购各个环节，建立一
                   系列文件，规范了公司采购工作职责、工作流程和审批权限，保障了采购工作规范、顺利、
                   有序进行。
                   ①在价值链中促进社会责任
                       公司以合作为纽带，以诚信为基础，与供应商建立互利互惠、共同发展的合作制度。深
                   化供应商管理机制并以文件形式发放了供应商社会责任告知书，明确了社会责任；建立合格
                   供应商名录，通过每年度的合格供应商评审推动供应商产品质量和服务质量的提高，从而促
                   进供应商质量管理水平的提升，共同致力于双方的降本增效。
                       公司将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过长期战略合作伙伴
                   关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力于社会进步的美好愿景。向供应商宣贯社会
                   责任的重要性，把环境、安全合规性作为合格供方评审的基础。在现场施工过程中，与施工
                   方签订安全协议，并为施工人员提供安全防护。在产业链中积极促导低 VOCS 排放的产品和
                   工艺流程，将环保作为技术研发的必要输入。
                   ②尊重产权
                       公司在发展过程中始终高度重视产品技术研发，公司专门设有技术中心，成立多个创新
                   项目组，拥有研究团队专门从事转移、复合、模压及防伪产品的技术研究开发，同时，利用
                   行业研发中心及国家级检测中心的交流平台，制定了企业更加完善的研发体系。
                       截至 2021 年 12 月底，公司及下属子公司已获专利总数 370 项，包括发明专利 28 项，
                   外观专利 49 项，实用新型专利 293 项；较上年度新增 48 项。同时截至 2021 年 12 月底，申
                   报中专利 47 项，包括：发明专利 25 项、外观专利 1 项、实用新型专利 21 项。有力推动了
                   市场的拓展和产品竞争力的提升。为公司在行业内的发展奠定了坚实的技术保障。
                       同时注重开展与跨国公司研发机构及国外专业团体的合作研发，并加强与国内大专院校、
                   科研所以及业内外上下游企业的联合开发及国外先进技术的引进。目前公司研究开发有一套
                   完整的研发及检测试验设施，为满足研发试制需求，中试车间的环境达到 10 万级净化标准。
                   现拥有各类研究试验设备、检测仪器、信息化设施 2020 年度的累计总价值达到 10216 万元。










































                                                       研发实验室


                   六、消费者问题

                   1.公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践
                         公司秉持“以客户为本”的理念，持续改善对客户的服务，不做虚假宣传，向客户传
                   递真实有效的产品信息。公司积极主动地与客户保持沟通联系，以优质服务和业内良好的口
                   碑，持续加强市场维护与开拓。
                       公司确保重要信息披露、对外营销传播、市场广告信息传导真实准确，符合国家法律法
                   规的各项要求，在完全公平自愿前提下执行合作合同，尊重契约精神。
                   2.保护消费者健康安全
                         公司生产的特种环保纸是环保型包装材料，采购无荧光白卡纸、水性环保胶水，其 VOCS
                   含量极低。在客户使用环保水性油墨的前提下，对最终消费者的健康无影响。
                         公司制定了“产品召回管理规范”，以及时召回有缺陷的批量产品，减少公司和客户
                   因缺陷产品导致的损失，当产品的 VOCS 超标或者其他隐含对消费者产生影响时，公司进行
                   产品召回，并承担相关责任。
                   3.可持续消费

                       公司产品从原材料选择到生产加工各个环节注重环保可持续性，严格按照国家环保要求，
                   遵守各项健康节能减排降害的规章制度，注重生产过程中的可持续性，率先引进 RTO 废气治
                   理设备以处理大风量中低浓度废气，浓度稍高时，还可进行二次余热回收，减少空气污染和
                   环境危害。
                       不仅确保产品传递到客户的过程符合绿色可持续理念，还在客户享用产品消费时不产生
                   对生活环境有害的物质，支持社会环保建设，满足人们使用需求，避免过度消耗需求，培养
                   和维护市场良性循环，保持正常需求与消费的和谐持续。
                   4.消费者服务、支持和投诉及争议处理
                       公司制定了“客户投诉管理规范”，明确了客户投诉的处理流程、职责，规范重要客诉
                   的认定和处理，确保客户投诉得到及时的响应，提高客户满意度及减少公司损失。









                       当发生客户投诉时，销售、技术、品质形成处理小组，2 小时内进行回复，国内客户 3
                   天到达现场，国外客户 7 天到达现场。技术研发质量中心客服部负责对重要客诉的认定及责
                   任部门的确认；负责组织、协调各相关责任部门提出解决方案，实施并验证方案结果；负责
                   提报重要客诉的处理结果及档案保存。销售部负责确认并提报客诉信息，协助客诉调查及处
                   理结果的的转达与实施。采购部负责客诉涉及原辅材料的转诉处理。责任部门负责依据技术
                   研发质量中心客服部的责任认定，提出整改方案，实施并验证整改方案结果；负责配合客诉
                   处理的善后工作。












































                                                     客诉处理流程
                   5.消费者信息保护与隐私
                       公司采用集中管理制妥善保护客户的商业、技术等信息，对与公司业务相关并可能接触
                   此类信息的员工签订保密协议。
                   6.基本服务获取
                       公司本着诚实守信、顾客满意的原则，建立了销售、技术、品控、客服相关人员 24 小
                   时待机制度，便于及时、现场解决客户提出的问题。公司根据产品及区域划分，设立区域经
                   理，并配备技术、品控人员组成快速服务小组。对客户有技术服务要求时，免费提供技术服
                   务。公司关注、满足并争取超越客户期望，通过对客户回访、满意度测评，及时采取纠正措
                   施或预防措施，增强公司产品、服务的竞争能力和优势。
                   7.教育和意识
                       公司通过合规的对外信息披露，以及官方网站、微信公众号、新浪微博号等社会媒介与
                   消费者们进行信息交流，并通过日常更新维护传达相关市场教育和行业知识的提升普及。

                   七、社区参与和发展









                   1.社区参与
                       2021 年，公司在顺灏股份党支部和工会的组织领导下，积极参与桃浦镇和新杨园区社
                   区建设。公司党工团与雷达部队、新杨园区、桃浦镇社会事业科、消防支队、普陀区劳动监
                   察支队、桃浦敬老院建立了共建关系。踊跃参加桃浦镇、新杨园区组织的各种社会公益和企
                   业责任互动。
                       2021 年 6 月，公司参加“永远跟党走携手共逐梦”――普陀区“两新”组织庆祝中国
                   共产党成立 100 周年主题集会。集会现场，顺灏股份作为企业代表之一上台分享近年来企业
                   党建工作成就，多年来，顺灏股份以党组织为纽带凝聚员工，促进企业发展的同时，积极回
                   报和服务社会。在建党百年之际，顺灏党总支落实“我为群众办实事”，推出了一系列服务
                   社会的项目。公司与桃浦妇联合作的孤儿帮扶项目"宝贝计划"已持续 8 年之久，每年资助 5
                   名准孤儿的生活、学习费用，鼓励孩子们树立自信，构建梦想，积极勇敢地面对生活。同时，
                   顺灏党支部与白丽敬老院结对，定期组织志愿者到敬老院慰问陪伴老人。与多家单位签约共
                   建，积极参与创城创卫、保洁保畅等活动。牵头参与社区“蓝天下的至爱”等慈善捐助活动，
                   捐助金额近百万。疫情期间，顺灏党支部率先开展党员捐款活动，先后向多地医疗机构捐赠
                   口罩、消毒液等抗疫物资。“顺灏志愿者服务队”参与各项志愿活动近百次，获评桃浦镇五
                   星级志愿服务站荣誉。
                       2021 年 12 月，公司参加桃浦镇“12.5 国际志愿者日”主体活动――“圆梦”微心愿，
                   捐赠物资的同时呼吁更多组织和群体关注弱势群体，尽己所能地参与志愿服务。
                   2.教育和文化
                       倡导科学文明健康的生活方式，要求员工珍视工作、珍爱生活、珍惜健康，促进家庭和
                   睦、生活和美，企业和谐。通过推动自律，养成了员工积极向上的工作态度，团结协同的工
                   作氛围，互相关心的同事关系，健康文明的业余生活，大家互相关心、互相帮助，共同构建
                   和谐大家庭。同时工会在《顺灏人》双月刊中积极配合信息收集、投稿，展示员工风采。





























                   3.就业创造与技能开发
                       公司在确保员工基本就业稳定之余，还利用自身优势服务社区，也积极打破技术壁垒，
                   跨界学习融合新知。顺灏党支部响应公司提出的“三个降低一点”的要求，牵头工会开展了
                   “节约挖潜、降本增效”的竞赛活动，直接节约成本 537 万元，其中多个项目获得普陀区或
                   桃浦镇的表彰。党支部将继续深入开展这项竞赛活动，号召全体员工关心生产经营，敢于发









                   明，勇于创新，为建设资源节约型企业，提升企业盈利能力积极贡献自己的力量。
                   4.财富与收入创造
                       2021 年度公司按时发放薪资，实现对全体员工的合法劳动所得予以分配。疫情环境下
                   遵循不裁员、少裁员责任理念，配合各级政府全民抗疫的同时，积极复工复产，确保职工财
                   富及收入维持在正常状态。通过推动多元产业发展，促进公司及子公司终端产品销售推广及
                   市场拓展，为职工增加更多收入来源，提供销售渠道和产品等相关资源支持。








