


















                              广州杰赛科技股份有限公司




                                   GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                      2021 年社会责任报告

















                                                证券简称：杰赛科技




                                                  证券代码：002544





                                              披露日期：2022 年 4 月












                                                               1









                   一、关于杰赛科技


                        （一）公司概况

                        广州杰赛科技股份有限公司（简称“杰赛科技”）是专业从事公网通信、专网
                   通信与智慧应用、智能制造的高新技术企业，2011 年 1 月 28 日在深圳证券交易所

                   上市的国有控股股份制企业（股票代码：002544），注册资本 6.83 亿元。公司在

                   公网通信领域，为电信运营商提供通信网络咨询与规划设计、监理和施工总承包服

                   务。在专网通信与智慧应用领域，为城市轨道交通、人防、公安、应急管理、电力、

                   水务和燃气等行业提供专网通信产品与解决方案。在智能制造领域，为通信及其他

                   领域客户提供特种印制电路板（PCB）和高端恒温时频器件产品。









                        公司曾获得全国五一劳动奖状、国家科学技术进步奖二等奖、国家知识产权示

                   范企业、中国通信业设备制造企业 50 强、广东省科学技术进步奖二等奖、河北省

                   科学技术进步奖三等奖等多项荣誉称号。

                        （二）组织架构

                        2021 年，公司组织构架如下图。




































                                                               2











                        （三）企业理念

                        杰赛科技坚持践行“责任、创新、卓越、共享”核心价值观，以“忠于使命、

                   勇于创新、善于协同、成于务实”的企业精神，“诚信实干、久久为功”的经营理
                   念，致力于“成为数字时代 ICT 融合服务的领导者”。


                        （四）发展战略
                        2021 年，杰赛科技制定了“三主六新”（即主战略、主体系、主文化和新目

                   标、新定位、新布局、新思维、新策略、新行动）战略规划纲要，围绕“成为数字

                   时代 ICT 融合服务的领导者”的愿景目标，制定了公网通信、专网通信及智慧应用、、

                   智能制造三项业务专题规划和业财一体化、人才发展两项职能专题规划，以战略规

                   划为引领，开启“十四五”高质量发展的新征程。

                   二、社会责任管理

                        （一）责任理念

                        杰赛科技以承担社会责任为己任，坚决履行上市公司责任担当，着眼于“国家

                   所需、行业所趋、电科所能、杰赛所精”，不断培育可持续竞争优势，创造社会价

                   值，努力实现经济和社会效益最大化，最终实现股东、债权人、客户、员工、消费

                   者、供应商多赢共赢。


                                                                                           全力打造员工成长
                               持  续  不  断  完  善                                       通道，构建和谐劳资关
                          公司法人治理结构，                                                   系，提升人文关怀福利保
                          形成科学决策的治理                                                   障
                          结构







                           不断推进科技
                      创新，为客户提供                                                               不断提升产
                      高品质的产品和服                                                           品工艺，降低能
                      务                                                                  耗，铸造绿色发展
                                                                                         环境





                                      不断实现与社
                                  会的和谐互动，彰显
                                  社会责任精髓


                                                               3









                        （二）责任制度

                        杰赛科技以制度建设作为压实责任的着力点，持续健全完善以公司治理、党建

                   群团、财经管理、人力资源管理、业务运营管理、行政综合管理、战略和品牌及投

                   资管理、科技创新管理、采购管理、内部控制及审计为基本构成的制度体系，使公

                   司履行社会责任的机制更加完备，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        （三）责任绩效

                        2021 年，杰赛科技携手各方共同促进经济、社会和环境的可持续发展，得到

                   了社会的认可，获得了多个荣誉奖项。
                                                  2021 年主要获奖情况表
           序号                奖项名称                        项目名称                      颁奖机构                颁发时间
                                                                          广东省公共安全技术防范协
            1        2020 年度优秀安防企业奖                         --                                           2021/9
                                                                                      会
            2      广东省“守合同重信用”企业                            --              广东省市场监督管理局                 2021/6/1
            3        中国企业信用 AAA 级企业                         --                中国企业评价协会                  2021/12
            4      设计咨询领域 AAA 级信用企业                         --                中国通信企业协会                 2021/6/11
            5      运维服务领域 AAA 级信用企业                         --                中国通信企业协会                 2021/6/11
            6            AAA 等级信用证书                         --                中国通信企业协会                 2021/6/11
            7      2020 年度纳税信用 A 级纳税人                       --            国家税务总局广州市税务局  2021/5/8
                  2020 中国道路运输智能风险防控
            8                                               --                        --                 2021/8
                   平台“金卫士”奖(电科导航)
                  2021 年卫星导航定位创新应用奖                 物联全球容器管控平
            9                                                                         --                 2021/8
                          银奖(电科导航)                        台系统
                  2021 年度电子行业优秀工程设计
            10                                              --                 工业和信息化部                    2021
                           奖(中网华通)
                                                    2021-移动老西营绿
            11     绿色低碳示范案例(中网华通)                                            北京市通信行业协会                   2021/9
                                                    色低碳机房改造项目
                  河南省优秀工程咨询成果 14 项
            12                                              --               河南省工程咨询协会                   2021/8
                            (中网华通)
                  湖南省优秀信息通信设计成果 6
            13                                              --             湖南省信息通信行业协会                   2021/5
                           项(中网华通)
                                                   青海省 5G 基础设施建
            14    青海省科学技术成果(中网华通)  设及维护关键技术研                                  青海省科学技术厅                   2021/9
                                                     究与应用研究报告
                  2021 年度先进通信设计企业(中
            15                                              --                中国通信企业协会                    2021
                             网华通)












                                                               4






























































































                                                               5









                   三、股东和债权人权益保护


                        （一）公司治理

                        杰赛科技历来注重现代企业治理，不断规范股东大会、董事会、监事会运作，
                   切实保障全体股东和投资者的合法权益。

                        一是不断完善法人治理结构

                        杰赛科技将建立健全法人治理作为公司持续健康发展的基石。严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善法

                   人治理结构，规范公司行为，提高治理水平，维护全体股东的合法权益。

                        2021 年，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上

                   市公司治理的规范性文件要求，符合公司制度。报告期内，公司未收到被监管部门

                   采取行政监管措施的有关文件，有效保证所有股东和债权人充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益。

                        二是依法履行信息披露义务

                        公司严格执行深圳证券交易所相关规定，先后制定了《信息披露事务管理制

                   度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
                   登记和报备制度》等 7 项相关制度，有效规范了信息披露管理工作，确保信息披露

                   的完整性、准确性、及时性和公平性。公司指定董事会秘书为信息披露事务和投资

                   者关系管理工作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，选定《中国证

                   券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司指定信息披露媒体。

                        2021 年，公司严格按照法律法规要求进行信息披露，还及时披露了所有可能

                   对股东和投资者产生实质性影响的信息，全年披露公告 76 份。深圳证券交易所对

                   杰赛科技 2020 年度信息披露的考核结果为 B。

                        三是制定明确的利润分配政策

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系,制定了长期和相

                   对稳定的利润分配政策和办法，及切实合理的分红方案，在保证公司持续健康发展

                   前提下，坚持积极回报股东。公司《未来三年股东回报规划》（2020 年-2022 年）
                   明确了 2020 年至 2022 年度各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间


                   隔，进一步规范了回报股东的行为，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划

                                                               6









                   与机制。

                        公司上市十年来实施了优厚的利润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10

                   派 1.25 元、10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元、10 派 0.3 元、

                   10 派 1.1 元、10 派 0.3 元、10 派 0.71 元、10 派 1.04 元。

                        四是加强投资者关系管理

                        公司高度重视投资者关系

                   管理工作，按照《投资者关系管

                   理制度》等制度，设立了专门机
                   构并配备相应人员，落实投资者


                   关系管理事务，做好投资者来访

                   接待工作，通过公司网站、投资

                   者关系管理热线电话、电子信
                   箱、传真、巨潮资讯网等多种交


                   流的渠道，加强与投资者交流和
                   沟通，确保所有投资者公平地获

                   得公司信息。2021 年，公司回答

                   深圳证券交易所投资者互动平台问题 100 余条，接听投资者电话提问 200 余次，接

                   待机构投资者现场调研 2 次，接待各类投资者及证券分析师数十人次,有效地维护

                   投资者关系互动平台。

                        2021 年 5 月 7 日，公司举行 2020 年年报网上业绩说明会，与广大投资者进行

                   集中在线交流，100%回复投资者问题。























                                                               7











                        五是充分保障投资者参与权

                        公司平等对待全体投资者，以公开的方式和手段，保障投资者参与权。公司《股

                   东大会议事规则》明确了不得对征集投票权提出最低持股比例限制，加强资本市场

                   中小投资者合法权益保护。公司全面实施股东大会网络投票制，通过网络投票方式

                   为中小股东参加股东大会提供便利。公司股东大会对选举董事和选举由股东代表担

                   任的监事进行表决时，实行累积投票制，有效保障投资者对治理层和管理层的推选

                   权和监督权。
































                        公司 2020 年度股东大会和 2021 年第一次临时股东大会，采取现场投票与网络

                   投票相结合的方式，确保股东可以在网络投票时间内通过上述系统对股东大会议题

                   行使表决权。
                        未来，公司将在保障中小投资者知情权、参与权、收益权等方面继续积极探索

                   和实践，实现企业价值和股东利益最大化。

                        （二）债权人权益保护

                        杰赛科技建立了《会计制度》、《全面预算管理办法》、《费用预算与管理制

                   度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《客户管理制度》、《信

                   用管理制度》、《合同管理制度》、《应收账款管理制度》、《发票管理制度》、

                   《采购管理制度》等，确保债权人的合法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作

                   关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                                                               8









                        （三）内部控制

                        一是建立建强内控人才队伍

                        公司设置了内部控制管理部门，配备了

                   专业、专职的内控人才队伍。监察审计法务

                   部归口内部控制和风险管理工作，各部门内

                   控人员和风控人员负责推动内控和风控工

                   作，各部门业务人员负责内控和风控措施的

                   执行。
                        二是持续完善内控管理制度


                        公司上市之初就建立了内部控制制度。在此基础上，又全面梳理采购、资产管
                   理、资金管理、研发管理、信息与沟通等 18 个业务流程，对流程中的风险进行识

                   别，制定相应的控制措施，形成《内部控制管理手册》。同时，通过持续修订完善，

                   增加了不相容岗位、流程说明，简化了流程图、目标与风险表述，丰富并完善了风

                   险控制矩阵与职责权限。

                        三是完善风险管理机制

                        公司在完善《风险管理办法》、《全面风险管理体系框架》、《全面风险管理

                   体系建设实施办法》等制度的基础上，定期开展风险评估，识别、化解风险。2021

                   年开展了年度风险评估，研判评估重点管控风险，设置风险预警指标，重点监控。

                   开展了设租寻租、“影子股东”、关联交易、高风险企业合同法律风险、涉外法律

                   风险、报销不规范、资金支出管理不规范、违规经营责任追究等专项排查工作。

                        四是建立内部控制评价机制
                        公司结合经营管理实际和业务特点，制定了《内控评价手册》和专项评价指引，

                   指导各部门定期开展内部控制自我评价。2021 年度内部控制自我评价，未发现公

                   司存在重要缺陷或重大缺陷。

                        五是强化境外合规经营

                        根据《企业境外经营合规管理指引》、《“一带一路”参与企业廉洁合规倡议》

                   等要求，制定了《搭建境外合规框架、应对竞争不确定性》指导性文件，切实强化

                   境外业务依法经营、合规经营的意识，在确保符合国际规则的同时，提高运用法律

                   法规维护自身利益的能力，在国际上树立起中资企业的良好形象。


                                                               9









                        （四）强化监督职能

                        2021 年，公司着力构建“大监督与大风控体制机制建设”，强化监督职能，

                   坚持以经营风险防控护航高质量发展，重点开展了以下工作：

                        一是继续贯彻相关做实做细日常监督、强化政治监督的要求，推动落实“两金”

                   压控、落实保密法规、境外合规经营等重大风险管控工作。

                        二是加强公司纪委队伍建设，提升履职能力，将监督延伸到公司经营管理末梢。

                        三是发挥纪委委员和党支部纪检委员的“探头”作用，及时掌握业务部门的经

                   营决策过程。
                        四是协同审计、内控人员落实内部控制现场评价，推动职能部门树立“管理包


                   含监督、监督融入管理”的理念，持续查摆纠正形式主义、官僚主义问题。
                        五是编报公司《纪检监察与风险防控工作季报》，定期报告纪检监察、法律支

                   撑、风险管控、审计与整改等工作情况，及时研判和揭示各类风险。

                   四、职工权益保护


                        （一）员工情况

                        2021 年在职员工人数 4526 人。按学历分类，本科及以上学历人员占比 60%，

                   大专人员占比 20%，中专及以下占比 20%。按专业分类，技术人员占比 52%，行政
                   人员占比 19%，生产人员占比 15%，销售人员占比 11%，财务人员占比 3%。

                        （二）保障职工权益

                        公司建立了职工代表监事制度，现有职工代表监事 3 名，通过监事会的运作实

                   现对公司的监督，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司全力支持工会依法

                   开展工作，对涉及职工切身利益的事项，通过职工代表、工会委员会议等民主形式

                   听取职工意见和建议。关心和重视职工的合理需求，给予符合条件的女职工产假、

                   哺乳假等，维护职工合法权益，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （三）职业健康安全

                        2021年，公司认真落实职业健康安全法规规范要求，坚持以人为本，加强安全

                   生产责任制体系建设，全面推进安全生产标准化管理，安全生产管理机构健全，专

                   职安全管理人员数量、能力符合法定要求，全年未发生生产安全事故，未出现职业
                   病案例，各项安全目标指标全面实现。


                        2021年度公司重点组织开展了以下职业健康安全工作：

                                                               10









                        一是完成职业健康安全生产体系转版。着力推动职业健康安全管理体系转版工

                   作，进一步优化安全管理制度，通过了外部审核，并成功获取转版后的GB/T

                   45001-2020职健安体系证书。

                        二是落实并完善安全生产责任制。公司针对不同岗位职责划分，细化各岗位的

                   具体安全职责，落实差异化的安全生产责任制，全员、逐级签订安全责任书，年末

                   开展安全生产责任履责情况考核。依据新版《安全生产法》，组织编制了总部及事

                   业部、子公司《安全生产委员会及领导干部安全生产、职业健康和消防安全履责规

                   范性要求》，细化各级人员履责内容，确保各级人员对安全责任的认知更加具体。
                        三是依法依规保障安全资金投入。公司从安全设施、应急准备、危险源辨识和


                   隐患管控等 13 个方面制定年度安全投入预算，全年投入安全费用 1230 万元，各项
                   安全资金及时到位，有力保障了安全生产。

                        四是大力开展隐患排查和治理。按照年度检查计划，安排落实了公司督查、部

                   门定期检查、专业检查、专项检查和常规巡查等各项检查工 350 余次，其中公司领

                   导带队深入现场检查、督导达 10 余次。全年各类检查未发现重大隐患。

                        五是认真落实危险源监控。及时开展危险源再辨识和评价工作，建立“危险源

                   动态管理库”，对危险源实施风险分级管理机制，将风险相对较高的区域纳入了公

                   司重要危险源清单，进行重点管理。2021 年，公司认定重要危险源共计 33 项，无

                   重大危险源及十人以上危险作业场所，针对重要危险源逐一制定了管控方案，明确

                   安全责任人和安全管理措施，确保安全设备设施配备齐全、有效。

                        六是组织职业健康安全相关培训。按照相关法律法规和《安全教育培训制度》

                   要求以及年度培训计划，公司各级安全管理机构会同人资部门及时选送“三项岗位”
                   人员参加安全培训，组织开展岗前教育，落实专项、日常安全培训工作。2021年对

                   1964名新上岗员工落实了岗前安全培训。

                        七是加强职工安全生产和劳动保护。2021 年度从制度规程建设、教育培训、

                   监督检查等几方面提升人员作业安全和劳动保护管理。全年修订安全操作规程 154

                   份，同时针对生产现场设备设施及工艺变化，及时完善安全操作规程，并开展培训，

                   提升了作业安全性。组织开展日常巡查、班组自查、“三违”行为专项查治等安全

                   作业检查，通过宣传栏等及时进行曝光发现的问题，对违规人员进行教育，督促作

                   业人员遵守操作规范。根据岗位职业危害因素的种类及其特性，及时足额配备劳动


                                                               11









                   防护用品,按时按量发放到使用者手中。

                        八是持续开展应急管理工作。公司建立了完善的安全生产应急管理体系及消防

                   应急体系，应急机构健全。根据属地管理原则，组织各地分支机构均分别建立了应

                   急预案体系。公司总部园区修订应急预案体系，通过了有关专家评审，并及时报备

                   政府有关部门。各级部门根据应急预案配备了足量应急物资、装备，定期检查、维

                   护，确保应急物资装备功能有效。根据应急演练计划，公司全年组织各级部门开展

                   应急演练 77 场次，内容涵盖生产安全、消防、职业卫生等方面。

                        九是强化常态化疫情防控措施。根据属地疫情防控的要求，公司及时修订疫情
                   防控方案和应急预案，精心组织落实防疫措施，取得良好效果，全年未发生一起新


                   冠肺炎确诊病例。
                        （四）职工文化建设

                        2021年，公司有计划地开展了“百年党史 红色印记”团青活动，“羽团有你”

                   羽毛球竞赛，“百年党史，生生不息”读书分享，“讲红色故事 迎建党百年”亲

                   子故事征集，“哿ν心・再启新程”员工展，“踏响激情旋律 携手奋进新征程”

                   滑雪拓展，自行车慢骑比赛、篮球比赛、唱红歌比赛等系列主题活动，活动特色鲜

                   明，贴近实际，进一步丰富了员工文化生活，增强了员工的凝聚力，提高了员工的

                   归属感。

                        （五）员工关爱

                        一是关注员工需求，展现企业温度。从员工切身生活出发，继续推行员工高温

                   补贴、节日慰问、婚丧生育慰问、全员体检、全员保险等福利项目，深入开展“我

                   为群众办实事”活动，在公司设立快递柜、“爱心妈咪之家”，照顾不同员工需求。
                        二是大力开展员工帮扶。2021年度共帮扶重病、困难员工5人，发放帮扶经费

                   共计1.5万元；开展扶贫济困日爱心捐款活动，共募集善款11.3万元。




















                                                               12









                        三是关爱退休职工，彰显大爱情怀。2021年组织退休职工早茶慰问活动，发放

                   春节礼包，了解退休职工生活情况，并组织了全体退休职工参加体检，与退休职工

                   分享公司发展成果。






























































                   五、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）与供应商战略合作，共同发展

                        公司遵循规范、公正、互惠互利的原则，谋求与供应商长期共同发展，构筑合

                   作共赢关系。2021 年重点开展了以下三项工作。

                        一是推进集中采购。完成科研、生产、销售相关的采购工作从分散采购转变为

                                                               13









                   采购部集中采购，提升专业化水平和工作成效，确保采购质量。

                        二是完善采购体系。制定分类管控机制，促进规范运行，加强协同配合，提高

                   了采购工作效率。

                        三是优化供应管理。促进采购资源共享及供应资源的优化，加强了供应过程控

                   制，与优质供应商形成战略合作机制，保障了供应安全。

                        （二）有效防止各类商业贿赂

                        一是从严抓实作风建设。落实全面从严治党要求，公司组织各级党（总）支部

                   签订年度《落实全面从严治党要求工作责任书》，组织中层以上干部及关键岗位签
                   署廉洁从业承诺书 491 份。


                        二是坚持送廉下基层。编写《工程项目合规审查与廉洁风险提示》、《工程项
                   目客户资信调查实战性探索》以及《廉政讲堂――“小金库”、履职待遇》、《诱

                   惑面前，你如何选择？》、《有理想、守规矩、善作为》等学习教育材料，确保廉

                   洁教育聚焦关键少数、聚焦业务一线、聚焦基建工程、聚焦重大风险。

                        三是从细落实警示教育。组织编发《职工群众身边“微腐败”和不正之风 40

                   条清单》，引导公司各级领导干部从小事做起，做到严于律己，警惕和预防“微腐

                   败”，编发《重要节假日廉洁提醒函》，明确国家法定假期的廉洁红线，还对商务

                   活动、供应商管理、公司组织的团拜和庆典活动、八小时以外等作了进一步的警示

                   提醒，划清了合规经营的红线底线。

                        （三）持续保障产品质量和安全

                        公司从2001年建立ISO 9001质量管理体系,2018年通过GJB 9001C质量管理体系

                   审核，2021年完成CMMI 3复评，并根据实际运行情况持续改进，确保了标准化质量
                   管理体系(ISO 9001，GJB9001，CMMI3)的平稳运行，不断提高产品业务的质量水平。

                   主要体现在以下几个方面：

                        1.持续进行有效的质量体系管理

                        一是制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行。2021年度公司总共制定了30

                   项质量目标，确保了产品质量稳定、顾客对公司的产品和服务的满意程度较高，产

                   品退修率、顾客投诉率维持较低水平。

                        二是加强体系文件优化，保证文件有效性和适宜性。公司ISO 9001质量管理体

                   系，经过多年的建设已经行成了一套完整、系统的质量管理制度，包括质量手册1


                                                               14









                   份、程序文件18份，分程序文件92份，四层次文件千余份。2021年，公司修订体系

                   文件357册次，新制定分程序文件4份，确保所有质量管理过程及职责的落实。同时，

                   制定了41份CMMI规程文件,将CMMI的实践与新产品开发程序进行了结合。

                        三是利用体系自身监督管理功能，确保有效落实。公司认真执行内部审核、过

                   程能力监督评价、数据分析等测量改进过程，并在重点产品、重点过程实施日常稽

                   查工作。2021 年开展年度内审发现不符合项 2 项，日常监督发现问题并开具纠正

                   措施报告 170 个，均实施了闭环整改。

                        四是充分重视外部审核，促进公司质量管理工作。2021年度共迎接外部的年度
                   监督审核5次，ISO9000质量体系、GJB 9001质量体系、汽车质量管理体系等皆顺利


                   通过了审核，通过CMMI 3级复评，体系及产品证书均保持持续有效。接受二方正式
                   审核17次，全部顺利通过审核，产品的质量管理水平进一步有效提升。















                        五是切实召开评审会议，落实改进措施。公司根据最高管理者管理评审会议中

                   提出的改进方向，共制定了研发、产品/工艺改进、体系改版等各个方面的质量改

                   进措施12项，其中11项完成并达到预期目标，1项由于不具备实施的条件而中止，
                   管理评审改进措施实施情况良好，有效提升了薄弱过程的管理水平，促进全面提高

                   公司质量管理绩效水平。

                        六是开展全面风险管理。2021年结合新版管理体系提出的全面风险管理要求，

                   进行了全面风险识别和管控，共识别风险325个，分别制定了覆盖了公司质量管理

                   的所有部门、过程的控制措施，有效避免了因质量风险发生带来的损失。

                        七是持续开展质量改进活动。智能制造事业部继续通过QC小组活动、质量月活

                   动等方式鼓励员工积极参与质量改进，取得了丰硕的改进成果，有效提高了产品质

                   量和服务质量。


                                                               15









                        2.打造公司质量文化

                        一是加强质量意识培训。2021 年先后组织了公司中高层、事业部骨干、新员

                   工的质量基础知识及意识培训，培训覆盖了与质量相关的各个岗位。

                        二是质量文化宣传。通过今日杰赛、公司网站新闻频道、微信公众号及杰赛大

                   楼 LED 显示屏等多种方式、渠道进行质量文化宣传，加强了质量文化的宣贯。

                         （四）持续提升客户支持服务能力

                        公司秉持以客户的需求为己任的理念，想客户之所想，将业务运营从“以产品

                   为中心”转变为“以顾客为中心”，建立直接面向客户的营销模式，满足不同客户
                   的差异化需求。公司根据各业务方向分别设立专门的客户服务部门，开展满意度调

                   查，收集客户的反馈和建议，并及时回应和处理。2021 年共收到顾客反馈信息 2118

                   单，大部分顾客满意指数的指标保持在良好水平。

                   六、环境保护与可持续发展


                        公司坚持“创绿色杰赛科技、造和谐自然环境”的节能环保工作宗旨，不断完

                   善环保治理体系，细化措施、狠抓落实，紧紧围绕环保工作目标指标，认真组织开

                   展各项环保工作，为公司可持续发展保驾护航。

                        （一）环保资金投入
                        2021 年公司持续加大环保资金投入，全年投入环境保护资金 1470 余万元，用

                   于“三废”处理设施的正常运转、技术改造、环保监测及相关管理等方面，资金投

                   入及时、足额，有效保证了环保工作顺利开展。

                        （二）环保设施

                        公司根据生产工艺过程产生的废水、废气、粉尘等污染物情况，针对性建立了

                   污染防治设施管理制度，设置了足量的处理设备（其中废水处理设施16套，废气处

                   理设施27套、粉尘处理设施4套），从日常运行、工艺维护、保养维修等方面制定

                   了详细措施，明确责任，安排专人负责，专人操作，专人检测，专人保养及检修，

                   切实保持各环保设施均处于良好工作状态。

                                                  公司污染物处理设施一览表

                                      珠海杰赛科技有 广州杰赛电子科
                 公司或子公司名称                                                               备注
                                          限公司             技有限公司
                 酸性废气处理系统                   11套               7套                  稀碱液淋洗工艺
                    粉尘处理系统                  2套                2套                   布袋除尘工艺

                                                               16









                 有机废气处理系统                   3套                3套              淋洗与活性炭吸附工艺

                 铅锡废气处理系统                   1套                2套              淋洗与活性炭吸附工艺
                 工业污水处理系统                   8套                8套         污水处理站集中处理，达标排放


                        （三）污染物排放

                        公司2021年全年各类污染物排放浓度、排放总量均在控制范围内，未出现超标
                   排放现象。


                                              公司污染物排放浓度及总量一览表
                                                                     执行的                  核定的       超标
               子公司名         主要污染物         排放口分布 排放浓度                 排放标        排放总       排放总       排放
                  称           的名称             情况         （mg/L）                量（吨）
                                                                       准                  量（吨）  情况
              杰赛珠海  化学需氧量  厂区中间                          26.07      100mg/L  7.3          45.5      无
              杰赛珠海  氨氮                    厂区中间           1.39       16mg/L  0.39          7.28      无
              杰赛珠海  铜                     厂区中间           0.0383   0.3mg/L  0.01           /         无
                                          污水处理站
              杰赛珠海  镍                                    0.0059   0.1mg/L  0.00005  0.091   无
                                          2 楼车间内
              杰赛电子  化学需氧量  厂区西南角  23.15                             100mg/L  3.88         19.922   无
              杰赛电子  氨氮                    厂区西南角  1.023              16 mg/L  0.171   7.7136   无
              杰赛电子  铜                     厂区西南角  0.073              0.3mg/L  0.012   0.08           无


                         （四）危险固废管理

                        公司严格按照《危险废物贮存污染控制标准》要求收集、贮存生产和办公产生

                   的危险废弃物，配备了符合标准的存放场所，采取了防雨、防晒、防泄漏等措施。

                   建立了相应管理制度，明确了部门职责和岗位责任，指定专人“日产日清”将危险

                   固废收集，并转运至集中存放场所，定期委托有资质的机构回收处理，定期开展督

                   促检查，及时发现问题隐患并组织整改。

                         （五）节能减排

                        一是通过优化工艺和资源再利用方式实施节能减排。全年投入资金270万元，

                   用于空压机余热回收和空气能热泵、含镍废液浓缩、部分电镀线节电改造（加热槽

                   由电加热改空气能加热）等节能减排项目。
                        二是通过新增激光直接成像、自动喷印等先进设备，淘汰老旧设备，减少生产

                   过程中危化品使用、原材料使用量，达到减排效果。

                        三是选用环保低噪型设备，合理布置车间内设备，采用设备基础减振、隔声、

                   消声和距离衰减等控制措施，确保厂区边界噪声可达到《工业企业厂界环境噪声排
                                                               17









                   放标准》（GB12348-2008）3类排放标准。2021年度公司委托第三方专业检测机构

                   共开展4次检测，结果均显示为达标。

                         （六）体系化管理

                        公司持续强化环境管理工作体系化建设，及时对环境因素可能出现的变化进行

                   识别、评价，及时制定控制措施，做好运行管理。通过环保大检查、部门自查、公

                   司内部审核、管理评审、外部审核等手段及时发现存在的问题，循环改进，持续提

                   升，确保体系化管理工作有序有效运行，公司及各业务部门环境管理体系证书均良

                   好保持，各项年度环境目标指标均顺利实现。
                         （七）绿色管理


                        一是提升环保意识和技能。注重人员的环保意识和治理能力提升管理，积极查
                   找国家有关环保新法规、规范，在公司内部大力宣传。组织环境管理和操作人员开

                   展业务培训，提升环保知识和技能。开展针对危化品泄漏、初期火情处置等专项应

                   急演练，提升员工应对环境事故的处置能力。

                        二是提倡绿色办公。提倡节约用纸，推广无纸化办公。倡导“随手关灯”，提

                   醒下班及时关闭空调、电脑和热水器，节省日常办公场所用水用电。及时关注机房

                   服务器运行情况，关闭闲置状态服务器，加强能源节约管理。在办公场所增设垃圾

                   分类收集箱，对垃圾进行分类收集，分类处置。

                        三是坚持绿色施工。2021 年，公司内部未开展规模较大的施工作业，一般性

                   的改造工作均严格按照环境保护管理有关规定执行，施工前开展环境因素调查并制

                   定相应控制，施工作业过程中产生的粉尘、噪声及时采取围蔽、洒水、分时段施工

                   等措施，严格分类、定点存放、规范处置施工产生的废弃物。外场施工严格落实法
                   规规范和甲方有关要求，把环保要求纳入施工交底，监理、项目安全环保专员实时

                   监督施工过程，各项环保要求切实得到落实。

                         （八）环境绩效

                        公司始终坚持“创绿色杰赛科技、造和谐自然环境”原则，持续坚持系统性管

                   理，大力开展宣传教育、节能减排、清洁生产等工作，人员环境意识得到提升，资

                   源利用效率进一步提高，各项环境因素得到良好控制，公司环境绩效持续向好。

                   七、科技创新


                        （一）公司技术领域基本情况

                                                               18









                        2021 年，杰赛科技重点推动“公网通信、专网通信与智慧应用、智能制造”

                   三大业务的高质量发展，保持了全国最大独立第三方通信规划设计院、轨道交通领

                   域专网通信龙头、国内最大的特种 PCB 制造商的市场地位。

                        （二）技术创新开展情况

                        公司坚持技术创新和产品创新相结合，以“突破 5G 核心，扩大 5G 配套，深耕

                   5G 应用”为行动纲领推动公司技术创新。

                        一是突破 5G 核心产品研发。研制 5G 轻量化核心网、5G 小基站等产品，形成

                   了轻量化 5G 网络产品综合解决方案。
                        二是扩大 5G 配套产品市场。研发了适应不同需求的基站能源综合管理终端产


                   品。
                        三是深耕 5G 行业应用。重点突破了物联网接入中台及数字化业务中台关键技

                   术，实现了燃气巡检系统、智慧水务平台、杰赛珠海 5G 智能工厂示范应用的低代

                   码开发。研发了二次供水终端、5G 工业网关、超低功耗防爆终端等产品，支撑 5G

                   垂直行业拓展。

                        四是推出应急通信优秀方案。深入理解市场与客户需求，积极挖掘业务新价值，

                   推出 7 项解决方案，其中“现场智能搜救和应急指挥综合解决方案”荣获 2021 应

                   急通信优秀解决方案一等奖。

                        （三）知识产权及专利管理情况

                        公司的专利申请积累约 1660 件，2021 年（含子公司）公司申请专利 150 项（其

                   中发明 117 项，实用新型 20 项，外观设计 13 项），2021 年（含子公司）获得授

                   权 101 项（其中发明专利 68 项，实用新型 19 项，外观设计 14 项）。
                        通过长期不懈的知识产权积累，公司完成了知识产权体系换证审查，并顺利通

                   过，在知识产权管理与运作转化上初见成效。

                        （四）产品标准管理情况

                        公司积极参与国家标准《工程防辐射通用规范》的编制。参与行业标准《YD/T

                   3946-2021 通信基站用蓄电池组共用管理设备技术要求与试验方法》、《5G NR 基

                   站功耗测试方法》、《数据中心和通信机房局站能源智慧化应用技术要求第 3 部分：

                   能效管理系统》、《移动通信设备节能参数和测试方法 基站》、《5G 多模双卡双

                   待终端设备测试方法》、《5G 数字蜂窝移动通信网 FDD 直放站测试方法》、《5G


                                                               19









                   数字蜂窝移动通信网 FDD 直放站技术要求》、《5G 移动通信网用户驻地设备（CPE）

                   通用测试要求》、《面向 2022 年北京冬季奥运会的 5G 毫米波部署场景需求研究》、

                   《5G 基站能耗分级方法研究》、《适用于移动室内分布系统的蓝牙定位技术要求》、

                   《5G 移动通信网定位系统 基站设备技术要求（第一阶段）》、《5G 移动通信网定

                   位系统终端设备技术要求（第一阶段）》等标准的编制。

                        （五）涉及民生及政府项目开展情况

                        公司始终坚持市场导向和体现差异化的创新思路，结合企业自身优势及行业发

                   展趋势提前做出战略谋划，立足高端产业，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布
                   局产业链，努力突破关键核心技术，着力打造技术优势。


                        在民生领域，公司积极开展水务、燃气、环保等智慧应用相关业务，公司自主
                   开发的智慧水务综合服务平台与管网 GIS、SCADA、管网巡检、DMA 分区计量、大表

                   流量监控、小区远传集抄等系统的对接，基于 GIS 地图为载体，以可视化手段了解

                   管网过去的历史状况变迁、感知管网现状，统一收集管网各类预警信息。产品广泛

                   应用于广东、河南、湖南、广西、新疆等 20 多个省市供水行业，承建了数百套 SCADA

                   系统、抄表系统，有效保障了居民健康用水，促进民生保障工程智慧、高效发展。

                        在政府科研课题方面，公司联合知名科研机构和高校开展了一系列产学研重大

                   专项和对外科技合作。其中，联合中电科七所、中电科五十四所、中山大学、西安

                   电子科技大学、电子科技大学等单位开展的广东省重点领域研发计划项目“面向行

                   业应用的 5G 传输及组网关键技术”，在国家战略性新兴产业发展规划基础上，通

                   过创新第五代移动通信技术并重点培育其在垂直行业领域的应用，拓展广东省信息

                   产业发展空间，推动广东省经济发展的优化与升级。
                        （六）通信保障项目开展情况

                        一是圆满完成“十四届全运会”通信保障任务。

                        公司派出 20 余名专业技术人员，全程参与奥体中心体育场、跳水馆、体育馆

                   等 15 个场馆及全运村的室内外无线通信设计、建设和保障，为运动会顺利开幕提

                   供了优质的通信保障服务，为赛事的圆满成功保驾护航。

                        二是圆满完成冬奥会通信保障工作。

                        公司组织专家及技术骨干团队，与省市行业主管部门、北京奥组委、通信企业

                   及赛区业主单位等多方对接，广泛调研，详细勘察，针对张家口赛区地形复杂的特


                                                               20









                   点和赛时赛后需求，针对不同区域、不同业务、不同服务目标的不同需求进行精准

                   分析，高质量完成了《2022 年冬奥会张家口赛区公众通信基础设施专项规划》，

                   保障张家口核心赛区及连接赛区、场馆道路的通信覆盖需求。

                        三是火线驰援石家庄疫情防控工作。

                        2021 年，远东通信在做好省市各相关部门疫情防控通信和信息技术保障的同

                   时，主动请缨开发“石家庄集中隔离医学观察点管理系统”，对区域内所有隔离观

                   察点信息进行实时收集、快速统计和动态管理，保障市领导和区县领导对辖区隔离

                   点资源分布、使用情况以及隔离人员数量等情况及时掌握研判，有力支撑全市隔离
                   医学观察点各类抗疫资源的有效统筹。


                        四是圆满完成云南大理地震应急通信保障
                        2021 年 5 月，云南省大理州漾濞县发生地震，远东通信技术人员携带天枢指

                   挥箱、卫星便携站、LTE 宽带通信系统等通信装备，随同云南省应急管理厅应急救

                   援队伍赶至震中地区，为黄金 72 小时救援提供通信保障。

                        五是圆满完成河南郑州洪灾应急通信保障

                        2021 年 10 月，河南防汛形势严峻，远东通信立即携便携式指挥箱、PDT 移动

                   站、PDT 终端、自组网、采集终端、无人机等设备，构建前线指挥部、黄河卡点一

                   线的天地一体化的应急通信保障方案，为郑州郑东新区的黄河防汛前线提供应急通

                   信保障，守护黄河安澜。

                   八、公共关系和社会公益事业

                        2021年，公司积极履行社会责任，热衷公益事业，把实现经济效益和社会效益

                   统一起来，努力塑造优秀企业形象。



















                        一是出色完成脱贫攻坚工作。2021年，杰赛科技继续派员驻点扶贫，并助力西

                   尾村以最高等级“好”的指标顺利通过省级定点扶贫成效考核，为西尾村全面脱贫
                                                               21









                   作出了积极贡献，获得了中共广东省委农村工作领导小组的表彰。

                        二是积极开展青年志愿活动。组织各党支部、分工会、团支部共同参加海珠区

                   团委举办的“益起学雷锋，一起来志愿”公益跑活动，为建党100周年送上诚挚祝

                   福，并为独居长者送去关怀。

                        三是组织爱心捐赠活动。积极参与到广东扶贫济困爱心捐赠活动，组织各党支

                   部、分工会共计110名员工捐赠善款9133元，履行社会责任，为巩固拓展脱贫攻坚

                   成果同乡村振兴有效衔接贡献力量。

                   九、未来展望

                        杰赛科技的社会责任履行始终强调持续改进，将社会责任管理规划和公司的经

                   营发展目标相结合，不断采取措施完善公司社会责任管理机制，健全社会责任管理

                   制度，持续提升社会责任意识，将各项社会责任管理职责落实到位。

                         （一）聚焦主责主业

                        抢抓数字经济蓬勃发展的重要战略机遇，着眼于“国家所需、行业所趋、集团

                   所能、杰赛所精”，加强战略谋划，强化协同创新，为实现“成为数字时代 ICT

                   融合服务的领导者”新愿景，深入推进变革重塑，架构承载未来的体系，打造赢得

                   未来的能力,守正创新、实干笃行，凝心聚力开创高质量发展新局面。
                        （二）构建和谐社会

                        为客户提供有品质保障的产品及优质的服务；关爱员工发展，保护合法权益；

                   关注社区建设；持续开展公益活动，为构建和谐社会贡献力量。

                        （三）保护生态环境

                        持续加强环境体系管理，加大环保投入，实施绿色办公，提升全员环保意识；

                   推行清洁生产，提升用节能减排技术，促进与环境的共融发展。





















                                                               22



