







                                             洽洽食品股份有限公司


                                              2012 年社会责任报告





                         近年来，随着国内、国际社会上出现了一些食品安全事件、公共事件，外

                   界对企业、社会的信任度也逐渐有所下降，大众对企业的期望已经不单单是企业

                   能否在确保基本责任的基础上制造、生产出高品质的产品及服务，而更加注重企


                   业社会责任和可持续发展：关注企业是否在产品生产过程中也实施了环境保护的

                   措施，是否热心慈善事业、是否对于促进行业进步、缓解社会就业压力、为社会

                   提供丰厚的税收、为股东、为投资者带去利益、为企业的员工职业发展生涯提供

                   成长平台、为带动上下游合作伙伴共同成长??等有着切实可行的举措和表现。

                   企业履行社会责任已经成为全球关注的焦点。


                         洽洽食品股份有限公司（以下简称“公司”）始终遵循科学发展观，在保持

                   公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客

                   户、消费者、供应商、社区等利益相关方的和谐关系基础上，促进公司的快速发


                   展。自 2011 年 3 月公司上市以来，公司持续推进原有募投项目的投入，同时新

                   增了长沙洽洽食品有限公司食品加工项目、新疆原料基地建设项目及成立上海奥

                   通进出口贸易有限公司等项目，优化了公司的产业布局，有效延伸了产业链。在

                   公司发展的同时，还致力于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，把社会责任

                   融入企业的发展战略，和其他优秀企业携手，积极推动经济、环境和社会的协调


                   发展。在这样的理念引导下，公司不仅取得了良好的经济效益，而且尽己所能，

                   为员工成长、社会进步和环境改善发挥了积极的作用，为地方国民经济的快速稳

                   定发展做出了应有的贡献。


                         《洽洽食品股份有限公司 2012 年社会责任报告》是公司第二次公开对外发

                   布社会责任报告，本报告的时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，

                   报告编制遵循深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际

                   标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国社科院《中国企业社会责任报










                   告编写指南 CASS-CSR2.0》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客


                   观、真实地反映 2012 年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接

                   受社会的监督；也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋

                   献策。

                        一、食品安全管控和消费者权益保护

                       食品质量安全控制方面，洽洽食品建立了以ISO9001和HACCP质量保证体系为

                   基础的先进质量管理体系和食品安全管理体系，制定并实施严密的质量控制措施，

                   形成了供方管理、入厂检测、在线检测、产品出厂检测、市场售中检测的全流程

                   质量监控体系，切实将严格的质量管理落实到原料采购、产品设计、生产加工、

                   产品销售、售后服务等各个环节。

                        为更好的开展工作，公司专门成立了食品安全小组，由副总经理牵头，包括

                   了研发、技术质量、设备基建、生产、营销等小组，明确权责，统筹管理，更好


                   的开展食品安全工作。

                        为了加强公司内部质量监督和风险控制，规范公司的质量督导工作，促进产

                   品品质提升，特制定《洽洽食品质量督导规范》，明确食品质量督导的部门及相


                   关权责。为了更好的学习国内外相关的食品安全规定，为提高食品质量安全法律

                   意识，深化企业对食品安全法律制度的理解，增强企业员工的食品安全意识和风

                   险防范的能力，有关部门在公司范围内组织开展《食品安全专题培训》。并且定

                   期开展食品安全自查活动，举办食品安全知识竞赛等等全面的普及和完善食品安

                   全生产。

                       公司自成立以来在历次国家级市场抽检中，产品质量均抽查合格，此外已有

                   多个产品通过了严格的食品出口企业卫生注册。


                        二、股东和债权人权益保护

                   （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                         公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、

                   监事会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制

                   衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通










                   过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯


                   实基础；不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。2012 年，公司持续推进治理建设，进一步修订

                   和完善了《公司章程》，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、制定了《对外

                   提供财务资助管理制度》等制度。

                   （二）股东大会召集、召开等程序符合法律规定。


                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股

                   东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司 2012 年度共召开了

                   二次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符


                   合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章

                   程》的规定。

                   （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。

                         公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深


                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露事务管理制

                   度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信

                   息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和

                   及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》三家媒体签订了常年


                   披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设

                   置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立了投资者关

                   系平台，与投资者形成互动。

                   （四）制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈股东信任。


                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、

                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。上市以来，公司共

                   进行了两次分红，以截止 2011 年 6 月 30 日总股本 200,000,000 股为基数，向全

                   体股东每 10 股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 140,000,000 元，剩


                   余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，










                   公积金转增股本方案实施后，公司总股本由 200,000,000 股增加至 260,000,000


                   股。以截止 2011 年 12 月 31 日总股本 260,000,000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 182,000,000 元，剩余可分配利润

                   结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，公积金转增

                   股本方案实施后，公司总股本由 260,000,000 股增加至 338,000,000 股。

                   （五）债权人权益保护。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义

                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，


                   保障债权人的合法权益。

                        三、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作

                   的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保


                   护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                   （一）公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。

                          公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福

                   利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及


                   住房公积金等。

                   （二）公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系

                        公司遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，

                   同时，结合公司实际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性


                   和创造性。公司组织了全员参与的“最美洽洽人”、“洽洽之星”、“优秀管理者”、

                   “优秀员工”、“优秀团队”等多层次、多方位的评选和表彰活动，营造了浓厚的

                   创先争优、追求卓越的企业文化氛围。

                   （三）安全生产方面


                        公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产管理规定》、《危险作业许可证










                   制度》、《 安全生产检查及隐患排查制度》、《消防安全管理制度》、《安全生产事故


                   报告与奖惩办法》、《安全生产教育培训制度》、《安全生产责任制管理制度》、《安

                   全生产领导现场带班制度》等一系列安全生产和突发事件处置制度，根据公司人

                   员的变更适时调整了安全生产委员会。针对不同岗位每年定期为员工配备必要的

                   劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查并记录，有效

                   提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚持深入开展安全隐患排


                   查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到定时间、定整改期限、定整改负

                   责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有效预防和避免了隐患引

                   起的安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动，通过演


                   习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。

                   2012 年，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。

                   （四）关爱员工

                        公司《职业卫生管理制度》规定，所有新入厂员工必须体检合格，每年组织


                   全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针

                   对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；生日祝贺、伤病慰问、帮助困难员

                   工；每年盛大的驻外员工家属联谊会等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对

                   员工的关心和人性化管理。并每季度选定员工进行家访，关心员工的生活状况，


                   增强企业凝聚力向心力。

                   （五）员工综合素质的提升

                        公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员

                   工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法规、


                   公司制度方面的培训，包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘

                   专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、组织案

                   例集的编制和评比、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运

                   作。使员工们都能胜任其工作岗位。


                   （六）员工培训和文化活动










                        公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，公司每季度


                   开展一次新员工的入职培训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲座并按需

                   求安排外部培训，举办了一系列的技能培训及技能竞赛鼓励员工之间相互学习。

                   制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合

                   能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                        公司非常注重加强与员工的沟通和交流，创办内部刊物《洽谈》、《洽洽通讯》，


                   开通公司网站和 OA 自动化办公系统，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公

                   司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员

                   工提供发挥特长、展示自己的舞台。公司组织安排的工间广播体操、瑜伽、日语


                   兴趣班等一系列文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动，增强了团队凝聚力和

                   集体荣誉感。

                        四、供应商、经销商权益保护

                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快


                   乐味道”为使命，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑

                   信任与合作的平台。

                        （一）与合作伙伴共赢发展

                        公司与合作伙伴建立了良好的合作沟通机制，与供应商和经销商建立密切的


                   战略合作伙伴关系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和经销商的合法权益。

                        1、为开发和维护优秀供方资源，建立长期合作伙伴关系，确保招标项目品

                   质，规范操作流程和行为，维护公司利益，制定了《招标管理规定》、《招标回访

                   和评估流程制度》等一系列制度，对招标职责和人员行为规范、招标流程和付款、


                   招标回访和评估等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正

                   当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷

                   争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了较为稳定的原料供应商

                   体系，确保所采购的物资既能满足企业需求，又能达到市场竞争的质量水准， 实


                   现了双赢的局面。










                        2、公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠


                   道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考量销售部业

                   绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制度以及定

                   期走访制度，销售稽核部不定期对经销商及司办进行稽核，实时掌握经销商库存，

                   司办配合其安排促销计划等等，同时及时处理经销商的反馈信息，提高经销商满

                   意度。


                        五、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和

                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环


                   境的可持续、和谐发展。

                        公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司生

                   产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，均能按照相应的国家

                   标准进行排放。


                   （一）污水控制

                        公司煮制车间产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排入本公司加工厂

                   附属的污水处理设施进行处理。处理后出水经第三方检测后合格,符合行业排污

                   标准，对附近水域水质不会造成影响。


                   （二）废气控制

                        公司积极响应地方政府关于节能减排的号召，作为合肥市首批煤改汽的生产

                   性公司，通过募投项目的实施对原有的锅炉进行了技改，目前各项排放指标均符

                   合国家标准。


                   （三）废弃物处理

                        公司设置有垃圾投放桶、回收筒及对各种垃圾分类收集，对使用过的废油和

                   废包材由专业公司进行处理，使用专门运输车辆及时清运定点处理。

                   （四）节能减排


                        公司积极开展生产过程水、电、汽的节能减排活动和员工节能意识提升活动，










                   前后成功实施了蒸汽冷凝水回收利用、锅炉煤改气、中水回用于厕所冲厕、高效


                   节能灯具的应用、水泵和空压机的变频改造、干燥线的热能回收利用等一系列的

                   节能技改，在过去的三年里，公司单位产品综合能耗每年下降约 10%，员工的节

                   能意识普遍提高。

                   （五）循环经济

                        公司在生产经营活动中，通过募投项目的实施，降低了众多浪费节点和包材


                   成本。公司每年均投入大量资金，用于购买国内外先进的环保设备，同时将积极

                   采取能源合同制管理模式，降低能耗。多年来，公司借助一体化产业链，建立了

                   可持续的循环经济模式，实现了企业、社会和环境之间的和谐与发展。公司开展


                   了无纸化办公系统-传真系统的培训，并尽量在公司的培训中不采用纸质版教材，

                   有效的节约了办公成本。

                   （六）办公节约用电

                        公司制定《行政办公楼安全节约用电》的通知，对空调的开启条件，照明灯


                   的使用要求，办公电脑电源做到下班和长时间不在办公区关闭等方面进行了明细

                   的规范，并定期检查，节约每一度电。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，


                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        公司制定了《洽洽爱心基金管理办法》等系列的管理办法，使得公益活动开

                   展的更加制度化，规范化。


                        公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在

                   地区的谐和发展。在多所学校设立“洽洽快乐奖学金”、捐助建立“洽洽希望小

                   学”、参加安徽省、合肥市光彩事业活动、“慈善一日捐”活动，资助设立“见义


                   勇为基金会”等活动；公司还积极参与救灾工作，向汶川大地震及玉树地震灾区










                   捐款捐物，并积极发挥子公司重庆洽洽食品有限公司区位优势，第一时间给灾区


                   人民送去了急需的食品；2009 年公司向台湾风灾捐款 500 万元新台币，并组织

                   了大型的洽洽产品义卖活动。多年来，公司积极参与各种社会公益活动，产生了

                   良好的社会效益。2012 年，公司母公司向合肥市见义勇为基金会捐款 50 万元。

                   公司定期安排对洽洽希望小学进行爱心回访，与学校保持长期的互动交流；积极

                   参与每年的“金秋助学”活动”；在公司内部组织开展义务无偿献血活动等等。


                   2013 年，我们将一如既往的开展慈善活动，更好的回报社会。



                        七、履行社会责任存在的不足及改进


                        2012 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、消

                   费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取

                   得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，2013 年，公司


                   将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行业和其他企业、

                   上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯

                   穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。








                                                                       洽洽食品股份有限公司董事会

                                                                                二一三年四月八日







