









































































                                                                                                                                                                                           2016



                                                                                                                                                                        比亚迪社会责任报告

                    比亚迪股份有限公司
                    地址: 深圳市坪山区比亚迪路3009号
                    邮编：518118
                    Tel: +86-755-89888888        Fax: +86-755-84202222
                    Http：//www.byd.com.cn














                  关于本报告                                                                                                                   目录







                                                                                                                                               01                                         02
                          比 亚 迪 股 份 有 限 公 司 （ 以 下 简 称 “ 比 亚              我们谨向所有对比亚迪社会责任报告提供建
                  迪”、“公司”或“我们”）积极向社会公众报                          议和意见的利益相关方致谢，并承诺再接再厉，
                  告公司的社会责任状况，让全社会了解、监督比                          继续提高报告的品质。                                                                    总裁致词                                      可持续的企业社会责任（CSR）管理
                  亚迪的社会责任工作。自2010年起，比亚迪每年
                                                                         如对本报告有任何建议和意见，请通过以下                                                                                             003    关于我们
                  向社会发布社会责任报告以披露比亚迪的社会责                                                                                                            03
                                                                 方式与比亚迪联系：                                                                                                               06    CSR战略
                  任理念和实践，促进比亚迪与利益相关方以及社
                                                                                                                                                                                         09    社会责任沟通
                  会公众之间的了解、沟通与互动，实现企业的可                                  电话：86-(0)755-8988 8888                                                                                          09     利益相关方参与
                  持续发展。                                                                                                                            负责任的运营
                                                                         电子邮箱：rain.li@byd.com
                                                                                                                                                   15    经营与管理                                      04
                         本报告覆盖比亚迪股份有限公司及附属公
                                                                                                                                                   17    员工关爱
                  司 。 本 报 告 的 时 间 跨 度 是 2016年 1月 1日 至
                                                                                                                                                   22    保护股东权益
                  2016年12月31日，部分内容适当溯及以往年份。                                                                                                        23    保护客户权益                                     绿色产品和技术
                  本 报 告 的 数 据 收 集 工 作 按 企 业 现 有 管 理 流 程 进                                                                                          24    供应链管理
                                                                                                                                                                                                    37    技术为王，创新为本
                  行，报告中的财务数据以人民币为单位，特别说                                                                                                            26    安全生产管理                                     40    绿色产品
                  明除外。随着公司社会责任管理体系的完善，今                                                                                                            30    减少自身对环境的影响
                                                                                                                                                                                                    45    全面的品质保障
                  后比亚迪的企业社会责任工作也将不断地进行完
                  善与补充。
                                                                                                                                                                                                         05
                          本报告参照中国社会科学院《中国企业社会
                  责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》，全球
                                                                                                                                                                                                         公益慈善
                  报 告 倡 议 组 织 (Global  Reporting  Initiative,
                  GRI)《 可 持 续 发 展 指 南4.0版 本 》(G4)进 行 编
                  写。各项指标在本报告中的披露情况可参见报告
                  末尾的指标索引。

                         本报告经由公司董事会审批发布。如需在线
                  浏 览 或 下 载 比 亚 迪 社 会 责 任 报 告 ， 敬 请 访 问 ：
                  www.byd.com.cn。





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告









       总裁致辞






                                                                                 如果我们不改变能源的消耗方式，                                      报股东、回馈客户以外，我们更多的是希望报答                          力 ， 与 社 会 各 界 共 同 把 握 可 持 续 发 展 的 全 新 机
                                                                         再过250 年，所有的化石能源将消耗殆                                          社会――用技术的方法帮助社会解决实际问题。                          遇，促进社会、经济发展和环境改善。
                                                                         尽。250 年后，我们该怎么办？                                             我们有22万员工，其中有两万名工程师，夜以继
                                                                                                                                                                                             比亚迪的可持续发展事业，符合股东利益，
                                                                                                                                      日地在探索。探索什么呢？探索人类需要的技术
                                                                                 作为一个有责任的企业，我们一直                                                                                     符 合 国 计 民 生 的 需 求 ， 符 合 人 类 社 会 的 发 展 方
                                                                                                                                      和方案。
                                                                         在思考人类如何实现可持续发展。我们                                                                                           向。未来，比亚迪将坚持本心，不忘初衷，持续
                                                                         的梦想很简单，就是要真的让人类、让                                                   我们认为可持续发展需要放眼未来，有长远的                    投入，通过产业的持续发展，助力社会的可持续
                                                                         环境、让社会可持续、更环保。                                               战略规划；也要立足现状，务实地处理好当下面                          发展，为实现我们最初的梦，人类共同的梦，继
                                                                                                                                      临的问题，尤其是近年来越来越突出的城市空气                          续向前！
                                                                                比亚迪的可持续发展事业，始终以
                                                                                                                                      污染和交通拥堵问题。
                                                                         客 户 、 股 东 、 员 工 等 利 益 相 关 方 为 中
                                                                         心，通过创新技术和产业的不断优化、                                                   如何治理这些污染和拥堵问题？比亚迪已探索
                                                                         升级，让人类可以在不久的将来彻底摆                                            出切实可行的可持续发展方案。七年前，比亚迪
                                                                         脱对化石能源的依赖，矢志实现人类共                                            推出了“城市公交电动化”解决方案，为化解城
                                                                         同的“绿色梦想”，还子孙后代一片绿                                            市空气污染难题找到了出路，“公交电动化”也
                                                                         水青山。                                                         上升为中国的国家战略。2016年，为解决城市交
                                                                                                                                      通拥堵问题，比亚迪针对性地推出了中小运量的
                                                                                2016年，我们已经在50多个国家
                                                                                                                                      跨座式单轨――云轨，这是比亚迪历时5年，耗资
                                                                         和 地 区 的240多 个 城 市 推 广 了 新 能 源
                                                                                                                                      50亿，专门为解决城市拥堵问题而打造的交通解
                                                                         车、太阳能、储能等新能源产品，为全
                                                                                                                                      决方案。自此，比亚迪可以实现城市交通从地面                                                              王传福
                                                                         球数百个城市带去绿色交通解决方案和
                                                                                                                                      到低空的全部零排放，不仅能有效解决能源安全                                                        董事长兼总裁
                                                                         服务，为数以亿计的用户带去绿色、环
                                                                                                                                      问题，拥堵问题，还能解决城市空气污染问题，
                                                                         保、健康的生活，其中包括洛杉矶、伦
                                                                                                                                      提升城市市民的生活满意度。
                                                                         敦、北京等先进的大城市，也包括位于
                                                                         西藏、山西、陕西等的偏远、贫困小山                                                   作为一家横跨IT、汽车、新能源、轨道交通四
                                                                         区。                                                           大产业的高新技术企业，我们通过“垂直整合+集
                                                                                                                                      成创新”模式，充分发挥自身优势，以务实的态
                                                                                 比亚迪的责任，除了回报员工、回
                                                                                                                                      度 和 可 持 续 的 方 式 来 不 断 提 升 运 营 效 率 和 竞 争


















        01                                                                                                                                                                                                                            02





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告















                           可持续的企业社会责任（CSR）管理



       可持续的企业社会责任（CSR）管理




                           1.1   关于我们



                                     比亚迪是一家横跨IT、汽车、新能源和轨道交通四大产业，总部位于深圳坪山，并在香港
                           和深圳两地上市的高新技术企业。
                                  比亚迪始终坚持“技术为王，创新为本”的发展理念，凭借垂直整合和集成创新的发展模
                           式，获得了全面的发展。
                                  比亚迪坚信技术改变生活，并最终改变世界，致力于坚定不移地发展新能源事业，用创新
                           科技还子孙后代一个绿水青山的美丽世界。
                                 截至2016年12月31日，比亚迪全球生产基地总占地面积超过1800万平方米，比亚迪新能
                          源汽车已在全球240个城市开展示范及商业化运营。





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告







                          核心价值观                                                                                                       决策机制

                                  “平等、务实、激情、创新”是比亚迪                 传承；我们满怀对事业的激情、对追求卓越                                                      公司重大决策集体研究决定，由领导小                  未来发展的整体规划，把握全局。
                           坚 持 不 渝 的 核 心 价 值 观 。 我 们 倡 导 人 人 平      的 激 情 、 为 客 户 和 社 会 创 造 品 牌 价 值 的 激                               组和专业委员会负责审查审议；重大事项建                              比亚迪已建立起一套严格的决策机制，
                           等 、 人 人 参 与 的 企 业 文 化 ， 保 持 公 平 、 公      情、为人类创造新生活的激情；我们坚持创                                               议方案，所涉及的单位均参与公司决策讨论                       并且会定期对内部控制设计与运行的有效性
                           正、公开的企业文化氛围；我们秉持务实的                      新，心怀梦想，并将梦想变成现实。                                                  并负责落实相关事务。                                进行了自我考评。目前的评价范围已经全面
                           态度，并将此作为比亚迪的核心价值观进行                                                                                               公司最高管理者是总裁，负责规划公司                  覆盖了公司的生产运营和管理，有效地达到
                                                                                                                                      发展方向，制定发展目标并监督实施。公司                       了内部控制的目标，决策机制不存在重大缺
       可持续的企业社会责任（CSR）管理
                                                                                                                                      重大决策、组织结构调整、重要文件均由总                       陷。
                          公司治理
                                                                                                                                      裁审批；同时，还要承担公司新项目开发和
                                 比亚迪持续改善法人治理结构，不断谋                  营方针和投资计划；同时监督、指导公司管
                          求建立科学、完善的现代公司结构，提高利                       理层进一步健全规章制度，完善决策机制，
                          益相关方的满意度。                                 规范工作流程，严格审批程序，建立和完善
                                 公司董事会定期召开股东大会，报告近                  现代的、规范的组织结构，提高投资决策的
                                                                                                                                      1.2   CSR战略
                          期工作并形成执行股东大会的决议，监察本                       效率和质量。
                          公司的整体经营与战略发展，决策公司的经

                                                                                                                                                 比亚迪致力于采取负责任的经营方式，积极履行社会责任，建设可持续发展的世界。
                                                     比亚迪股份有限公司组织结构图

                                                                                                                                      CSR愿景
                                                                            股东
                                                                            大会
                                                      审核                                                                                     比亚迪致力于企业和社会的和谐与可持                  注，推进经济、社会和环境的协调发展成为
                                                     委员会                                                                              续发展，努力通过技术创新、产品创新和管                       全球每家企业的使命和责任。面对新的形势
                                   审计部                                                      监事会
                                                                                                                                      理创新以及完善的商业运作来提升政府、股                       和使命，我们希望用公司的技术与产品让更
                                                                                                                                      东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其他                       多国家和地区能够摆脱化石能源带来的环境
                                                      薪酬
                                                     委员会                                                                              利益相关方的权益，并努力成为值得所有利                       污 染 问 题 ， 让 科 技 创 新 造 福 人 类 、 荣 耀 世
                                                                                                                                      益相关方信赖和尊敬的企业。                             界。
                                                                           董事会
                                                                                                                                             随着人类对环境和社会可持续发展的关
                                                      提名
                                                     委员会


                                                                                            董事会                                       CSR管理
                                                      战略                                     秘书
                                                     委员会                                                                                     比亚迪CSR管理委员会，旨在制定公司                 管理代表者，以确保与比亚迪运营和产品相
                                                                            总裁                                                        CSR管理办法及工作计划，实现公司CSR工                     关联体系的适用法律、法规和客户要求的符
                                                                                                                                      作的统一组织与管理。通过对符合性及持续                       合性，识别和降低相关的运营风险。比亚迪
                                                                                            董事会
                                                                                            办公室                                       改善的承诺，比亚迪强调了公司在社会和环                       的CSR管理正逐步走向科学化、规范化。
                                                                                                                                      境责任上的态度；并建立了定义清晰的公司

                                                           副总裁                               总裁
                                                                                            办公室





        05                                                                                                                                                                                                                            06





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告







                          管理要点





                                                    比亚迪在此行为准则中承诺，识别、检测、理解以及实施适用                                                                                 比亚迪严格禁止提供或接受贿赂、礼物、招待或其他形式的意
                            法律及客户要求
                                                    的国际法律、法规、标准、公约、最佳商业实践和客户要求。                                                            不行使贿赂                在影响或可能影响公司相关业务决定的获取非正常或不适当优
                                                                                                                                                                势的做法。
       可持续的企业社会责任（CSR）管理

                                                    通过创新和业务实践来追求公司价值，是比亚迪的核心责任。
                                                    比亚迪承认公司商业活动对公司运营地具有直接或间接的影
                               相关方关系                响。因此，比亚迪在业务实践中要求公司的商业决定须考虑相                                                                                 比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行业惯例来公开
                                                    关方的利益，包括股东、客户、员工、供应商、合作伙伴及相                                                            信息公开                 所有关于其业务活动、组织架构、财务状况及绩效信息。比亚
                                                    关组织。                                                                                                        迪的信息公开控制程序，可以确保其公开的信息是及时、完
                                                                                                                                                                整、公平、准确及可被理解的。




                                                    比亚迪积极投入资金并开发流程，以识别公司运营相关方的环
                                                    境、健康、安全以及劳工方面的风险。为确保每个风险的相对
                            风险审核及管理
                                                    显著性，比亚迪采用适当的程序和物理控制以确保公司对所识                                                                                 比亚迪认可知识产权的机制，除了有力保护其自审的知识产权
                                                                                                                                           知识产权
                                                    别风险的控制符合规定。                                                                                                 以外，也尊重其他人的权利。技术与专业知识的转移在一种保
                                                                                                                                                                护知识产权的方式之下进行。




                                                    比亚迪建立了员工反馈、举报程序。员工可以以公开、秘密或
                            员工反馈与参与
                                                    匿名的方式，反馈和投诉任何不规范行为。
                                                                                                                                                                比亚迪坚持用户至上观念，在所有运营环节上包括研发、设
                                                                                                                                        产品和服务安全                 计、生产、销售以及售后服务，都要求达到或高于法律标准，
                                                                                                                                                                以确保其产品和服务的质量。

                                                    比亚迪定期进行自我评价以确保符合法律、法规、准则及客户
                               审核和评审
                                                    合同中关于社会与环境责任的要求。


                                                                                                                                                                通过业务关系，比亚迪与社区、客户、股东及当地社区等相关
                                                                                                                                                                方形成了密切的关系。基于对“作为社会的一个成员”的理
                                                    比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动，任何及所有                                                            社区投入                 解，比亚迪以一种开放和公平的方式通过积极的公共关系、活
                                商业诚信                形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格禁止。涉事者将被立即终止                                                                                 动及投资者关系运营其业务。比亚迪旨在成为受国际社会信赖

                                                    雇佣关系，并被诉诸法律。                                                                                                的好公司。










        07                                                                                                                                                                                                                            08





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告






                          1.3   社会责任沟通                                                                                                        利益相关方                                  沟通方式和活动



                                                                                                                                                                         召开股东大会
                          外部沟通                                                                                                                                           举办业绩发布会
                                                                                                                                                                         召开投资者座谈会
                                   自2010年起，比亚迪已连续6年发布社              济、环境、社会责任及推动行业发展方面做                                                                                  大型反向路演
                           会 责 任 报 告 ， 全 方 位 披 露 比 亚 迪 在 履 行 经      出的努力。                                                                                                定期信息披露
                                                                                                                                                投资者                      日常性邮件及电话沟通
       可持续的企业社会责任（CSR）管理

                          内部沟通                                                                                                                                           供应商会议与审核
                                                                                                                                                                         供应商合同与调查问卷
                                   2016年，我们进行了社会责任执行情况              会，与公司各事业部CSR代表交流并探讨了
                                                                                                                                                                         供应商培训
                           调研，根据调研结果完善了公司CSR管理体                     公司CSR工作的执行、推动与发展。                                                                                    供应商大会
                                                                                                                                                供应商
                           系。此外，我们召开了比亚迪CSR工作沟通
                                                                                                                                                                         政府政策沟通会
                                                                                                                                                                         为政府标准工作与磋商提供输入
                                                                                                                                                                         政府和跨政府会议
                                                                                                                                                                         参加政府项目
                                                                                                                                                 政府                      邀请参观视察


                          1.4   利益相关方参与                                                                                                                                  参与电动汽车行业标准制定
                                                                                                                                                                         参加会员大会
                                  比亚迪积极与各利益相关方密切合作，用心倾听他们的需求，作为管理优化的重要输入。                                                                                                行业信息交流共享
                                                                                                                                             行业/标准协会                     产业规划建言献策
                          我们开展了各种利益相关方参与的活动，包括组织会议、参加或组织活动、问卷调查、学术研
                          讨会以及参加工作组等。
                                                                                                                                                                         参与社区项目
                                                                                                                                                                         参加非政府组织的会议，邀请非政府组织参加会议
                                  利益相关方                                  沟通方式和活动
                                                                                                                                                                         讨论双方关注的具体问题
                                                                                                                                                                         回复信息需求
                                                                                                                                           非政府组织与社区                      社会公益活动
                                                             客户满意度调查
                                                             客户会议
                                                             技术培训                                                                                                        单独会议与访谈
                                                             迪粉汇                                                                                                         针对关键市场媒体机构和意见领袖开展特定活动
                                  客户与消费者
                                                                                                                                                                         邀请媒体与意见领袖参加比亚迪举办的会议
                                                                                                                                                                         通过社交媒体加强互动
                                                                                                                                                 媒体
                                                             总经理日
                                                             总经理信箱
                                                             厂长接待日                                                                                                       联合研究项目以及技术合作
                                                             工会活动                                                                                                        组织研讨会议，如大规模储能配合新能源发电
                                     员工                      审查投诉信箱                                                                                                      专题研讨会、第三届全国储能科学与技术大会
                                                                                                                                            研究机构/学术界                     参加各种活动





        09                                                                                                                                                                                                                            10





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          实质性议题评估                                                                                                     倡议“为地球降温1℃”


                                  管理实质性议题有利于我们识别需要改                 议题。我们对多个利益相关方进行调查，并                                                       根据《巴黎协定》    目标：全球平均气温             体的排放，为全人类创造一个更清洁、更环
                          善的领域，促进我们提升CSR管理水平。我                      由内部专家进行综合评价，最终确定比亚迪                                               升幅控制在工业化前水平以上低于2℃之内，                      保的绿色家园。 在2016年C40市长峰会上，
                          们首先明确了各种实质性议题，包括对业务                       CSR实质性议题。                                                         并努力将气温升幅限制在工业化前水平以上                       比亚迪发出“为地球降温1℃”的倡议，通过
                          运营产生影响的议题以及利益相关方关注的                                                                                         1.5℃之内。作为《巴黎协定》的支持者和拥                     C40平台号召全世界采取行动，为地球升温
                                                                                                                                      护者，比亚迪一直在致力于新能源产业的发                       做减法。
       可持续的企业社会责任（CSR）管理
                                                                                                                                      展，目的就是要以实际行动减少全球温室气
                          参加可持续发展倡议

                                  通过加入可持续发展组织和倡议，比亚                 手业界同行共同提升行业可持续发展水平。
                          迪有机会学习最佳实践，与业界交流分享最                                                                                         扎耶德未来能源奖
                          佳实践，探索合作领域并推动标准发展，携
                                                                                                                                              2016年1月18日，比亚迪摘得扎耶德未              阿勒纳哈扬陛下于2008年设立的，旨在激励
                                                                                                                                      来能源奖大型企业类奖项，是中国首家获得                       全球能源领域的新一代创新者为未来打造解
                                                                                                                                      大型企业类奖项的企业。比亚迪也成为全球                       决方案。其授予对象包括个人、企业、机构
                          联合国开发计划署“可持续发展顾问委员会”创始成员                                                                                    唯一一家包揽该奖项大型企业类奖和个人终                       或非政府组织，其中，获提名的大型企业应
                                                                                                                                      身成就奖的企业。                                  该已经获得业务成功和领先地位，有着明确
                                  作为联合国开发计划署(UNDP)“可持               2016年1月12日，签署了可持续发展宣言，
                                                                                                                                            “扎耶德未来能源奖”素有新能源界“奥                  的发展愿景，并且对自身在未来能源发展中
                          续发展顾问委员会”创始成员之一，比亚迪                       承诺支持全球可持续发展目标的落实，为可
                                                                                                                                      斯卡”美誉，是阿联酋为纪念已故阿布扎比                       的作用有始终如一的可持续战略。
                          股份有限公司董事长兼总裁王传福先生全力                       持续发展工作建言献策，并提供技术知识及
                                                                                                                                      酋长及阿联酋奠基人谢赫?扎耶德?本?苏旦?
                          协 助 UNDP落 实 可 持 续 发 展 目 标 ， 并 于           其他领域的支持。





























                                 负责任的运营





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告






                          2.1   经营与管理




       负责任的运营
                          公平经营

                                   比亚迪把履行社会责任的要求融入企业                司的日常管理和运营工作中。此外，比亚迪
                           运营全过程和日常管理中，对企业现有的管                      也持续用责任和可持续发展观来规范自身的
                           理体系进行改进、丰富和完善，同时将企业                      经营：遵纪守法，恪守商业道德，严格遵守
                           利益相关方的期望和需求的满足融入到了公                      商业行为准则，坚持诚信经营、公平竞争。


                                                                                                                                      利3,272件；截止至2016年12月31日，国内                 与交流，并通过电子、内部刊物等载体，提
                                                                                                                                      累 计 授 权10,963件 ，2016年 国 内 授 权 新 增         高员工知识产权意识，确保公司IPR管理系统
                                                                                                                                      1,020件；国外累计授权1,342件，2016年国                运 作 的 充 分 性 、 符 合 性 和 有 效 性 。2016年
                          遵纪守法
                                                                                                                                      外授权新增170件。                                度 ， 比 亚 迪 在 公 司 范 围 内 开 展 知 识 产 权 培
       绿色产品和技术
                                   比亚迪在全球范围要求认真遵守法律、                的履行。                                                                     比亚迪积极开展知识产权宣传和培训，                  训、交流活动93次。
                           社 会 规 范 、 职 业 道 德 、 公 司 内 部 规 章 制 度             比亚迪《员工手册》中“比亚迪行为准                                          形成入职、在岗、高级不同层级的现场培训
                           等。公司设有法律法规管理委员会，定期或                      则”承诺在其所有的活动中，将完全符合其
                           不定期监督检查各部门法律法规管理及执行                      运营所在国家的法律、制度及法规。该准则
                                                                                                                                                                    截止至2016年12月31日
                          的情况，评价其执行情况与法律法规的符合                       也要求比亚迪在遵守法律的基础上，采用更
                          性。公司各项规章制度、经济合同和重要决                       高要求的国际标准，以提高自身的社会与环
                          策的法律审核率已实现100%；同时，比亚迪                     境 责 任 。 比 亚 迪 承 诺 定 期 了 解 相 关 方 的 意
       公益慈善
                          建立了有效的内部管控机制，保障经济合同                       见，持续发展和完善本行为准则。




                          知识产权保护                                                                                                               累计申请中国专利         累计申请国外专利             累计中国授权        累计国外授权

                                                                                                                                                 15,772件           3,272件            10,963件        1,342件
                                   比亚迪设有知识产权及法务处，统一管                       比亚迪围绕IT、汽车、新能源和轨道交
                                                                                                                                                                                            2016年新增
                           理和处理知识产权和法务事务。通过多年实                      通四大产业开展专利布局，涉及的技术领域
                                                                                                                                                                                      1,020件         170件
                           践，现已形成“持续积累、合理布局、有效                      包括汽车、电子、化学、机电、机械、通讯
                           防 御 、 灵 活 运 用 ” 的 知 识 产 权 战 略 指 导 思      等，有效保护自主创新成果，同时避免侵犯
                          想，建立了一系列持续有效的知识产权制度                       他 人 知 识 产 权 ， 提 高 公 司 产 品 的 市 场 竞 争
                          及程序，形成制度合力，以保护我们自己及                       力。
                                                                                                                                      反腐败和反商业贿赂
                          客户的知识产权。主要包括：比亚迪公司知                             截止至2016年12月31日，比亚迪累计
                          识产权及法务管理、比亚迪公司专利工作管                       申 请 中 国 专 利 15,772件 （ 其 中 发 明 专 利                                         比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的                 律行动。比亚迪公司政策严格禁止提供或接
                          理规定、比亚迪公司专利奖酬及处罚管理规                       7,345件 ， 实 用 新 型 6,912件 ， 外 观 设 计                                 商业活动，严格禁止任何形式的腐败、敲诈                       受贿赂、礼物、招待或其它形式的，意在影
                          定等制度。                                     1,343件，港澳台专利172件），申请国外专                                           及欺骗，对相关方立即终止雇用，并采取法                       响或可能影响比亚迪相关业务决定的，获取










        15                                                                                                                                                                                                                            16





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告









                          非正常或不适当优势的做法。比亚迪遵守
                                                                      比亚迪制定了
                          反海外贿赂法，在海外不得对当地政府行
       负责任的运营
                                                                    《比亚迪公司员工对外公务交往管理规定》、
                          贿、索贿。                                                                                                                                                  5.0%                    15.5%
                                                                    《比亚迪公司管理人员经济行为准则》、
                                比亚迪重视廉洁文化建设，对贪腐行
                                                                    《比亚迪员工日常行为考核细则》                                                                36%
                          为采取“零容忍”的原则。比亚迪将惩治
                          和 预 防 腐 败 行 为 作 为 企 业 文 化 的 重 点 内           投诉/举报渠道
                          容，广泛开展廉洁自律教育，通过对贪腐                               tousu@byd.com                                                    女性员工占员工总数                 女性管理者占员工总数               女性占高级管理层总数
                          案例的通报警示全体员工。比亚迪制定了
                                                                          86-(0)755-8988 8888-62407
                          《 比 亚 迪 公 司 员 工 对 外 公 务 交 往 管 理 规                                                                           亚 迪 高 级 管 理 层 中 ，   女 性 成 员 比 例 约 为       进当地人口的就业，为当地经济的发展提供
                                                                           BYDSCC
                          定》、 《比亚迪公司管理人员经济行为准                                                                                         15.5%。                                    帮助。2016年，在比亚迪主要的海外生产基
                          则 》 、 《 比 亚 迪 员 工 日 常 行 为 考 核 细                                                                                    比亚迪一直以积极的态度招聘国际员                   地 美 国 及 巴 西 ， 海 外 员 工 本 地 化 率 达 到
                                                                     比亚迪对举报人的私人信息严格保密，切
                          则》，要求全员遵守，全面保障公司廉洁                                                                                          工，推动海外员工本地化进程。员工的本地                       96%。
       绿色产品和技术
                                                                     实保障举报人的合法权益，严禁对举报人
                          度。                                                                                                          化有利于公司深入了解各地不同的文化、促
                                                                     进行直接或间接方式的歧视、刁难、压制
                               比亚迪提供投诉渠道，鼓励知情举报道
                                                                     或打击报复等违纪行为。
                          德与法律违规行为。
                                                                                                                                      人才培养
                                                                                                                                             比亚迪提倡“造物先造人”的理念，注                  4,739,995人次。
                                                                                                                                      重员工的培养，通过培训提高员工的素质、                              比亚迪鼓励员工根据自身能力和个人兴
                                                                                                                                      技能，并在实际工作中借着项目、任务培养                       趣，自由成长，并为员工搭建晋升渠道。比
       公益慈善
                                                                                                                                      员工的职业素质与能力。                               亚迪持续完善并实施绩效管理考核机制，持
                                                                                                                                             比亚迪建立了完整的培训体系，为员工                  续牵引各级管理者关注员工成长与发展，提
                          2.2   员工关爱                                                                                                  提供充分的培训和晋升机会，帮助员工成长                       升绩效管理的有效性，实现员工与企业的共
                                                                                                                                      和实现自身价值。比亚迪为员工提供入职培                       同发展。优秀的员工会依据公司的规定和需

                                   员工始终是比亚迪发展的基石，也是公司最大的财富。没有员工的辛勤耕耘，就没有比亚                                                            训及工作技能培训，并针对应届毕业生设置                       要得到及时晋升。每月都有比亚迪员工得到
                           迪的发展壮大。比亚迪始终坚持“以人为本”的人力资源方针，尊重员工权利，重视人才培                                                                   了导师制度。2016年，比亚迪培训累计开展                     等级晋升，年均晋升比例约为46%。
                          养，鼓励职工进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。                                                                     超 过 139,890班 次 ， 培 训 总 人 次 约 达




                          平等就业及员工本地化

                                  截止至2016年12月31日，比亚迪全球员             身体残疾、政治归属等方面的歧视。我们严
                           工总数约22万人，服务于比亚迪不同的业务                     格按照比亚迪招聘政策要求，禁止使用童工
                           领域。                                      及强制劳工，始终遵守《劳动法》等相关法
                                 比亚迪坚持“机会平等、量才录用”的原                 律法规规定。2016年，比亚迪女性员工的比
                          则 ， 杜 绝 招 聘 过 程 中 的 任 何 基 于 年 龄 、 性       例继续保持稳定，约占员工总数的36%，女
                          别、籍贯、民族、习俗、社会等级、宗教、                       性管理者占员工总数的比例达到5.0%。在比







        17                                                                                                                                                                                                                            18





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          薪酬福利与员工保障

                                                                                                                                                                     比亚迪与深圳中学联合建立了深圳亚迪学校，并与生产
                                 比亚迪始终遵守《劳动法》等相关法律                  大化保障员工的权益和福利，比亚迪每年对
       负责任的运营
                                                                                                                                                                     基地周边学校建立合作关系，积极解决员工子女入学问
                          法规规定，秉持“以人为本”的方针，平等                       薪酬制度进行审查和修改。此外，比亚迪设
                                                                                                                                                                     题。
                          雇佣，杜绝任何形式的职业歧视，充分鼓励                       立 了 从 公 司 层 面 到 生 产 单 位 层 面 的 各 种 奖                                         子女教育
                          员 工 发 挥 个 人 特 长 ， 帮 助 员 工 实 现 个 人 价       项，包括公司最高奖总裁奖、持续改进奖、
                          值，同时也注重物质与非物质并行的激励方                       专利奖、技术创新奖等等。从2014年起，公                                                    比亚迪也为孕期、哺乳期妇女提供特殊保障，如孕妈咪室、哺乳假等，并要求不得安排孕
                          式，提高员工的幸福感。                               司每年都会从数百个项目中择优予以奖励。                                               妇、哺乳妇女加班、夜班等。
                                 比亚迪制定了完善的薪酬管理制度，员                         比亚迪始终关心并致力于解决员工的基
                          工的奖金与公司经营状况、员工所在部门的                       本生活问题，在住房、交通、子女教育、医
                                                                                                                                      关注员工心灵健康
                          业绩以及其个人的绩效贡献密切相关。为最                       疗等方面做出了充分的努力：
                                                                                                                                             为提高员工情绪管理能力，比亚迪建立                  干预等方面的培训，帮助员工掌握提高心理
       绿色产品和技术
                                                                                                                                      了多渠道的交流机制，并加强对员工的职业                       素质、保持心理健康的基本方法和技巧。比
                                                         比亚迪在生产基地建立了员工食堂，保障员工营养摄                                                      心 理 健 康 、 压 力 管 理 、 挫 折 应 对 、 积 极 情       亚 迪 同 时 定 期 开 展 满 意 度 调 查 和 组 织 恳 谈
                                                         入。                                                                           绪、职业倦怠、工作与生活平衡、咨询式管                       会，让员工畅所欲言地表达自己的看法。
                                      饮食                                                                                              理者、人际交往与沟通技巧、员工心理危机



                                                                                                                                      公司社团活动
                                                          比 亚 迪 在 生 产 基 地 内 建 立 了 员 工 宿 舍 。 此 外 ， 自
                                                          2000年起，比亚迪先后在深圳葵涌、惠州大亚湾、深                                                           为了丰富员工的业余生活，比亚迪面向                 球协会、羽毛球协会、乒乓球协会、舞蹈协
       公益慈善
                                                          圳坪山建设了远低于市场价格的员工福利房，供符合申                                                    全 体 员 工 成 立 比 亚 迪 特 约 记 者 团 、 摄 影 协       会等社团，并定期举办交流活动。

                                      住房                  请条件的员工申请购买。                                                                 会、齐飞文学社、书法协会、篮球协会、足




                                                          为方便员工出行，比亚迪为员工提供了每日多个班次、
                                                          多条线路的接送班车。比亚迪还向员工提供零首付购车
                                零首付                       福利，并针对不同车型给予补贴。同时，比亚迪还为购
                                                          买新能源汽车的员工提供充电位并允许在公司内免费充
                                                          电。
                                      交通


                                                          比亚迪建立并不断完善员工保障体系，严格按照法律规
                                                          定为员工缴纳社会保险，并成立了比亚迪医疗基金，为
                                                          员工医疗提供双重保障。2016年度，比亚迪医疗基金
                                                          为 公 司 近3000位 患 病 员 工 进 行 了 医 疗 基 金 的 二 次 报
                                                          销，金额达800余万；另为10多名患重病员工提供了总
                                      医疗
                                                          金额约44万元的医疗救助金。






        19                                                                                                                                                                                                                            20





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          企业文化活动                                                                                                      2.3   保护股东权益

                                 丰富多彩的企业 文 化 活 动 能 够 寓 教 于          余，放松自我，丰富精神世界。
       负责任的运营
                          乐，将企业文化的深刻内涵通过员工喜闻乐                              2016年，比亚迪开展了形式多样的企业                                                比亚迪自上市以来高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体
                          见的形式表达出来，将符号化的内容变得生                       文化活动，如演讲比赛、辩论赛、厂庆系列                                               系。比亚迪努力维护股价稳定，建立投资者回报规划与机制，信守各项承诺，及时充分地进行
                          动 活 泼 、 立 体 丰 满 ； 也 能 使 员 工 在 工 作 之       活动、Young跑等。                                                       信息披露，促进公司在多种渠道与投资者沟通和互动，切实维护投资者的合法权益。





                                                                                                                                      投资者关系管理

                                                                                                                                             公司按照有关法律法规、深圳证券交易                  配 政 策 。 公 司 通 过 业 绩 说 明 会 、 投 资 者 调
                                                                                                                                      所及香港联合交易所有限公司对上市公司信                       研、日常邮件及电话询问等方式，向中小股
                                                                                                                                      息披露的规定，比亚迪按照真实、准确、完                       东介绍公司情况，解答疑问，建立与中小投
       绿色产品和技术
                                                                                                                                      整的原则，向股东及投资者及时准确披露信                       资者的良性互动关系。2016年，比亚迪接待
                                                                                                                                      息情况，增加公司运作的公开性和透明度。                       基金、券商、保险、私募、QFII等机构投资
                                                                                                                                             比亚迪严格遵守上市规则及证券市场规                  者74批次来公司实地调研，组织业绩发布会
                          比亚迪Young跑
                                                                                                                                      定，保障中小股东的合法权益。遵守上市规                       2次，参加国内外投行及券商会议超过20次，
                                 Young跑活动始于2015年，旨在通过跑              及志愿者参加。                                                           则对于股东权益平等保护的要求，不断完善                       大型反向路演1次，并进行多次国内外路演。
                          步纪念比亚迪激情、团结、拼搏与坚持的岁                             2016年,Young跑版图进一步扩大。比                                       公司章程，完善股东大会议事规定、利润分
                          月，继承和弘扬比亚迪人的传统精神。                         亚迪西安生产基地及长沙生产基地举办了地
       公益慈善
                               2016年5月28日，比亚迪第二届Young跑              区级的Young跑活动。比亚迪人在活动中充
                          在深圳坪山聚龙山生态公园举行，共有37个                      分 展 现 出 “ 有 梦 想 、 爱 拼 搏 ， 我 有 我 的
                                                                                                                                      回报股东
                          跑团，累计1,285名跑者和近两百名工作人员                    Young”的风采！
                                                                                                                                             比亚迪一直致力于提升股东回报，保护                  金流情况进行利润分配。
                                                                                                                                      中小股东权益。                                          鉴于公司2016年中期的经营情况良好，
                                                                                                                                             根据中国证监会《证券发行与承销管理                  业绩稳定，同时考虑到公司广大股东的合理
                                                                                                                                      办法》（中国证券监督管理委员会令第121                      诉求以及公司成长与持续发展等综合因素，
                                                                                                                                      号）第十八条之规定，上市公司发行证券，                       为与所有股东分享公司经营发展的成果，公
                                                                                                                                      存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚                       司2016年第一次临时股东大会审议通过了公
                                                                                                                                      未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决                       司2016年中期利润分配方案：以公司总股本
                                                                                                                                      通过但未实施的，应当在方案实施后发行。                       272,814.2855万股为基数，每10股派发现金
                                                                                                                                      为避免实施公司2015年度利润分配与公司非                     红利人民币3.67元（含税），共派发现金总
                                                                                                                                      公开发行A股股票发行的时间窗口产生矛盾，                      额约人民币100,122.84万元，不以公积金转
                                                                                                                                      公司于2016年3月28日召开的第五届董事会                    增股本。
                                                                                                                                      第十三次会议审议通过了公司2015年度不进                          公 司 2016年 中 期 利 润 分 配 方 案 已 于
                                                                                                                                      行利润分配的方案，并计划在公司非公开发                       2016年12月13日实施完毕。
                                                                                                                                      行A股股票完成后，于2016年度中期根据现







        21                                                                                                                                                                                                                            22





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告







                                                                                                                                      客户满意度管理
                          2.4   保护客户权益
                                                                                                                                             比亚迪建立了完善的客户满意度管理制                  回访数据进行分析，探知客户不满意的方面
                                 比亚迪建立了完善的客户权益保护体系，确保客户的权益不受侵害。因而我们认为，在比
       负责任的运营
                                                                                                                                      度，主要以电话调查的形式针对服务态度、                       及 其 重 点 需 求 ， 着 重 对 服 务 不 足 点 进 行 改
                          亚迪运营地，我们在广告、标签、隐私等重大实质性方面均遵守了对比亚迪有重大影响的相关
                                                                                                                                      流程、品质、交期、价格等因素对客户进行                       善，将客户的重点需求作为重点考核项目，
                          法律法规。
                                                                                                                                      全生命周期关怀回访调查。比亚迪根据客户                       以满足客户需求，提升客户满意。

                          客户知情权的保护
                                                                                                                                      2.5   供应链管理
                                  比亚迪通过技术指导文件、产品手册和                 户，提供英语或当地语言的《用户手册》以
                                                                                                                                              比亚迪笃行责任采购、阳光采购、绿色采购，在采购业务和流程中积极、主动地履行社会
                           知识动画如实地向客户展示公司的技术实力                      及产品认证资料，确保客户了解产品的性能
                                                                                                                                      责任，坚持走可持续发展之路，通过对供应商的生命周期管理形成闭环, 打造高效协同、互利共
                           和产品性能特点。                                 特点、使用方法及权益保护等信息。
                                                                                                                                      赢的供应链平台。
                                  比亚迪向客户交付产品时，提供《用户                        比亚迪邀请客户进行工厂实地参观、考
                                                                                                                                             比亚迪制定了《比亚迪供应商要求》以及《比亚迪供应商企业社会责任管理作业细则》，
                           手册》以及产品认证资料。                             察、学习，确保客户全面了解产品的生产流
       绿色产品和技术
                                                                                                                                      以向比亚迪现有和潜在供应商传达比亚迪的供应商要求、建立供应商认证和经营风险分析依
                                  比亚迪根据客户的语言环境，如海外客                 程及品质控制程序。
                                                                                                                                      据、建立供应商持续改善和开发依据。比亚迪对供应商的质量管理、环境管理、职业健康安
                                                                                                                                      全、企业社会责任、知识产权、物料管理、生产管理等各方面提出了详细标准及要求，并且在
                          客户隐私的保护                                                                                                     企业社会责任模块设置了一票否决项，若违反劳动法、妇女儿童权益保护法，不管其他模块的
                                  比亚迪所有员工在入职时均签订了《保                        比亚迪建立了客户关系管理系统平台，                                          分数有多高，一律判定为不通过。
                           密协议》，严格保护客户的隐私；并且同客                      将平台作为客户管理载体，同时设置严格的
                           户在商务活动中签订NDA协议，确保双方信                     管理权限，科学管理客户信息档案。                                                  新供应商选择
                           息安全。
       公益慈善
                                                                                                                                             比亚迪在导入新供应商时会检视其能否                  通过ISO14001环境管理体系认证，遵守比亚
                                                                                                                                      满足《BYD供应商BSR审核表》中的企业社会                    迪《供应商企业社会责任协议》及《BYD供
                                                                                                                                      责任条款，并在条款中设置致命项，致命项                       应商BSR审核表》中关于环境、劳工及人权
                          客户享受服务权益的保护
                                                                                                                                      具有一票否决的权力。                                的 条 款 ， 并 签 署 《 有 毒 有 害 物 质 协 议 》 和
                                  比亚迪以“精于勤，诚于心”为客户服                 方式，帮助客户因地制宜设计安装图纸。                                                     比亚迪一直采用严格的环境标准、劳工                    《比亚迪IT产业群环境管理物质标准》。
                           务理念，根据客户类型和生命周期，整合公                             比亚迪始终坚持快速有效地处理客户的                                          实践标准及人权标准进行筛选，要求供应商
                           司 生 产 、 技 术 、 客 户 服 务 等 团 队 ， 联 合 研      各种投诉，确保服务质量不断改善、持续提
                           发、品质团队，打造专业服务支持团队，为                      升。公司制定了《销售投诉管理机制》《客                                               供应商社会责任评估和调查
                           客户提供全方位服务。                               户投诉受理流程》《比亚迪公司客户服务及
                                                                                                                                             比亚迪定期对供应商进行社会责任评估                  亚 迪 根 据 物 料 特 性 筛 选 出 调 查 清 单 ， 如
                                  比亚迪坚持以客户满意为目标，对服务                 沟通管理》《比亚迪汽车销售有限公司纠正
                                                                                                                                      和调查，依据《BYD供应商BSR审核表》中的                    PCB、FPC、LCD等高能耗、高污染的物料，
                           项 目 及 内 容 进 行 创 新 ， 以 提 升 服 务 质 量 水      措施控制程序》等管理办法管理客户投诉，
                                                                                                                                      企业社会责任审核条款，对供应商进行现场                       然后对清单上的供应商进行调查，并要求填
                           平。譬如：在汽车方面，比亚迪除了提供具                      并 建 立 了 客 服 热 线 、 满 意 度 调 查 、 官 网 论
                                                                                                                                      审核，考核供应商是否遵循社会责任政策、                       写《年度环境人文重要绩效指标报告》。
                           有竞争力的质保服务外，还提供产品全生命                      坛、官网服务邮箱等客户投诉渠道，在收到
                                                                                                                                      要求。如审核不通过，比亚迪向供应商提供                              比亚迪定期到政府网站上查询是否有比
                           周期 7 次回访（TCSI）服务，以及提供比亚                  客 户 投 诉 后 ， 及 时 予 以 跟 进 ， 直 至 问 题 解
                                                                                                                                      访 谈 、 辅 导 、 培 训 ， 以 促 进 供 应 商 持 续 改       亚 迪 供 应 商 被 列 入 政 府 的 黑 名 单 中 ； 如 果
                           迪云服务、比亚迪梦想影院、服务惊喜、售                      决。比亚迪还定期分析总结主要投诉客户以
                                                                                                                                      善，规定期限内整改达不到要求的供应商，                       有 ， 会 及 时 在 采 购 系 统 上 冻 结 该 供 应 商 代
                           后 接 车 六 件 套 、 代 用 车 服 务 、 救 援 服 务 、      及客户投诉的重点，并跟踪验证投诉问题是
                                                                                                                                      根据实际情况，给予取消合格供应商资格的                       码、停止交易，并发送正式邮件知会各采购
                           3DC回访等创新性服务产品。在光伏方面，                     否 已 得 到 改 善 ， 制 定 出 相 应 的 持 续 改 善 计
                                                                                                                                      处罚。                                       业务部门；情节严重者，将予以一定金额的
                           比亚迪根据客户需求开发多种光伏产品安装                      划。
                                                                                                                                             每年比亚迪都会择机对一直发生交易的                  处罚。
                                                                                                                                      供应商进行年度审核。在合格供应商中，比



        23                                                                                                                                                                                                                            24





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告





                          推动供应商履责                                                                                                     绿色采购

                                 为推动供应商伙伴履行社会责任，比亚                  的 权 益 。 《 比 亚 迪 供 应 商 要 求 》 里 明 确 提                                      在供应链和原材料端，比亚迪始终坚持                  对供应商环境保护绩效进行认真评定。
                          迪要求同供应商签署《供应商企业社会责任                       出，供应商应确保在经营过程的任何阶段都                                               绿色采购。比亚迪以总部采购处为导向，以                              针对供应商生产经营活动中违反绿色、
       负责任的运营
                          协 议 》 ， 引 导 和 监 督 供 应 商 以 服 务 社 会 为       不使用童工。供应商应制定未成年工的保护                                               各地区、各事业部、各工厂为主力的“绿色                       环保的行为，出具环境保护失效报告，进行
                          本，积极承担社会责任。                               程序，并且要采取有效的措施来保护未成年                                               供应商、绿色原材料”的绿色采购体系，规                       改善提升；情节特别严重的予以罚款、降低
                                  每年初，比亚迪会制定供应商年度环境                 工，包括未成年工标识、定期体检、限制加                                               范采购中的各项环境管理，确保每一个外购                       采购份额等处罚措施；情节尤其恶劣的，将
                          人文绩效考核计划，根据该考核计划，要求                       班、禁限制夜班工作或危险作业等。对于女                                               零部件都满足绿色环保要求。                             被 取 消 供 货 资 格 。 在 原 材 料 零 部 件 采 购 维
                          供应商提供上一年度的环境人文绩效指标报                       员工，供应商应建立妇女合法权益的保护程                                                     比亚迪建立了一系列绿色采购政策及方                   度，比亚迪从先期样品阶段要求供应商选用
                          告,并对供应商提供的环境人文绩效指标报告                      序，对男女员工实行同工同酬的待遇，女员                                               针，在供应商管理维度发布了《比亚迪供应                       环 保 材 料 ， 到 中 期 试 制 阶 段 对 原 物 料 进 行
                          中的各项考核数据进行抽查核对，以保证数                       工 应 权 享 有 法 定 节 假 日 。 如 产 假 、 妇 女 节                               商要求》、《生产性物料供应商开发、评估                       DfE调查，再到后期量产阶段监督实施来料检
                          据的真实性和有效性。                                等。                                                                及管理程序》、《生产性物料供应商开发与                       查，确保比亚迪的“绿色采购”方针得以落
                                 比亚迪重视保护童工、未成年工及妇女                                                                                    导入作业细则》、《生产性物料供应商审核                       到实处。
                                                                                                                                      管理细则》、《生产性物料供应商绩效考评                              通过对供应商和原材料的前端绿色采购
       绿色产品和技术
                                                                                                                                      作业细则》等文件，对供应商的环境物质管                       控制，比亚迪确保了污染、浪费不蔓延至后
                          责任采购
                                                                                                                                      理提出了明确的要求及清晰的作业指引；在                       端，将原材料、在制品、成品统一纳入循环
                                 比亚迪以公司的发展战略和环境方针为                  率，并持续提升比亚迪在成本管理上的核心                                               供应商导入阶段就介入供应商的有毒有害物                       管理，实现了供应商、客户与比亚迪三方有
                          基础，保障公司生产、生活物资和服务的有                       竞争力。                                                              质 的 管 理 ； 在 合 作 前 所 有 供 应 商 必 须 签 署       机联动，真正做到了比亚迪生产经营活动中
                          序供给，与供应商建立互惠共赢、共同发展                               比亚迪的责任采购比率为100%。                                          《有毒有害物质协议》和《企业社会责任协                       的全程绿色环保，以出色的绿色采购绩效践
                          的平等合作关系，取得最优的成本资源与效                                                                                         议》，并专门成立供应商绿色采购管理小组                       行了比亚迪对社会、对环境的承诺。
                                                                                                                                      和供应商绿色采购绩效评定体系，每年定期

       公益慈善
                          阳光采购
                                                                                                                                      冲突矿产管理
                               在供应链管理和采购环节，比亚迪始终秉                   诉渠道，将供应商也纳入到比亚迪阳光采购
                                                                                                                                             比亚 迪 每 年 度 会 核 查 供 应 商 的 金 属 来     提供证据证明其完成了EICC-GeSI无冲突矿
                          承“阳光采购”理念，确保供应链管理和采                       的“监督员”中。
                                                                                                                                      源，是否符合经合组织受冲突影响和高风险                       产调查表，并签署不使用冲突矿产承诺书。
                          购的全过程“公平、公开、公正”。                                比亚迪专门成立采购委员会和审查处这
                                                                                                                                      地区矿产尽职供应链的尽责调查指南。比亚                       比亚迪支持无冲突冶炼厂(CFS)等计划，以确
                                 在供应链管理上，首先按照EICC等行业                两个直管部门，用以内部监管供应链管理和
                                                                                                                                      迪要求每家供应商必须证明他们理解和支持                       保负责任的、可持续的原料来源。如果发现
                          标准，要求供应商建立清晰、正式的商业道                       采购。在公司各个生产基地多处张贴投诉告
                                                                                                                                      EICC-GeSI 组织行动，不会故意采购来自刚                  供应商的供应链包括来自冲突地区的金属，
                          德规范及商业行为准则；并将此纳入供应商                       示牌，公示投诉电话、投诉邮箱等多种投诉
                                                                                                                                      果民主共和国地区的冲突矿产；要求供应商                       比亚迪将重新评估该供应商。
                          导 入 审 核 标 准 中 ； 通 过 “ 供 应 商 大 会 ” 、       方式，对一切违反阳光采购的行为及活动，
                          “供应商交流会”等方式，大力宣导建立和                       一经查实，处于严厉的惩罚，确保供应链管
                          维护供应商阳光采购体系，并将供应商阳光                       理和采购得到全员监督，促使阳光采购得到
                          采购政策作为重点考核项目之一，严格督促                       有效落实和监察。
                          供应商建立阳光采购体系及流程。                                此外，比亚迪采购处会定期收集供应商
                                在采购方式上，比亚迪广泛采用招标、                   黑名单，将在采购过程运用不正当手段竞争
                          电子密封报价、比价等多种采购方式；并要                       或者因为各种原因被政府惩罚的的企业列入
                          求所有供应商签署《阳光合作协议》，明确                       黑名单，黑名单内的供应商在一年之内不得
                          双方在采购活动中阳光合作的责任和义务。                       与公司交易，只有在整改符合要求后方可按
                          《阳光合作协议》中也公布了投诉电话邮箱                       流程重新导入。
                          短信等投诉方式，为供应商提供了便利的申



        25                                                                                                                                                                                                                            26





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          2.6   安全生产管理


       负责任的运营

                          安全生产文化

                                   时刻保护员工的健康和安全，是比亚迪                班组员工齐抓共管的安全生产氛围，使安全
                          生 产 安 全 的 核 心 目 标 。 比 亚 迪 开 展             理念长期渗透，孵化员工安全意识，改变员
                          OHSAS18001职业卫生安全管理标准体系及                   工的不安全行为，形成自觉的规范行动，培
                          安 全 标 准 化 建 设 ， 认 真 落 实 安 全 生 产 责 任       养员工不但自己注意安全，还帮助他人遵守
                          制，开展多种形式的安全生产培训，培养员                       安全规则的习惯。                                                                                  冲压废料自动收集减少人工搬运和划伤
                          工操作遵章守纪，事前危险预知的安全作业                            比亚迪规范和加强对特种设备、危险化
                          习惯。比亚迪组织完成了以工厂厂长、生产                       学品、动火作业、高处作业、有限空间等高
                          经理为对象的主要负责人安全管理知识脱产                       危作业的监护管理，全方位进行常态化的安
       绿色产品和技术
                          培训，同时利用全国安全生产月、消防月的                       全隐患排查整改。同时，比亚迪组成专业团
                          契 机 ， 在 各 生 产 基 地 组 织 员 工 观 看 安 全 电       队通过研究开发了冲压、焊接机械手、喷涂
                          影，举办安全晚会，开展安全咨询日、安全                       机 器 人 作 业 提 升 等 设 备 本 质 化 安 全 提 升 工
                          知识竞赛、安全知识下车间有奖问答、安全                       作，降低员工接触危险的概率，伤害事故稳
                          板报评比等形式多样的安全宣传活动。比亚                       步下降。
                          迪在公司内部推行班组安全文化建设，创建
                                                                                                                                                  焊接线自动化改造                                 二保焊接烟尘改造
       公益慈善



                          职业健康


                                 比亚 迪 为 员 工 设 置 了 专 门 的 车 间 休 息
                          室，提供冷热饮水，并设置了洗手池、警示
                          标识等；在工作现场，比亚迪为员工提供了
                          有效的个人防护PPE。同时，比亚迪健全了职
                          业健康监护档案，组织员工进行上岗前、在
                          岗期间、离岗时职业健康检查。                                                                                                          机械手代替人工抓取                                机械手代替人工涂胶
                                  2016年，针对抛光粉尘、冲压噪声、焊
                          接烟尘等职业危害，比亚迪完成了打磨抛光
                          线机器人湿式加工方式改造，CNC自动化改                      自动打磨湿式作业机械手杜绝粉尘产生
                          造、冲压自动化、焊装自动化和二保焊烟尘
                                                                                                                                      事故应急处置
                          集中处理改造，改善了工作环境，减少了员
                          工劳动强度，降低了职业危害因素的产生。                                                                                                 居安思危，常备不懈。从伤害预防到事                 应急控制机制，在各园区建立了专业消防应
                          2016年比亚迪未发生职业中毒和职业病。                                                                                        故救援，比亚迪形成了一套较为完整的事故                       急队伍，配备应急设施、成立微型消防站，






        27                                                                                                                                                                                                                            28





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                                                                                                                                      2.7   减少自身对环境的影响

                          制订了安全生产突发事故应急预案，有计划                       每位员工熟悉工作环境及逃生通道，掌握灭
       负责任的运营
                                                                                                                                              比亚迪一直是环境保护的积极响应者，我们通过绿色产品帮助社会降低能源消耗的同时，
                          地组织开展履盖全厂范围的火灾、化学品泄                       火方法及应急自救安全知识和事故预防控制
                                                                                                                                      也注重减少自身的经营活动对环境的直接影响。比亚迪通过导入能源管理体系、推进可再生能
                          漏控制、有限空间中毒窒息等应急演练，让                       措施。
                                                                                                                                      源代替传统能源、开展技术和管理节能等方式，持续减少自身能源消耗和二氧化碳排放。
                                                                                                                                              2016年内，比亚迪进一步加强落实节能减排目标，进行技术改造和设备升级，并加大研发
                                                                                                                                      绿色环保产品力度。比亚迪亦注重提高员工的环保意识，通过日常培训、会议、宣传栏等途
                                                                                                                                      径，向员工宣传环保知识。比亚迪亦积极响应政府环保部门举办的各类相关活动，并开展环境
                                                                                                                                      影响评价，定期接受相关部门的检查。
                                                                                                                                                                   2016年比亚迪能源消耗

                                                                                                                                               能源名称                       计量单位                       能源消耗
       绿色产品和技术

                                   生产基地设置微型消防站                            微型消防站配备齐全应急器材                                                          电力                       万千瓦时                      301,012.6



                                                                                                                                                  水                       万立方米                        2,714.2



                                                                                                                                                天然气                       万立方米                        6,436.8
       公益慈善


                                                                                                                                                 汽油                         万升                        356.7

                                   办公场所灾害应急疏散演习                               办公楼灾害扑救演习
                                                                                                                                                 柴油                         万升                         56.8



                                                                                                                                                 煤油                          升                        6,150

                          自然灾害应对


                                  2016年・深圳地区遭遇了三次强台风。               员 工 放 假 ， 转 移 安 置 靠 近 边 坡 建 筑 物 内 员                               能源管理
                          比亚迪在台风到来之前及时预警，并召开紧                       工，加固室外建筑堆放物料，疏通清理排水
                          急防风抗风工作布置会议，启动自然灾害应                       涉水场所，准备防洪抢险救灾，加强安保检                                                       比亚迪一直致力于节能减排，并在全公                 都会制定节能减排目标，将达成情况作为各
                          急预案，落实防风责任制。同时，比亚迪及                       查。三次台风来临期间，比亚迪未发生任何                                               司范围内开展相关工作。从总部到每一个事                       部门绩效考核的内容之一，并对优秀的节能
                          时对危险区域进行排查，对台风影响范围内                       事故。                                                               业 部 ， 比 亚 迪 都 设 立 了 负 责 能 耗 管 理 的 部       减排项目进行评选并进行奖励。
                                                                                                                                      门，并配备有专业的管理团队。比亚迪每年









        29                                                                                                                                                                                                                            30





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          空压机余热回收热水项目


                                 比亚迪在生产基地安装了螺杆式空压                   并停用了电热棒加热，不但将原散发的热能
       负责任的运营
                          机，利用余热回收技术，将空压机产生的热                       回 收 利 用 ， 同 时 减 少 了 冷 却 水 和 电 能 的 使
                          能进行回收用于热水加热，供应员工洗浴，                       用，有效节约了资源。                                                                             LED照明                         太阳能电站



                          路灯电效改造项目


                                  比亚迪将现有的250W高压钠灯（金属                规定公司各部门只采用节能灯作为路灯，不
                          卤化灯）改成55W的节能灯，将400W高压                     再采购高压钠灯（金属卤化灯）。
                                                                                                                                                           电动车辆                           太阳路灯
                          钠灯（金属卤化灯）改成85W的节能灯，并

       绿色产品和技术
                          温室气体管理
                                                                                                                                      水资源管理
                                 比 亚迪将温室气体管理作为企业运营活                 环保技术，开发生产绿色产品，并积极降低
                                                                                                                                             比亚迪非常重视水资源保护，遵循“节                  维护和管理供水管网、用水设施、设备和器
                          动 的 一 部 分 ， 积 极 采 取 有 效 的 节 能 减 排 行       能资源消耗，持续推行清洁生产，降低企业
                                                                                                                                      约用水，总量控制，计划用水，综合利用及                       具，降低渗漏率；对设备冷却水、冷凝水循
                          动。                                        内部的温室气体排放。
                                                                                                                                      讲究效益”的原则，制定了节水发展规划，                       环及回收使用；通过废水处理站、中水设施
                                 比亚迪建立了持续改进的温室气体目                         2016年 ， 比 亚 迪 二 氧 化 碳 总 排 放 量 为
                                                                                                                                      加强用水管理。我们根据用水单位实际用水                       等进行水资源的回收利用，并将处理后的生
                          标，定期评审，并不断监测和改进温室气体                       2,048,654.8吨。
                                                                                                                                      量，确定用水定额，并严格监督执行，并通                       活 污 水 和 工 业 污 水 应 用 于 员 工 宿 舍 冲 洗 手
       公益慈善
                          管理绩效。比亚迪推行绿色环保理念，研发
                                                                                                                                      过调整用水结构，改进用水方式等，提高水                       间、工业园绿化、道路清洁等。
                                                                                                                                      的利用率，避免水资源的浪费。例如，定期

                          绿色运营及生产
                                                                                                                                      包装材料管理
                                 比亚迪坚持绿色制造，不断提升自身能                  为节约用电，比亚迪在生产基地房顶铺上太
                          源效率，减少生产制造环节的能源消耗和碳                       阳能板，利用光伏发电解决厂区用电，同时                                                      比亚迪提倡发展循环经济，积极探索提                  循环使用或可回收的材料，并通过减量不减
                          排放。比亚迪利用自身在新能源领域的独特                       在 生 产 基 地 内 使 用LED节 能 灯 、 太 阳 能 路                                 高资源利用效率的方式。比亚迪优先采购可                       质的方式，减少包装材料的总使用量。
                          优势，将电动车、储能电站、太阳能电站、                       灯，最大限度节约能源，实现绿色生产。截
                                                                                                                                                                2016年比亚迪包装材料使用量
                          电动叉车、LED等绿色产品应用到自身的生                      至2016年12月31日，比亚迪已在自有生产基
                          产活动中。截至2016年12月31日，比亚迪内                   地累计建成25.8兆瓦太阳能电站，年均可发                                                    包装材料分类                       计量单位                         重量
                          部合计使用461台新能源车用于公务出行及员                     电2,820万度。与相同发电量的火电相比，相
                          工交通。在车间物流方面，比亚迪用电动叉                       当于每年可节约标煤9,024吨(以发电平均标                                                       塑料                          吨                       26,828.4
                          车 替 换 传 统 的 燃 油 叉 车 ， 截 至2016年12月         煤煤耗为320g/kw?h 计)，每年减少二氧化
                                                                                                                                                 纸张                          吨                       43,737.1
                          31日，比亚迪已累计投入1,408辆比亚迪纯                    碳 排 放2.5万 吨 ， 减 少 二 氧 化 硫 排 放478.3
                          电动叉车，用于替换传统燃油叉车，最大限                       吨、减少氮氧化物排放135.4吨。
                                                                                                                                                 金属                          吨                        9,265.9
                          度地保护生产环境、保证产品品质。同时，
                                                                                                                                                 木箱                          吨                        2,062.1






        31                                                                                                                                                                                                                            32





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告







                          废弃物管理                                                                                                       废水及废气管理

                                 比亚迪一贯重视对废弃物的管理工作，                  及使用部门循环综合使用，部分交由专业处                                                      比亚迪注重水污染与废气的防治，制定                  定 。 比 亚 迪 各 工 业 园 区 用 水 均 实 行 雨 污 分
       负责任的运营
                          针对各类废弃物的管理以及各相关部门的责                       理单位回收处理。比亚迪亦对新入职员工、                                               了相关管理规定，并持续改进、完善。污染                       流，并根据排放标准在各废水排放口定时进
                          任制定了严格规定。比亚迪一贯倡导对废弃                       清洁人员、废弃物管理人员等相关员工进行                                               防治设施均依据环保项目“三同时”制度，                       行监测，对于超标情况及时分析原因并采取
                          物进行分类处理，有毒有害废弃物由人力资                       培 训 ， 内 容 包 括 固 体 废 弃 物 相 关 的 法 律 法                               即与生产项目同时设计、同时施工、同时投                       纠正措施。比亚迪各车间产生的废气种类主
                          源处安全环境工程部以及外部有资质的单位                       规、危险废物名录、安全及环境知识等。此                                               入使用。各污染防治设施的设计均按要求贯                       要有粉尘、酸雾和挥发性有机物（VOCs），
                          进行处理，生活垃圾及无害生产废料由后勤                       外，比亚迪要求各事业部节约使用资源，鼓                                               彻执行各项方针政策，遵守《环境保护法》                       各工业园都建有废气处理设施进行废气处理
                          处及人力资源处安全环境工程部联系外部环                       励双面打印、用废纸打印非正式文档等。                                                和《水污染防治法》、《大气污染防治法》                       达标后排放。
                          卫部门进行处理，可回收类废弃物由后勤处                                                                                         等国家法律法规以及地方政府公布的各项规


                          降低乳化液用量                                                                                                     降低VOCs排放量

                                 比 亚 迪 设 置 了 乳 化 液 浓 缩 系 统 ， 将      化液调配，委外处置的乳化液量明显降低。                                                      比亚迪将汽车涂装使用的油漆改造为水                  量，排放标准为20 g/O，改造完成后，每车
       绿色产品和技术
                          CNC切削过程使用后的乳化液在浓缩系统中                      2016年比亚迪乳化液使用量较2015年减少                                            性漆，降低VOCs排放量，减少了油漆使用                      可减少50 g/O的VOCs排放量，以年产20万
                          进行浓缩蒸馏，蒸馏出的水分重新应用于乳                       5,434吨。                                                           量，效果显著。根据《（DB44 816-2010）                 辆，每车喷涂面积100平方米计算，每年减少
                                                                                                                                      表面涂装（汽车制造业）挥发性有机化合物                       VOCs排放量1000吨。
                          动力电池NMP回收                                                                                                   排放标准》，按平均每车70g/O的VOC挥发


                                 动力电池NMP回收系统通过改变NMP的                此，获得同样的塔顶、塔底组分时能耗会大
                                                                                                                                      涂膜机热回收项目
                          精馏方式，将间歇精馏改进为连续精馏，同                       于连续精馏。改为连续精馏操作后，大大提
       公益慈善
                          时根据原料进料量优化热油流量，从而提高                       升了产能且产品产出稳定，节约人力，提高                                                      比亚迪坑梓1号厂房3台涂膜机目前排气                 部分热量回收用于涂布机新风预加热，有效
                          燃气热利用效率。间歇精馏能耗大，操作要                       资源利用率，且能耗较间歇精馏方式低，经                                               温度为110度，总排气风量9万立方米/小时，                    降低了涂布工序加热能耗。
                          求精度高，产出一致性差，影响产品质量。                       济性好。                                                              热量浪费巨大，通过增加热量回收装置将该
                          间歇精馏时全塔全为精馏段没有提馏段，因
                                                                                                                                                                 2016年废水及废气排放量
                                                     2016年废弃物排放数据

                                  废弃物类别                       计量单位                     排放量/出货量                                                   类别                       计量单位                        排放量

                                                                                                                                               工业废水                          吨                      2,765,861
                                   生活垃圾                          吨                       35,247.7
                                                                                                                                               生活污水                          吨                      7,945,778

                                                                                                                                                 废气                      标万立方米                    1,713,816.218
                                 无害生产废料                          吨                       216,094.9
                                                                                                                                            其中：   二氧化硫                       吨                         6.44

                                                                                                                                                 COD                         吨                       769.899
                                 危险固体废物                          吨                       22,440.5
                                                                                                                                                 氨氮                          吨                       87.7702

                                                                                                                                                 VOCs                        吨                       161.5743








        33                                                                                                                                                                                                                            34
































                                  绿色产品和技术





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          3.1   技术为王，创新为本                                                                                             极速电四驱


       负责任的运营
                                                                                                                                             比亚迪极速电四驱可实时对前后电机进                  强劲、高效节能。
                                                                                                                                      行调节，通过路面实时反馈情况对前后轴扭                            应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪
                                    比亚迪始终坚持“技术为王，创新为本”的发展理念，坚信技术改变生活，并最终改变
                                                                                                                                      矩进行合理分配，响应速度20ms，是传统机                     多款车型。
                          世界。目前,比亚迪成立了中央研究院、汽车工程研究院、电力科学研究院、卡车及专用车研究
                                                                                                                                      械四驱的10倍，安全极速响应、平稳、动力
                          院及轻轨交通研究院，从硬件、软件以及测试等配备约2万名高精尖的技术队伍，在新材料、汽
                          车、新能源、轨道交通等多领域进行研发、创新，并积极推动行业进步。
                                 比亚迪一直重视对科技人才的培养，通过职称申报、培训、优秀研发项目评比等激励措                                                               遥控驾驶技术
                          施，激发科技工作人员的积极性和创新热情，为公司的发展储备高层次的复合型人才。
                                                                                                                                             比亚迪全球首创的遥控驾驶技术实现了                  技术为行业自动泊车、车道识别以及无人驾
                                                                                                                                      整车的发动机启停、变速箱换挡以及转向器                       驶等技术的应用做出了有益的探索，积累了

                          “542”科技                                                                                                     转向的电子化，集科技感、安全性、实用性                       丰富的经验。
       绿色产品和技术
                                                                                                                                      与经济性于一体，提升了驾驶员的操纵体验                            应用情况：2012年8月开始应用于比亚迪
                                 比亚迪全球首创的“542”科技从性能、                能和安全性能，环保性、经济性、安全性优                                               和驾驶乐趣，可减少狭窄方位泊车的刮蹭事                       多款车型。
                          安全、油耗三方面重新定义汽车标准。其中                       势突出。                                                              故，雨天可以遥控唤车等。比亚迪遥控驾驶
                          5代表百公里加速5秒以内，4代表全面极速电                          应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪
                          四驱，2代表百公里油耗2升以内。用户可以                      多款车型。
                          最少的能耗获得比传统燃油车更好的驾驶性



       公益慈善















                                                                                                                                      PM2.5绿净技术


                                                                                                                                             近年来，雾霾频发，严重影响人们的身                  克以下，迅速让车内重获清新，告别都市污
                                                                                                                                      心健康。比亚迪将PM2.5监控、过滤和净化                     浊。
                                                                                                                                      集成于空调系统。这是一个高频高效智能系                              应用情况：2014年9月开始应用于比亚
                                                                                                                                      统，实时检测并提醒空气状况；具有超强高                       迪多款车型。
                                                                                                                                      效净化能力，可迅速将车内PM2.5降至35微











        37                                                                                                                                                                                                                            38





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                           双向逆变充放电技术
                                                                                                                                              1                    2                   3                    4
                                  比亚迪全球首创具备充电及车辆对外和                 辆向单相/三相电网并网供220V交流电，类似
       负责任的运营
                           对内放电功能（3.3KW），一辆车就是一座                    移动的储能电站 。可在紧急情况下给医院、
                           移动智能电站，在用电低峰时由电网向车辆                      学校、消防供电。具有车辆之间互相充电的                                                                      超长寿命，循环             自带BMS，避免
                                                                                                                                                             充放电次数大于             蓄电池过充过放
                           充电，将能量保存在电池中；在用电高峰时                      功能，可作为紧急救援车对因电力不足导致                                                                      3000次，理论寿           损坏；电压过低
                                                                                                                                            体积小，                                                         绿色环保，
                           可由车辆向电网进行并网供电，最大充电功                      无法运行的车辆进行充电。可作为有需要单                                                     重量轻，             命 与 整 车 同 寿         可自动给充电,避               无毒无污染。
                           率三相25KW。无论是家用单相电网，还是                     相/三相电工作电器（如在野外进行郊游时需                                                    好布置；             命，终身不用维             免亏电，减少断
                                                                                                                                                             修；                  电源总开关的麻
                           大 型 三 相 电 网 ， 都 可 以 轻 松 实 现 充 电 与 放      要 用 到 交 流 电 的 家 用 电 器 ） 的 临 时 电 源 使                                                                          烦,客户体验好。
                           电。                                       用。可给功率为10-25KW的电器供电。
                                   如：在用电低峰时由电网向车辆充电，                       应用情况：2015年4月开始应用于比亚
                           将能量保存在电池中。在用电高峰时可由车                      迪多款车型。                                                                   应用情况：2013年11月开始应用于比亚迪多款车型。
       绿色产品和技术







                                                                                                                                      3.2   绿色产品


                                                             放电功能
                                                             3.3KW                                                                               为客户提供高效、节能、环保的产品与解决方案，减少碳排放，是比亚迪的使命和不懈
       公益慈善
                                                                                                                                      追求。比亚迪始终坚持将绿色环保要求融入产品的开发、生产、交付等整个生命周期，希望通
                                                                                                                                      过自己的绿色产品改变传统的能源消耗方式来改善环境，从治污再到治堵，为城市带来更多活
                                                                                                                                      力和可能。




                                                               灭火器
                                                                                                                                      领先的太阳能及储能产品

                                               医院               消防              学校                                                           比亚迪通过技术创新，采用独特工艺研                  站的输出功率、提高上网比例、增强电网安
                                                                                                                                      制的多晶硅，运用新的提炼方法、垂直整合                       全性等方面优势突出，且安全、无污染、循
                                                                                                                                      的产业链，大幅度降低了太阳能应用成本，                       环寿命长，不受地理条件限制。储能电站搭
                                                                                                                                      让太阳能发电获得与煤电相当的成本，加速                       载比亚迪自主研发的"铁电池"，转换效率高达
                           电动车专用启动蓄电池及管理系统                                                                                            了太阳能发电普及过程，真正让清洁能源走                       90%以上，比传统抽水蓄能效率提高20%。
                                                                                                                                      进千家万户，走入寻常百姓家。                                 比 亚 迪 积 极 与 客 户 、 行 业 及 高 校 等 合
                                  传统汽车的启动铅酸蓄电池，能量密度                         比亚迪全球首创的启动型磷酸铁锂电
                                                                                                                                           在储能技术方面，依托先进的铁电池技                    作，主导和参与储能行业研讨会，推动储能
                           小、体积重量大、寿命短、含铅（对人体及                      池，可以解决上述问题。该技术主要有以下
                                                                                                                                      术，比亚迪电池储能电站有效解决了能源储                       产业的快速发展。
                           环境危害大）。                                  先进性：
                                                                                                                                      存这一世界性难题，在稳定风能、太阳能电








        39                                                                                                                                                                                                                            40





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告










                                     大规模储能配合新能源发电专题研讨会                                                                                           第三届全国储能科学与技术大会
       负责任的运营


                                        2016年7月，比亚迪与中国电力科             专家参加会议并就电池储能配合新能源                                                             2016年10月21日至24日，比亚迪           性和应用性研究， 为政府部门制定储
                                 学研究院电工所、中关村储能产业联盟                    发电专题展开深度研讨，形成“大规模                                                      与中国化工学会储能工程专委会合作举                    能发展战略、储能发展规划、可再生能
                                 以及中国化工学会储能工程专委会联合                    储能配合新能源发电”报告，并上报相                                                      办了第三届全国储能科学与技术大会，                    源法规和重大经济政策等提供理论依
                                 主办了“大规模储能配合新能源发电专                    关政府部门作为参考，以推动储能在新                                                      让机构、人才、装置、资金、项目活跃                    据、分析报告和政策建议，将为国家和
                                 题研讨会”，储能行业领导及储能技术                    能源发电领域的快速发展。                                                           起来，形成推进储能科技创新发展的强                    地方储能产业园区规划和有序发展提供
                                                                                                                                             大合力。同时也通过严谨、科学的战略                    全面客观的信息咨询。




       绿色产品和技术









                                           认真聆听                               会议现场

                                                                                                                                                        王传福发表讲话                      现场代表积极提问，气氛热烈
       公益慈善













                                                               会议中积极发言
















                                                                                                                                                                           大会闭幕式
                                                                  合影




        41                                                                                                                                                                                                                            42





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告










                           新能源车                                                                                                       比亚迪云轨
       负责任的运营
                                  新能源车是比亚迪为社会提供的“治                  运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车                                                      比亚迪云轨是比亚迪为社会提供的“治                  法 ， 将 城 市 地 下 、 地 面 和 空 中 全 部 利 用 起
                           污”解决方案。目前，比亚迪新能源车产品                      等七大常规领域和仓储、港口、机场、矿山                                               堵”解决方案。机动车激增带来了城市交通                       来，打造立体化交通网络，缓解城市拥堵问
                           已涵盖私家车、出租车、城市公交、道路客                      专用车辆等四大特殊领域。                                                      拥堵问题，在城市有限的空间内，道路的增                       题。

                                                                                                                                      速 始 终 赶 不 上 机 动 车 的 增 速 。 比 亚 迪 提 出              比亚迪云轨属于中小运量的轨道交通，
                                                                                                                                      “ 建 设 轨 道 上 的 城 市 ” 倡 议 ， 给 地 面 做 减       相对于地铁来说，具有明显优势：




                                                                                                                                             1               2               3                4               5


       绿色产品和技术
                                                                                                                                                         周期短。可
                                                                                                                                                         在现有绿化           噪音小。车
                                                                                                                                                         带的基础上           辆采用橡胶
                                                                                                                                         投资少。造           敷设高架，           轮，在轨道           占地面积小，           编组灵活，
                                                                                                                                         价成本仅为           拆迁量少、           梁上抱运行           桥梁结构轻            可满足不同
                                                                                                                                         地铁的五分           施工简便建           ，对沿线市           盈、美观。            大小运量需
                                                                                                                                         之一。                                                              求等。
                                                                                                                                                         设周期仅为           民噪声影响
                                                                                                                                                         地铁的三分           小。
                                                                                                                                                         之一 。
       公益慈善


                                                                                                                                            比亚迪云轨为电力驱动，在运行过程中                   地 铁 等 大 运 量 运 输 工 具 的 接 驳 线 ， 连 接 小
                                                                                                                                      没有尾气排放，对环境不造成污染，为绿色                       区 、 医 院 和 学 校 等 ， 还 可 以 作 为 旅 游 观 光
                                                                                                                                      交通系统；同时比亚迪云轨具有能源回馈再                       线，具有很强的适用性，而且前期投入少，
                                                                                                                                      生制动系统，列车制动时候，将动能转化为                       回收成本相对较快。比亚迪云轨是各个城市
                                                                                                                                      电能，储存在车载电池中，多余能量传递给                       经济、适用、可靠的交通解决方案。
                                  新能源车摆脱了对石油的依赖，同时减                 排放95吨，减少二氧化硫排放1.84吨，减少
                                                                                                                                      导电轨，供给列车起动、加速时使用，节约                             2016年12月28日，汕头市启动比亚迪云
                           少大量尾气排放。以比亚迪纯电动公交大巴                      氮氧化物排放0.52吨。
                                                                                                                                      能源。                                       轨试验段项目。该线建成后，将有效缓解汕
                           K9和纯电动出租车e6为例，与传统燃油车相                           截止至2016年12月31日，以K9、e6为
                                                                                                                                              比亚迪云轨可以作为城市干线，市中心                 头西部交通压力，打造东西走向半小时生活
                           比，一辆e6一年可节省燃油14,120升，减少                  代表的比亚迪新能源车已遍及全球50多个国
                                                                                                                                      与第二中心或卫星城的连接线，也可以作为                       圈。
                           二 氧 化 碳 排 放 32吨 ， 减 少 二 氧 化 硫 排 放        家和地区，逾240个城市。其中，比亚迪助力
                           0.62吨 ， 减 少 氮 氧 化 物 排 放0.18吨 ； 一 辆       太原成为全球第一个实现出租车零排放的城
                           K9一年可节省燃油41,666升，减少二氧化碳                  市。














        43                                                                                                                                                                                                                            44





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告





                          3.3   全面的品质保障

                                                                                                                                      以IQS为导向的品质目标管理与考核

                          品质文化                                                                                                               比亚迪以IQS为品质管理的KPI指标，按               达成数据的统计和分析，为产品实物质量改
       负责任的运营
                                                                                                                                      车型确定年度IQS目标并进行目标分解，为达                     进和提升提供决策依据。IQS考核占品质管理
                                 比亚迪推行“造物先造人”的品质文                         经过二十余年的发展和探索，比亚迪对
                                                                                                                                      成IQS目标，比亚迪制定了详细的品质战略策                     考核的60%，以产品为单位实施月度考核，
                          化，即人的品质决定产品的品质。作为一家                       品质及品质文化也已有了更加深刻的理解和
                                                                                                                                      划书，以责任状、技术改进、工艺推进、试                       且考核与工厂绩效挂钩。对于IQS持续稳定达
                          大型制造型企业，产品是立足之基，品质则                       领悟。
                                                                                                                                      验保障、质量体系评比等等作为整个品质目                       标的产品，比亚迪给予项目奖励。
                          是产品的灵魂。
                                                                                                                                      标实现的保障措施。通过IQS预测及IQS实际

                          三年品质提升培训

                                                                                                                                      新产品试制质量能力评价及PPAP考核激励
                                 比亚迪认为，员工的品质意识对其工作                  2018年，从管理层、执行层、操作层三个层
                          质量有重大影响，而工作质量在很大程度上                       次进一步强化员工的品质意识，并加强关品                                                      对于新上市产品质量，比亚迪从试制到                  适当奖励；对于超过规定期限的零部件，则
                          决定产品质量。比亚迪将员工的品质培训常                       质管理要求及技能的培训，让比亚迪的品质                                               批量生产设立了严格的质量门槛，并通过新                       每月对工厂厂长实施绩效处罚直至PPAP完
       绿色产品和技术
                          态化，形成了品质培训与考核管理规定。此                       管理再向前迈进一大步。                                                       产品试制质量能力评价，引导工厂关注新产                       全批准为止。如此以确保乘用车的整车及零
                          外，比亚迪计划用三年时间，从2016年起到                                                                                       品 良 率 和 节 拍 ， 为 整 车 批 量 生 产 做 好 了 准       部件生产所需要的原材料、零部件，满足产
                                                                                                                                      备，确保零部件顺利通过PPAP批准。                        品 设 计 文 件 以 及 批 量 生 产 条 件 的 要 求 ； 同
                          星级评价                                                                                                                 同时，比亚迪在新产品试制质量能力评                时，强化工厂对产品工程品质基础的管理，
                                                                                                                                      价的基础上，通过PPAP考核来激励和规范                      持续推进零部件品质稳定可靠。
                                 比亚迪建立了以“比、帮、赶、超”为                  体系建设得到了很好的推动和保持，为推进
                                                                                                                                      各车型量产后PPAP通过情况，对于按规定                           新产品试制质量能力评价划分为5个等
                          驱动力的质量管理体系星级评价模型，从体                       产品实物质量提升保驾护航。
                                                                                                                                      完成PPAP有效批准的零部件及工厂，给予                      级：
       公益慈善
                          系、制程、产品、5S四个维度评价工厂的质                             与此同时，比亚迪策划和实施了分层过
                          量管理体系，评价结果从一星级、二星级、                       程审核（LPA），确保工厂生产过程点检常态
                          三 星 级 （ 合 格 水 平 ） 、 四 星 级 （ 优 良 级 水       化、提升作业人员的自检意识和品质意识，
                          平）、五星级（标杆级水平）逐步提升，星                       提升自我管理机制和产品质量，降低品质管                                                                                                                 好的质
                          级评定的结果纳入了各工厂质量考核并与厂                       理成本。                                                                                                                  较好的           量能力
                                                                                                                                                                                          质量能
                          长的绩效以及职务升降等挂钩，使工厂质量
                                                                                                                                                                           可接受            力
                                                                                                                                                                           的质量
                                                                                                五星级
                                                                                                                                                            较弱的            能力
                                                                                                                                                            质量能
                                                                                                                                            不具备             力
                                                                                四星级
                                                                                                                                            质量能
                                                                                                                                            力
                                                                                               标杆级管
                                                               三星级
                                                                              优良级管理            理，可视
                                               二星级                                             为公司管
                                                             BYD星级质                            理楷模
                                                             量管理体系
                              一星级                            必备的最低                                                                    用户体验评价
                                            已初步形成            要求，反映

                           已有最基本的           ISO9001管         质量管理体                                                                           比亚迪成立了自己的用户体验评价团                   统工作表现（静态和动态）、乘坐舒适性以
                           控制要求，但           理体系，并            系规划及管                                                                    队，通过对标、调研建立客观评价标准及方                       及高品质感等等,关注的内容包括人机、操作
                           未形成系统化           有控制              理的合格水                                                                    法，评价的内容涉及零部件装配水平、各系                       舒适性及便利性等细节。
                           管理                                平



        45                                                                                                                                                                                                                            46







                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          比亚迪慈善基金会


       负责任的运营

                                   2010年7月，比亚迪捐资设立了比亚迪慈善基金会（以下简称“基金会”）。基金会以
                          “科技创新推动慈善事业发展”为理念，以“科技帮困、关爱弱小、携手助学，用心关怀，支
                          持与推动企业慈善和社会公益事业的进步与发展”为宗旨，积极推动社会公益事业的发展，以
                          实际行动承担社会责任、回报社会。
                                   比亚迪的慈善公益活动主要集中在以下赈灾救助、扶贫济困、救孤助残三个领域。



                                  赈灾救助                        扶贫济困                        救孤助残


       绿色产品和技术
                                 为南方洪灾捐赠                      一人一书桌                      做我一天爸爸
                                 其他慈善捐赠                       贝壳计划                       为壹基金海洋
                                                                                         天堂计划捐赠
                                                              圆梦行动
                                                              为藏区人员捐赠                    与心灵沟通
                                                              电池模组                       “SPECIAL LOVE”
                                                                                         比亚迪关爱自闭症
                                                              为广东扶贫济困                    儿童暖心行动
                                                              日捐赠
       公益慈善
                                                                                         其他慈善捐赠
                                                              其他慈善捐赠

                                                                                                                                      一人一书桌

                                   2016年，基金会捐赠总额为1,112万元，历年累计捐赠金额达7,566万元。                                                                   “一人一书桌”项目是基金会与顺丰公                  亚迪及社会各界的爱心力量为贫困地区孩子
                                                                                                                                      益基金会联合发起的公益行动，旨在汇聚比                       改善受教育环境，项目主要向贫困学校免费



                           做我一天爸爸

                                  “做我一天爸爸”是基金会联合爱佑未                 子们送上节日祝福，并陪伴孩子们在动物园
                           来慈善基金会开展的公益行动，旨在通过为                      度过了有“爸爸”陪伴的一天。
                           福 利 院 的 孩 子 们 送 上 一 份 特 殊 的 儿 童 节 礼            “做我一天爸爸”项目是比亚迪长期持续
                           物 ， 帮 助 孤 残 儿 童 回 归 家 庭 、 回 归 社 会 。      投入的项目。每年的儿童节，基金会都会为
                           2016年5月，基金会“做我一天爸爸”团队                    福利院的孩子送去礼物和祝福，直至他们离
                           走进广州社会（儿童）福利院，为福利院孩                      开福利院，拥有自己的家。











        49                                                                                                                                                                                                                            50





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                                                                                                                                      圆梦行动
                          提供课桌椅。                                    尾的贫困地区提供800套课桌椅，并已全部投
                                 报告期内，项目总计为长沙、韶关、汕                  入使用。
       负责任的运营
                                                                                                                                              比亚迪慈善基金会 “圆梦行动”旨在资                善基金会新增资助贫困学生53名，累计资助
                                                                                                                                      助贫困高中生完成3年学业，并对考上本科的                      209名。
                                                                                                                                      资助对象继续资助1年。报告期内，比亚迪慈



                          贝壳计划

                                “贝壳计划”是由基金会与深圳狮子会联                  关心自己及身边人开始”的理念，“贝壳计
                          合开展的以“关注宫颈健康，呵护女性，传                       划 ” 自2016年11月8日 启 动 至2016年12月
                          递大爱”为宗旨的大型公益活动，聚焦宫颈                       31日，已为369名比亚迪员工开展免费宫颈
                          癌知识普及与筛查工作。秉持“关爱他人从                       筛查。
       绿色产品和技术








                                                                                                                                      与心灵沟通  “SPECIAL LOVE”
                                                                                                                                      比亚迪关爱自闭症儿童暖心行动

       公益慈善
                                                                                                                                              “SPECIAL LOVE”项目是比亚迪慈             大量的触觉刺激和手眼协调的练习，对特殊
                                                                                                                                      善基金会于2016年6月发起的关爱自闭症儿                     儿童多动及专注力缺陷的改善有极大帮助，
                                                                                                                                      童暖心行动。暖心行动的主题为“创意?沟                       并在互动的过程中促进自闭症孩童与身边的
                                                                                                                                      通”，希望通过沟通融合，引导特殊儿童用                       人进行交流。报告期内，比亚迪慈善基金会
                                “贝壳计划”项目是比亚迪长期持续投入                  贫困县、革命老区的女性开展免费筛查，覆                                               彩珠、木筒、木头等原生态材料创作手工作                       在深圳福田少年儿童图书馆开展关爱自闭症
                          的项目，未来“贝壳计划”还将面向国家级                       盖千万女性。                                                            品，通过画笔描绘鲜艳的色彩，亲身感受创                       儿童暖心行动1次，与一群自闭症儿童进行了
                                                                                                                                      意的神奇。同时整个创作过程为儿童们提供                       一场DIY动漫创意活动。



























        51                                                                                                                                                                                                                            52





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          比亚迪志愿者协会


       负责任的运营

                                   比亚迪志愿者协会于2015年10月成立，目前已在11个生产基地设立了分站，注册人数
                          1,222人。2016年，比亚迪志愿者协会累计约4,000人次参与志愿者活动。







                                                                              1,222人




       绿色产品和技术
                                               11个分站                          注册人数
                                                                                                                                      “衣旧情深”旧衣物循环利用环保公益行动

                                                                                                                                             2016年，“衣旧情深”旧衣物循
                          志愿者修路                                                                                                       环利用环保公益行动在比亚迪的十个
                                                                                                                                      生产基地开展，逾500名志愿者参与其
                                 2016年3月5日，13名志愿者发起修缮深              天内将原本坑洼不平的道路修整平坦，方便
                                                                                                                                      中，普及旧物循环知识，并号召大家
                          圳坪山至惠州近300米的破旧公路，得到近                      了附近居民生活。
                                                                                                                                      参与捐赠。此次活动累计收到7万余件
                          40名志愿者的积极响应，大家自备工具，一
       公益慈善
                                                                                                                                      捐赠衣物，部分较新的衣服直接清洗
                                                                                                                                      打包，送到深圳光明泥石流灾区、新
                                                                                                                                      疆阿克苏、玉树孤儿学院等地；另一
                                                                                                                                      部分由分拣中心再循环，变成棉被、
                                                                                                                                      手套等物品，捐给部分医院和一些贫
                                                                                                                                      困地区。





























        53                                                                                                                                                                                                                            54





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                         “垃圾不落地”环保公益行动


       负责任的运营
                                 2016年5月，近百名志愿者分两次来到                导环保理念，将“垃圾不落地”习惯植入人
                          深圳坪山聚龙山生态湿地公园，开展“垃圾                       心。
                          不落地”活动，大家自备工具，身体力行倡












                                                                                                                                      交通维护活动
       绿色产品和技术
                                                                                                                                             2016年3月，志愿者开展了为期一周的交               动推进警企合作，在坪山区产生了较好的交
                                                                                                                                      通维护活动，在坪山区比亚迪路与江岭路交                       通示范作用，对文明交通建设起到了促进作
                                                                                                                                      汇处配合坪山交警维护附近交通，以实际行                       用。


                          银叶树培育爱心活动

                                 2016年5月22日，志愿者来到深圳葵涌               活动的志愿者数量为十二人，最后培育树木
                          坝光银叶树自然保护小区开展公益活动，为                       数量大约为银叶树300株，秋茄200棵。
       公益慈善
                          自然保护小区培育银叶树与秋茄。参与此次






































        55                                                                                                                                                                                                                            56





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          指标索引






                                                            报告指标索引
                                                                                                                                                        GRI 可持续发展报告              中国社科院            香港交易所《环境、
                                                                                                                                          报告内容            指南（G4）对标          CASS-CSR 3.0对标        社会及管治报告指引》
                              报告内容          GRI 可持续发展报告              中国社科院             香港交易所《环境、
                                              指南（G4）对标           CASS-CSR 3.0对标        社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                                              P5.2 /M1.1/
                                                                                                                                        保护股东权益
                                              G4-23/G4-28/           P1.1/P1.2/                                                                                               M1.2/M1.3/M1.5
                                              G4-29/G4-30/
                             关于本报告                                   P1.3/P1.4/
                                              G4-31/G4-32/           P1.5                                                                                                       P5.2/M2.1/
                                              G4-48                                                                                     保护客户权益               G4-PR5             M2.2/M2.3/            B6
                                                                                                                                                                                M2.13/ M2.14          B6.2/B6.5
                              总裁致辞                G4-1             P3.1/P3.2/P5.1
                                                                                                                                                                              P5.2/G3.2/M3.6/
                             可持续的CSR管理                                                                                                                  G4-12/G4-EN32/
                                                                                                                                         供应链管理          G4-EN33/G4-LA14/      M3.7/M3.8/M3.9/           B5
                                                                                                                                                        G4-HR10/G4-SO9        M3.10/M3.12/E3.1/         B5.2
                                             G4-3/G4-4/G4-5/      P4.1/ P4.2/P4.3/                                                                                            E3.2
                              关于我们           G4-7/G4-8/G4-9/      P5.2/M1.4/M2.11
                                             G4-34/ G4-56                                                                                                                    P5.2/S2.17/S2.19/
                                                                                                                                        安全生产管理               G4-LA6          S2.20/S2.22/S3.1/
                                                                                                                                                                             S3.2/S3.3/S3.5/S3.6
                              CSR战略                               G1.1/ G2.1/ G2.4
                                                                                                                                                                              P5.2/S4.1/S4.2/
                            社会责任沟通                                   G5.4/G5.5                                                                          G4-EN1/G4-EN3/        E1.1/E1.4/E1.6/       A1/A2/A3/
                                                                                                                                                        G4-EN6/G4-EN8/        E1.10/E1.11/E2.1/     A1.1/A1.2/A1.3/
                                                                                                                                                        G4-EN15/G4-EN16/      E2.2/ E2.3/E2.5/
                                                                  P2.2/P2.3/P4.6/                                                        减少自身对                                                      A1.4/ A1.5/ A1.6/
                                              G4-15/G4-16/        P5.3/P5.4/ G1.2/                                                       环境的影响          G4-EN17/G4-EN19/      E2.6/E2.7/E2.8/       A2.1/A2.2/ A2.3/
                           利益相关方参与            G4-24/G4-26/        G1.3/G5.1/G5.3/                                                                       G4-EN21/G4-EN22/      E2.9/E2.10/E2.11/     A2.4/A2.5/
                                              G4-27/G4-44                                                                                               G4-EN23/G4-EN30/      E2.12/E2.13/E2.14/    A3.1
                                                                  G5.6/ S1.6                                                                            G4-SO1                E2.15/E2.16/E2.18/
                                                                                                                                                                              E2.19/E3.6
                             负责任的运营
                                                                                                                                           绿色产品和技术
                                                                 P5.2/ M2.10/M3.2/
                                              G4-57/ G4-58/                               B7
                             经营与管理                                M3.3/M3.4/ S1.1/                                                        技术为王，              G4-EC8         M2.7/ M2.8/M2.9/E3.4
                                              G4-SO4                                      B6.3/B7.2
                                                                 S1.3/ S1.4                                                               创新为本
                                                                                                                                          绿色产品          G4-EN7/G4-EN27              E3.4                  B6
                                            G4-9/ G4-10/         P4.5/P5.2/S1.7/
                                            G4-EC3/ G4-LA9/      S1.8/ S2.3/ S2.12/                                                    全面的品质保障                                      M2.5                B6
                                            G4-LA10/G4-LA11/     S2.13/ S2.18/ S2.21/   B1/ B2/ B3/ B4/                                                                                                 B6.4
                              员工关爱                                                      B1.1/ B2.3/ B3.1/
                                            G4-LA12/G4-LA13/     S2.24/S2.25/S2.26/     B3.2                                                                                 P5.2/S4.4/S4.9/
                                            G4-HR2/G4-HR3        S2.27/S2.28/ S2.29/                                                      公益慈善                               S4.10/S4.12/S4.13/       B8
                                                                 S4.5/S4.6                                                                                                   S4.14/E4.5               B8.1/B8.2











        57                                                                                                                                                                                                                            58





                                                                                                                                                                                                                 2016年比亚迪社会责任报告








                          意见反馈表









                            为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完                                                                    开放性问题
                            成如下相关问题，并选择以下方式反馈给我们。                                                                                     1.本报告最让您满意的方面是什么？
                            邮寄地址：
                            广东省深圳市坪山区比亚迪路3009号
                            邮编：
                            518118                                                                                                    2.您还需要了解哪些信息？






                                                              您的信息
                                                                                                                                      3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？
                            姓        名                工作单位                       职       务

                            联系电话                      传      真                   电子邮箱






                           选择题（请在相应位置打√）
                           1.  本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           2.  本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           3.  本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           4.  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差



















        59                                                                                                                                                                                                                            60


