







                                 福建海源自动化机械股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告





                        社会责任是指企业在创造利润、对股东负责的同时，还承担利益相关者的
                   责任，保护其利益，以求不仅在经济方面，更在社会、环境等领域获得可持续发

                   展能力。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强

                   调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、对环境、对社会的贡献。随

                   着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，成为衡量一

                   个企业优劣的重要标准。重视和落实企业社会责任工作，已经逐渐成为当代企业

                   发展的必然趋势和提高企业竞争力、打造企业良好形象的有效途径。

                        福建海源自动化机械股份有限公司（以下简称“公司”） 自设立以来，即专

                   业从事于机、电、液一体化压制成型装备及应用技术的自主创新，并始终围绕环

                   保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开发适应市场需求、具有前瞻性

                   的高新技术产品，行业归属于“十一五”期间国家重点扶持的装备制造业。公司

                   始终以“可持续发展战略”为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展
                   为己任，将“海源机械，为你为世界”作为企业的核心使命，在追求经济效益和


                   股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对
                   待上下游供应商、客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公

                   益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关文件进

                   行编写，以公司 2010 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经

                   营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本

                   公司的认知，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断健全和

                   完善社会责任管理体系。



                        一、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他



                                                            1









                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                   制度，不断加强信息披露工作，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网

                   为信息披露媒体，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公

                   司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表

                   决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够

                   确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2010  年度

                   公司召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，共审议了《公司 2009 年年

                   度报告》、《2009 年度利润分配预案》等十六项议案。其中，在第二届董事会

                   换届选举时，公司股东大会采用了累积投票制度，为中小股东的意志表达提供了

                   制度保障，使公司决策层人员的选聘机制更为合理、科学。为方便股东行使股东

                   权利，今后对于审议融资等重要事项的股东大会，公司将会采取现场和网络投票

                   相结合的投票表决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的

                   权利。

                        2、公司高度重视信息披露工作和投资者关系管理工作，严格执行信息披露

                   的相关管理制度，配合公司治理专项活动，进一步完善了信息披露的相关制度，

                   如《内幕信息知情人登记制度》、《特定对象接待工作管理办法》、《年报信息
                   披露重大差错责任追究制度》、《重大事项内部报告制度》、《外部信息使用人

                   管理制度》、《敏感信息排查管理制度》等制度，进一步规范内部信息披露工作

                   程序，努力做到真实、完整、准确、及时披露公司信息，不存在选择性信息披露

                   的问题。公司高度重视加强与中国证监会、福建证监局、深圳证券交易所等监管

                   部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部

                   门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。公司还积极致力于搞好投资者关系管

                   理，注意加强与投资者沟通，做好与投资者交流互动，建立了公告、网上说明会、

                   电话传真、网站、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，充分利用深圳证券交易

                   所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，并通过公司网站及时披露

                   公司情况动态新闻，公平对待所有投资者。

                        3、在努力实现企业规模快速成长、企业经济效益稳步增长的同时，公司根

                   据每年盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，实行稳





                                                            2









                   健的股利分配政策，积极回报股东。公司最近三年现金分红情况如下：
                                                                                              单位：元
                                                   分红年度合并报表中 占合并报表中归属于
                 分红年度          现金分红金额（含税）归属于上市公司股东 上市公司股东的净利 年度可分配利润

                                                         的净利润                润的比率
                  2009 年                       0.00       60,142,791.96              0.00%     150,954,715.53
                  2008 年                       0.00       59,091,175.05              0.00%      96,826,202.77
                  2007 年              47,600,000.00       81,748,308.36             58.23%      43,644,145.23
               最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                             71.05%



                        公司 2010 年度实现净利润 62,035,764.71 元，2011 年 4 月 15 日召开的 2010

                   年度股东大会审议通过每 10 股派发现金红利 3.125 元（含税）的利润分配方案，

                   合计共派发现金股利 5,000 万元，现金分红占当年净利润的比例达到了 80.60%。


                        二、职工权益保护

                       公司坚持“以人为本”的管理理念，以法律制度为基础，以人文关怀为出发

                   点，切实维护员工权益，竭力为员工提供施展才能和升迁发展的广阔舞台。

                       1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，与所有

                   员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗

                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。公司执行

                   绩效考核制度，并 邀请外部专业团队组建项目组，完善公司薪资及绩效考核体系，

                   定期对员工工作表现进行评核。对于考核合格者，按绩效管理目标给予奖励；对

                   未能达到考核标准的员工，给予相应处罚及警示，以增强员工的岗位责任意识，

                   确保各项经营管理目标的实现。公司每年都会评选出一批优秀员工、先进员工、

                   先进科室（班组）等，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工作
                   热情。


                       2、公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安
                   全生产管理。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大

                   安全生产隐患排查，促进安全生产水平的提高，创造企业安全的工作环境和生活

                   环境。公司依据《安全生产法》与国家有关法律法规，建立了 OHSAS18001-2007

                   职业健康安全管理体系，定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。公司

                   通过持续的技改投入，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了粉

                   尘、废气、废水排放，改善了一线工人的工作环境。





                                                            3









                        3、公司一直以来视培训为可持续发展的有利保障。公司严格按照工作岗位

                   要求，定期对员工进行培训。各部门、科室均需制定年度培训计划，由人力资源

                   部配合实施。公司通过加强员工教育培训，培育团队协作以及持续学习的企业文

                   化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人力资源的增值。同时，

                   基于绩效考核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备机制，为公司的持续
                   健康发展打下良好的基础。

                        4、公司关爱员工，采取积极措施，尽可能为员工提供健康、人性化的工作

                   和生活环境。公司建立了职工带薪年休假制度，并不定期组织旅游活动。公司以

                   维护员工的合法权益为目标，工会每月安排两次员工接待日，并在厂区不同位置

                   放置意见箱，以便及时了解掌握员工的思想动态和诉求，推进厂务公开，畅通民

                   主渠道。公司还主动为员工排忧解难，对困难职工提供及时的帮助，通过慰问金

                   或发动募捐等方式为他们解决燃眉之急。公司一份份的关怀和慰问，增强了员工

                   的凝聚力与归属感。

                        5、公司建立了基层党组织和团组织，充分发挥党团员的先锋模范作用，积

                   极开展“创先争优”工作，增强了员工的主人翁意识。

                        6、公司在制订或修改与职工利益相关的管理制度时，都会征求职工意见。

                   公司职工代表监事由职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的

                   权利。
                        2010年3月，公司获得2008-2009年度“福建省劳动关系和谐企业”荣誉称

                   号。



                        三、供应商、客户权益保护

                        本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过

                   程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益。

                        1、公司严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，确保向

                   客户提供符合相应产品质量标准和订货协议的产品。公司设有品质管理部，负责

                   质量控制相关工作。公司从自身及行业的特点出发，按 ISO9001 质量管理体系

                   的要求，结合产业的特点和公司的实际情况，已建立了一套较为完善的质量体系，

                   并通过 ISO9001-2008 质量管理体系认证。

                        2、公司在工作及经营中坚持诚实与守信，通过“绿色”产品及技术，以极





                                                            4









                   大热情推动客户成功，从而实现双赢乃至多赢。公司以领先的技术、过硬的产品

                   质量、完善周到的服务，为客户提供售前、售中、售后全程无忧的保障。公司已

                   建立一支高效的 5S 服务系统，网点布局广、方便、快捷、配件实惠。在全国近

                   30 个省、市、自治区长驻售后网点，提供 24 小时星级服务，始终如一地给用户

                   提供高效、快捷的服务。
                        3、长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利

                   益相关者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，

                   协助供应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司饯行环境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。

                   公司通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。公司建立一

                   整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公。

                   2010 年 9 月，公司通过 ISO14001：2004 环境管理体系认证。

                        公司在生产过程中仅有微量“三废”产生，在产品设计、材料选择、制造工

                   艺、生产过程整个工艺流程中，均力求将对生态环境的不利影响降至最小。

                        公司的核心产品 HF 系列墙体材料全自动液压压砖机（以下简称“HF 压机”）

                   具有显著的“绿色”效应。根据测算，每台 HF1100 压机生产线年产 5,000 万块
                   标准砖，与传统实心粘土砖工艺相比，每年每台可节约烧砖损耗耕地 36 亩，减

                   少固体废弃物堆放占地 35 亩，合计节约土地资源 71 亩；每年每台可减少能耗

                   0.45 万吨标准煤，减少二氧化碳排放 1.2 万吨，减少二氧化硫排放 72 吨；每年

                   可消纳粉煤灰等固体废弃物 7.82 万吨、节约处理粉煤灰等固体废弃物所需资金

                   115 万元。公司 HF 压机工艺已日臻成熟，能够将粉煤灰等废渣的掺量比例提高

                   至 90%，使节能利废效能趋于最大化。自公司 HF 压机问世以来，已取得了良好

                   的“绿色”效应；随着公司募集资金投资项目形成的新增产能逐步达产并实现销

                   售，公司逐年为社会所增加贡献的“绿色”指标将更加显著。

                        公司的另一产品 HC 系列耐火材料全自动液压压砖机在粉尘排放、噪音、 安

                   全性等多方面，与传统的摩擦压机相比较，也具有明显的环保优势。除了已经推

                   向市场的产品之外，公司还有一系列以液压工艺为纽带、以利废环保领域为目标

                   市场的多样化、创新性在研新产品、新技术。如型煤压机，能够将焦粉或无烟煤





                                                            5









                   粉冷压成型制成工业用(民用)各种块型的型煤，以增加燃烧值、减少二氧化碳、

                   二氧化硫等有害气体排放。



                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承
                   担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。公司通过多种方式积极参与社会公益

                   活动，大力弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神和“团结、博爱、奉献、自

                   愿”的精神，积极参与捐资助学、敬老、公共设施建设、社区卫生、慈善等公益

                   事业。

                        2010 年，公司在高等院校设立多项奖助学金，并积极支持大中专学生见习

                   活动；此外向中国残联华夏文化集团捐款人民币 50 万元用于发展残疾人文化事

                   业，还积极向广大老、少、边、穷地区的中小学捐赠大量的德育类图书。2010

                   年，公司和公司领导因热心公益事业获得诸多荣誉，如公司荣获“全国热心助学

                   先进单位”称号，被授予“福州市市级大中专毕业生就业见习基地”，  董事长

                   李良光先生被授予“全国热心助学先进个人”和“福州市热心公益事业茉莉花

                   奖”等荣誉称号。



                        2010 年，公司在股东和投资者权益保护，职工权益保护，供应商、客户权
                   益保护，环境保护、节能减排，公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了

                   大量工作，履行了应承担的社会责任。2011 年，公司将继续秉承“诚信、创新、

                   合作、尊重、学习”的核心价值观，为员工创造实现价值、理想、抱负的绿色平

                   台，通过海源的领先技术和创造性思维帮助客户实现资源的更高效利用、推动客

                   户的成功，为每一位投资海源的企业和个人，实现财富理想和价值理想。





                                                                  福建海源自动化机械股份有限公司

                                                                         二一一年五月六日













                                                            6



