








                                       浙江步森服饰股份有限公司

                                           2011年度社会责任报告




                        浙江步森服饰股份有限公司（以下简称公司）紧紧围绕做强做大步森服饰这

                   一重要发展战略，以“打造中国第一男装品牌”为企业使命，以“服务社会”为

                   己任，以“提高经济效益”为目标，齐心协力，锐意进取,积极扩大“步森”品牌


                   优势，强化内部管理，加快产品创新和转型升级步伐，努力实现企业的社会价值

                   和经济价值，积极承担企业的社会责任。

                       2011 年，公司在经营活动中，始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会功德、商业道德，主动接受政府和社会公众的监督。公司在追求

                   经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、客户和消费者，注重环境保护，热心公益事业，从而有效促进了企业自

                   身与全社会的协调、和谐发展。


                        《2011年度社会责任报告》是公司2011年4月上市以来，首次对外发布的社会

                   责任报告。本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有关要求，

                   以2011 年度工作为重点，真实、客观地反映公司在经营活动中社会责任的履行情

                   况。

                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）公司快速稳健发展，业绩持续增长。

                        自上市以来，公司经营业绩稳步增长，2011年共实现营业收入71461.87万元，

                   比上年增长32.98%；营业利润7057.44万元，较上年增长26.90%；实现净利润

                   5283.36万元，比上年增长25.32%。在保持自身成长和发展的同时，公司高度重视


                   回报股东，上市以来，坚持现金分红，积极回馈股东和广大投资者。2011年9月，

                   公司实施了2011年半年度“每10股派送现金红利4.0元（含税）”的利润分配方案，

                   共计派发现金红利3733.6万元。2011年度，公司拟向股东每10股派现金红利1元（含

                   税），预计将派现金红利933.4万元；本次资本公积不转增股本。此事项须经2011

                   年度股东大会审议通过后实施。


                                                             1










                        （二）不断完善法人治理结构，健全内控体系。

                        上市以来，公司遵循中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关要求，

                   及时修订了各项规章制度，进一步规范了公司的运作流程，提高了公司的治理水


                   平。2011年，公司在加强各项制度建设、完善治理结构、提高信息披露质量等方

                   面做了大量的工作，切实维护了广大投资者的利益，较好地履行了上市公司的社

                   会责任。2011年，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》及《上市公司治理准则》等相关法律、法规，共制定或修订了《公司章程》、

                   《董事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》等十八项制度、

                   规则，进一步完善并提高了公司的规范运作和科学决策水平。

                        上市后，公司遇到重大事项时，在和监管部门沟通的基础上，充分尊重保荐


                   人、其他中介机构的意见和建议，确保重大事项按照规范运作的要求，履行必要

                   的程序。

                        （三）以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作。

                        公司严格按照深圳证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相

                   关规定进行信息披露，建立并完善了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告

                   制度》、《内幕信息知情人管理制度》。2011 年，公司严格按照相关规定积极、主

                   动履行信息披露义务，及时、准确、完整、公平地披露信息，不存在选择性披露

                   信息情况。

                        （四）加强投资者关系管理工作，构建良好的投资者关系。


                        上市以来，公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》的相关要

                   求，设专人负责投资者电话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系

                   互动平台留言的回复等工作，认真听取投资者关于公司经营管理、未来发展等各

                   方面的意见和建议并及时向公司管理层和董事会传达，与公司投资者保持了良好

                   的沟通与联系。在不违反信息披露原则的前提下，及时解答他们的问题，消除他

                   们的疑虑，进一步增进了投资者对公司的了解。2011年度，公司董秘、证券事务

                   代表通过现场接待的形式，共接受了24人次的机构及个人投资者的调研和问询；








                                                             2










                   在深圳证券交易所投资者关系互动平台上，及时回复了21名投资者的咨询和问答，

                   与此同时建立了投资者关系档案，及时向交易所备案。

                        公司董秘还积极参加投资机构组织的投资分析会，听取分析师和基金经理对


                   行业发展趋势的研究和判断，修改机构提交的价值投资报告。

                        （五）积极协助董事、监事和高管人员参加学习培训，提升勤勉尽责意识。

                        按照证监会、交易所的指示与要求，积极组织公司董事、监事、高管参加上

                   市后的培训。邀请公司经办律师对证监会、深交所的各项规章、制度，以及按照

                   上市公司的要求制定的各项制度、管理办法作进一步讲解，解答董事、监事、高

                   管提出的各类疑问，努力提升公司董事、监事、高管的勤勉尽责意识，严格按照

                   上市公司的有关规定约束自己，防止出现内幕交易和二级市场的短线交易。2011


                   年，公司董事、监事及高管人员均未出现违法、违规行为，切实维护了广大投资

                   者的利益。

                        （六）坚持诚信经营，重视保护债权人合法权益。

                        在日常经营中，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人

                   签订的合同履行义务，与相关合作方保持了良好的合作关系。2011 年，公司被浙

                   江众诚资信评估有限公司评为 “AAA”级信用企业。

                        二、 职工权益保护

                        （一）严格遵守《劳动法》，保障职工合法权益。

                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规，与所有员工签订了《劳


                   动合同》，为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定的社会保险与

                   福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险

                   和住房公积金等，进一步保障了员工的切身利益。同时，公司稳步推进薪酬体系、

                   激励机制、人事制度改革，合理设置岗位，明确岗位职责，规范用工，促进劳资

                   关系的和谐稳定。

                        （二）重视工会组织建设，增强组织凝聚力。

                        根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职工监事选任制度。2011


                   年 7 月，公司三届二次职工代表大会选举产生了新一届的职工监事，确保了职工




                                                             3










                   在公司治理中享有充分的权利。对涉及工资、劳动安全、保险等切身利益的重大

                   事项，通过职工代表大会、职工民主恳谈会等形式，充分听取职工的意见和建议，

                   关心、采纳职工的合理诉求。公司重视工会组织建设，坚持为员工办实事、做好


                   事、解难事，把对员工的关心落到实处，实实在在体现了公司对员工的关爱。新

                   年之际，公司领导分批看望慰问困难员工、退休管理人员，送上步森的温暖、支

                   持和关爱。盛夏之际，公司领导带着清凉饮料下车间，慰问工作在生产一线的员

                   工。同时，公司还十分重视员工的福利建设，如“三八节” “中秋节”、“春节”

                   等传统节日，都要组织精美实用的货品，向职工表示节日的慰问和美好祝福。2011

                   年，控股股东步森集团获得了《浙商》杂志和浙江省总工会颁发的 2011“浙商幸

                   福企业 30 佳”和浙江省“双爱双评”先进企业的光荣称号。


                        （三）积极组织员工教育培训，促进员工全面发展。

                        针对员工的特点，公司开展多种形式的学习、教育、培训活动。公司积极开

                   展新员工的岗前培训工作，举办职业竞技大赛，支持员工参加业余进修培训，组

                   织专业技术人员参加专业知识再教育。2011 年，公司人力资源部先后举办了《办

                   公室计算机基础》、《ERP 系统操作培训》、《服装制作技师培训与鉴定》、《营

                   销内训营》、《80/90 后员工管理》、《店长大学》、《如何成为受欢迎的员工》

                   等 20 多个专题讲座，为员工、经销商、店长等提供服装行业的专业知识培训。通

                   过邀请专家举办的多期培训，不断提高了公司员工的整体素质，进一步激发了员

                   工的工作热情，提升了企业的经济效益和竞争力。


                        （四）建立、健全劳动安全卫生制度，切实保障职工劳动安全。

                        公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，强化劳动安全考核机制，持续

                   推进职业安全卫生工作。对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全

                   的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害。公

                   司通过增加环保、安全防护、通风设施、制冷设备等硬件投入，进一步改善员工

                   的劳动作业环境。

                        2011 年，公司投入大量人力、物力重新装修了员工宿舍楼，配备了空调、电


                   视、品牌家具等必要的生活设备；同时公司又计划投入 700 多万元，新建两栋宿




                                                             4










                   舍楼，以解决双职工的夫妻房问题。通过这一系列举措，公司进一步改善了职工

                   的生活设施和环境，极大地提升了职工的生活质量。

                        （五）积极创建劳动关系和谐企业。


                        在为员工提供亲情化服务，给予丰厚回报，扩大各项社会保险覆盖面的同时，

                   公司成立了劳动关系协调小组，积极构建和谐劳资关系。2011年3月份，公司举行

                   了一年一度的爱心基金捐赠仪式，公司领导以身作则，带头捐款，广大员工纷纷

                   响应。2011年，通过爱心基金会共救助了50多名因病因伤、生活上遇到困难的职

                   工；通过金秋助学活动帮助了20多名职工子女顺利就学。爱心基金会的工作得到

                   了上级有关领导的好评和肯定。公司还设立了外来员工联络员制度，建立困难员

                   工档案，使员工管理更加人性化、亲情化和制度化。通过一系列实实在在的措施，


                   实现了员工家庭关系和谐，职工之间关系和谐，职工与企业关系和谐。2011年，

                   公司控股股东步森集团获得了由国家人力资源和社会保障部、全国总工会联合授

                   予的“全国模范劳动关系和谐企业”荣誉称号。

                        （六）积极开展文体活动，丰富员工文化生活。

                        公司积极开展职工联谊活动，组织员工参与公司举办的中秋联欢晚会和元旦

                   晚会，丰富职工业余文化生活；公司设立了图书阅览室和健身房，组建了职工篮

                   球队，成立了钓鱼协会等文体组织，以陶冶职工情操，丰富员工精神文化生活，

                   提高生活质量，增强员工对企业的归属感和认同感。七一前夕，公司组织全体党

                   员赴湖南韶山、长沙等地参观学习。2011 年 11 月 26 日，公司隆重举办“第三届


                   职工运动会”。通过一系列活动的有效开展，提高了职工的身体素质，丰富了员工

                   的文化生活，进一步促进了和谐企业建设。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持与供应商、客户、消费者共同创造价值、分享成果。注重与各

                   相关方的沟通和协调，共筑诚信与合作的良好平台。

                        （一）始终围绕“实现消费者的最大满足”的经营思路，力求为消费者提供

                   优质服务。








                                                             5










                        过去的 2011 年，公司始终坚持以最合适的调配方法实现消费者的价值追求。

                   公司通过新的 ERP 软件，实时了解消费者的需求及其变动情况，对产品进行系统

                   调配，努力实现全国联网和平台式管理，更好地满足消费者的需求。公司成立了


                   严格的产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的品质监控体系，保证产品质

                   量。此外，公司还建立了完善的消费者反馈信息传递处理机制，做到信息传递通

                   畅，处理及时，同时进行消费者满意度测评工作。通过自身品质的不断提升，公

                   司以优质的服务、舒适的品质回馈广大消费者，在广大消费者心中打造步森品牌

                   的良好形象。2011 年，公司荣获了由中国产品质量协会颁发的“2011 年度全国质

                   量守信企业”荣誉称号。

                        （二）充分尊重客户的意愿，维护其合法利益。


                        公司重视与客户的长期合作，进一步完善了包含现场订货、物流配送、陈列

                   指导、销售培训、广告补贴、道具支持等一系列服务体系，提升客户经营效益，

                   降低客户运营成本。同时，公司还进一步完善了客户档案管理和客户意见反馈处

                   理制度，全面提升公司对客户的服务质量；定期进行客户满意度调查，征集客户

                   意见，有针对性地加以整改，完善服务机构配置，提供优质的售前、售中及售后

                   服务，进一步提高产品质量和服务水平，提高客户满意度；与客户建立良好的合

                   作关系，使公司拥有了一支忠诚、卓越的经销商队伍；共同推进公司经营目标和

                   经营业绩的实现，努力实现公司与客户利益双赢。

                        （三）坚持“互利共赢”原则，与供应商共同成长。


                        公司充分尊重并保护供应商、客户的合法利益，加强采购管理，每年对供应

                   商进行评估，实行优胜劣汰，评选优秀供应商并与其签订战略合作协议；制定了

                   统一、公开的采购标准，明确并完善对采购渠道的规范管理办法，使采购成本及

                   流程透明化，极大地避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低了采购成本，让利于

                   客户，实现多赢。

                       四、 环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护工作，积极实施节能降耗方案，利用电子办公系统、


                   电子传真、网络电话等无纸化办公设备，综合利用资源，减少纸张、通信资源的




                                                             6










                   浪费及污染，努力打造节约型、环保型企业。公司自成立以来一直注重环境保护

                   工作，在生产经营中严格遵守国家有关环境保护法律法规。所有新建、扩建、技

                   改项目均严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，制度执行率达到100%。


                   公司成立以来，未曾因违反有关环保法律法规而受到处罚。

                        公司较早就通过ISO14001认证，曾先后荣获浙江省绿色企业、浙江省首届绿

                   色低碳经济标兵企业、绍兴市环境友好企业和诸暨市2011年度环境保护奖。公司

                   水煤浆锅炉除尘设备改造项目，被评为2011年诸暨市第一批污染治理重点项目。

                       五、 公共关系和社会公益事业

                        在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司社会价值的体现。公司积极关

                   注社区利益，热心参与社会公益事业，依法纳税，大力支持就业，积极推动地方


                   经济社会建设，实现企业与社会和谐发展。

                        （一）规范经营，依法纳税。

                        作为一家新上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依

                   法纳税，接受税务部门的检查和监督。多年来，公司一直都是当地的纳税大户，

                   较好地推动了当地的经济社会发展，对当地企业起到了良好的示范带头作用。2011

                   年，公司实缴税金6408.92万元。

                        （二）积极参与慈善事业，关注贫困及弱势群体。

                        公司以资助贫困学生、援助公司困难员工、和贫困山村结对等作为参与慈善

                   事业的主要方式，积极向社会、社区捐款。2011年，公司控股股东步森集团向诸


                   暨市慈善总会捐赠65万元，通过“生产自救，重建家园”的活动向店口等遭遇水

                   灾的地区捐赠50万元。公司领导陈建飞先生等，以个人名义出资，在当地学校设

                   立了寿彩凤奖学金、王冕奖学金，激励学生勤奋学习、勇于创新、早日成材。公

                   司还组织了100多名员工参加“自愿献血献爱心活动”，将步森人的片片爱心融汇

                   在血液中，为急需救治的病人送去希望。同时，公司积极推进扶残助残、扶贫结

                   对、慰问孤寡老人等帮扶工作，热心关爱社会弱势群体，进一步弘扬自强不息精

                   神和扶残助残美德，为促进社会更加和谐做出应有的贡献。








                                                             7










                        在促进企业发展的同时，公司始终积极承担企业的社会责任，进一步强化社

                   会责任意识，增强履行社会责任的能力，维护股东、债权人、客户和员工的合法

                   权益，注重对环境和社会的贡献，努力成为公众可信赖、员工可依存的优秀企业，


                   实现企业与社会和谐发展。








                                                                          浙江步森服饰股份有限公司

                                                                                   董 事 会
                                                                            二O一二年四月二十三日

























































                                                             8


