



                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                                          山东豪迈机械科技股份有限公司


                                              2015年企业社会责任报告





                        山东豪迈机械科技股份有限公司（以下简称“公司”）历来重视企业社会价
                   值的实现，并一直秉承“努力把豪迈建设成员工实现自我价值、奉献社会的理想

                   平台”的企业宗旨，重视并加强企业文化建设，践行企业社会责任。本报告编制

                   遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组

                   织《ISO2600：社会责任指南（2012）》和中国社科院《中国企业社会责任报告编

                   写指南 CASS\CSR2.0》，以 2015 年度为重点，阐述公司企业社会责任的基本理

                   念和践行，为推动和谐社会的建设、实现中国梦尽责。



                        一、股东和债权人权益保护

                       1.  不断完善法人治理结构，保障投资者利益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
                   范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息


                   披露质量，规范公司运作。
                       2.  股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。股

                   东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职

                   权，股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东

                   大会召开的合法性、规范性，重要事项的审议开设网络投票平台，保障股东能够

                   充分行使自己的权利。2015 年度共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，

                   临时股东大会 2 次，提供网络投票 3 次。

                       3.  严格履行信息披露义务，与投资者保持良好的沟通

                       公司建立完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2015 年度公司在《中

                   国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及指定信息披露网站巨潮

                   资讯网上共披露公告 34 份，巨潮资讯网披露文件 70 份，信息披露做到了真实、


                                                            1







                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                   准确、完整、及时，使广大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略、生产经

                   营情况。在日常投资者关系管理工作中，公平对待所有投资者，公司通过专线电

                   话、传真、互动平台、网上业绩说明会、现场调研、投资者见面会等形式，与投

                   资者保持良好的沟通。
                       4.  重视对股东的投资回报

                        公司重视对股东的回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公

                   司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股

                   票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享利润增长成果

                   的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。自上市以来，公司持续回报股东，基

                   于公司的稳健成长，每年均进行了现金分红，公司近 3 个会计年度（含报告期）

                   累计现金分红 52,000 万元，与广大投资者共享公司经营成果。



                        二、关爱员工，保护权益

                        1.  依法保障员工合法权益

                        公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保

                   护员工合法权益，为员工的职业发展及权益保护提供多种保障，同时注重员工的
                   健康与安全，提供多渠道丰富员工的职业生活。公司建有系统、规范化地绩效考


                   核制度，对员工从招聘、入职、培训、持续发展等多方位进行跟踪、评估和考核，
                   并建有完备的薪酬管理制度和荣誉评选体系。公司与所有在职员工签署《劳动合

                   同》，在工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面依法保障员工权益，

                   增强员工的向心力和归属感。

                        2.  重视员工培训

                        公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，

                   提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现

                   企业个人双赢。公司的培训分公司级别和部门级别两部分，公司级别针对不同层

                   次、类别的员工开展了包括新员工入职培训、大学生封训、管理人员技能提升培

                   训、拓展训练、外出参观学习等多种培训，各用人部门根据不同的工种对每位员

                   工制定了详细的个人技能提升培养方案。两个层级的培训互相补充，大大提高员

                   工价值的同时也为实现个人的全面发展提供了保障，为满足企业发展对高素质人


                                                            2







                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                   才的需要奠定了基础。另外，公司还充分利用豪迈职业学校的资源，为在职员工

                   提供在职学习培训的机会，目前，职业学校相继开设了高级技师班、优秀骨干员

                   工培训班等，在职员工通过参加此类培训，提升了专业素养，为以后的学习、轮

                   岗、晋升打下了坚实的基础。

                        3.  关注员工安全健康
                        公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始终坚

                   持“安全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引入

                   新的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，提升装置本质安全及时发现

                   和消除隐患，确保安全生产，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。

                        公司建有完善的职业健康安全管理体系，已取得 GB/T28001-2011《职业健

                   康安全管理体系认证证书》，执行职业健康安全管理体系 GB/T28001。公司每年

                   组织为全体员工免费体检、特殊工种职业病检查，关注员工的身体健康。

                        4.  提高员工满意度

                        为提高员工的幸福指数，公司实行了免费早餐和五元自助午餐、晚餐；为充

                   实员工的休闲生活，公司每年均会组织文艺汇演、摄影展、体育比赛、化妆舞会、

                   员工联谊会等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员工的积极竞争意识，公司还
                   定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰、成果发布会等活动，给予一定的


                   物质与精神奖励，进一步形成“你追我赶”的干事创业风潮；公司员工依法享受
                   法定休假日；定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，经常组织交流

                   会，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改善的意见与建议；公司所有管

                   理人员实行竞聘上岗，最大限度的保证了公平公正。随着信息化软件的使用与推

                   广，公司还设立了微信公众账号和短信平台，为员工提供答疑和了解公司经营的

                   途径，公司员工满意度逐年提升，员工也喜爱这种轻松、和谐、民主、友好的工

                   作氛围，公司也一直在为持续提高员工幸福指数而努力。



                        三、客户、供应商和消费者权益保护

                        1.  建立完善的质量管理体系，保障产品质量

                        公司建立了完善的质量管理体系，取得 ISO9001:2008《质量管理体系认证证

                   书》，并执行 HG/T3227.1~3227.2－2009 产品质量标准，设定了质量管理者代表、


                                                            3







                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                   质量目标、质量管理组织结构和部门质量控制职责。建立相应的程序文件，将质

                   量管理工作和质量活动予以规范，并将其持续改进贯彻于工作全过程中。

                        2.  关注客户需求，赢得客户赞誉
                        公司一直遵循“关注客户需求，持续改进提高”的质量方针，充分尊重并保

                   护客户的合法权益，通过提供优质、安全、环保的产品，不断提升服务质量，与

                   客户保持了长期良好的合作关系。公司设有全球服务体系，为所有用户提供方便

                   的售后服务。公司重视与客户之间的沟通与交流，并能够根据客户反馈，做到快

                   速反应马上行动，及时改善。通过采用先进软件、增加服务网点、优化并完善保

                   密制度等多方面的不断提高，满足客户需求，赢得了客户的广泛赞誉。

                        3.  与供应商共筑信任合作平台

                        公司崇尚“合伙合作”，坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，使得众

                   多供应商与公司保持紧密的合作关系。公司不断完善采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。推行公开招标，施行阳光采购，

                   杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司注重与供应商的沟通与协调，

                   共同构筑信任合作的平台。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保

                   证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核，在过程中对供应商
                   的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，


                   以确保公司完善的原、辅料供应。在增强对供应商考核的同时，公司本身还增加
                   了专业化的采购人员，严格规范业务流程，确保日常采购及时、顺畅。



                        四、环境保护与可持续性发展

                        公司本着“保障生产安全、保护自然环境、促进健康发展”的环境及职业健康

                   安全方针，长期倡导绿色环保，积极践行企业保护环境责任，提高资源利用效率，

                   为实现可持续发展做出努力。公司建立了完善的环境管理体系，设有环境安全办

                   公室，取得环境管理体系（ISO14001）认证。

                        2015年，公司号召全体员工“节约用水，人人有责”，通过多种多样的节水

                   妙招控制用水量；通过技术改造和管理创新，生产效率大幅度提高，部分材料实

                   现了循环利用，既节约了水电和原材料的消耗，又减少了废物排放；公司对废弃

                   物实施分类管理，倡导绿色办公，力争将排放量控制在最小限度。


                                                            4







                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                        五、公共关系与公益事业

                        1、肩负责任，绽放梦想

                        作为社会公众上市公司，公司“合伙、合作”的经营理念在社会中赢得了广
                   泛的认可和赞誉。作为面向全球的中国轮胎模具领军企业，公司一直以来高度重

                   视技术创新，不断打造公司的核心竞争优势，并积极促进行业交流，推动行业的

                   技术创新和健康发展。2015 年度，公司获得“潍坊市知识产权工作先进单位”、

                   化工橡胶行业“十大成长力企业奖”等奖项。

                        2、热心社会公益，促进和谐发展

                        公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益

                   活动。公司设有“困难救济基金”，由工会统一管理，对需要特殊救济的困难员

                   工进行及时救助；公司设有多种社团和协会，鼓励员工参加志愿者活动；公司还

                   响应各界帮扶号召，如在建党节时走访“两帮一包”的困难党员，送去慰问金和

                   慰问品；帮扶贫困大学生，为大学生不因经济问题中断学习而提供资金救助。

                        3、融洽社会环境，优化发展环境

                        文化引领企业前行，公司先进、独特和得到全员贯彻的企业文化受到社会各

                   界的普遍认同与赞扬。公司也应社会各界的邀请，时常将公司先进做法和管理经
                   验与各行业者分享。2015 年，公司被山东省委宣传部确立为“省重大宣传典型”，


                   为企业创新创业、转型升级提供可借鉴经验；公司“改善即是创新”的创新模式
                   及文化理念被《人民日报》、新华网等媒体广泛报道；公司董事长张恭运应邀出

                   席山东大学 2015 年本科生毕业典礼暨学位授予仪式，并作为校友代表发言。同

                   时，公司还经常接待来自政府部门、企业商界、部队官兵、教育学校、社会团体、

                   公众媒体等社会各界的来访参观、调研、学习，也在企业内部定期举行“家属接

                   待、参观日”等活动提供大家认知、了解公司的机会。

                        公司在取得经营业绩的同时还注重带动和支持当地经济社会发展，努力建立

                   与所在地的利益共享机制，让当地社区居民分享经济社会发展的成果，这也在当

                   地享有很高的声望。未来，公司将继续秉承企业宗旨，坚持“勇于创新、持续超

                   越”的豪迈精神，持续营造“享自尊、得关爱、崇公平、敬创新、爱团队、重效

                   率”的公司氛围，追求“人人有目标，事事有人干，行为有规范，结果有激励”

                   的管理理念，秉承  “快速反应，马上行动”的工作作风，在稳健公司主业发展


                                                            5







                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告


                   实体的基础上，一如既往地推进和改善社会责任工作，让员工找到工作中的成就

                   感、满足感，找到快乐人生，争取为员工、为客户、为公司、为社区、为社会创

                   造更大的价值，为促进社会和谐、可持续发展、实现中国梦做出更大的贡献。




                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司董事会

                                                                        二一六年三月
































































                                                            6



