



















                                好想你枣业股份有限公司




                         Haoxiangni Jujube Co., Ltd.









                                  2012 年度社会责任报告



































                                                     二一三年四月










                                                           目  录


                   前  言 ................................................... 3


                   一、业绩篇 ............................................... 3


                   二、环境保护篇 .......................................... 14


                   三、利益相关者篇 ........................................ 14


                   四、公益事业篇 .......................................... 16


                   结  语 .................................................. 17










                                                        前  言




                        《好想你枣业股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是本公司上市以来第

                   二次发布的年度社会责任报告，本报告以《好想你枣业股份有限公司 2011 年度

                   社会责任报告》为基础，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
                   引》等有关规定，结合公司在 2012 年履行社会责任方面的具体情况编制。

                        本报告客观、真实地阐述了 2012 年度公司在实现自身发展的同时，积极履

                   行社会责任的具体实践，详细介绍了公司 2012 年取得的主要成就、公司治理和

                   规范运作、环境保护、利益相关者权益保护和社会公益等方面的工作，旨在加强

                   各利益相关方与公司之间的理解和联系。本报告经公司第二届董事会第七次会议

                   审议通过。

                        本报告为年度报告，时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，每

                   年与好想你枣业股份有限公司年报同时发布。报告中的经营数据来源于经审计的

                   好想你枣业股份有限公司年报。

                        我们衷心希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，

                   同时，作为一家上市公司，我们也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促

                   进公司在未来的发展中做的更好。



                                                     一、业绩篇




                        一、公司概况

                        本公司始创于 1992 年，经过 20 年的发展，逐步成为中国红枣领导品牌。目

                   前是一家集红枣种植加工、冷藏保鲜、科技研发、贸易出口、观光旅游为一体的

                   综合型企业。公司以市场需求为导向，以技术创新为动力，以品牌经营为核心，

                   以科学管理为手段，坚持产品系列化、高端化、健康营养化的战略方针，不断扩

                   大产品的市场占有率和品牌知名度，目前已成为红枣行业规模最大、技术最先进、

                   产品种类最多、销售网络覆盖最全、辐射带动最广、市场占有率最高的龙头企业。

                       目前公司建立有河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个生产加工

                   基地，自建原料基地 8000 亩，拥有 14 家全资子公司和 1 家非控股子公司，员










                   3000 多人，销售网络遍及全国 300 多个城市 2000 多家专卖店。

                      公司坚持“生态、环保、营养、健康、富民、强国”的产业理念，遵循“良

                   心工程，道德产业；科学膳食，健康理念”的行为标准，秉承“真情、感恩”的
                   核心价值观，努力发掘红枣的健康价值、文化价值，以红枣颗颗精选的精细化标

                   准，倾情铸就消费者口口传颂的“好想你”品牌。

                       好想你人用脚踏实地、开拓进取的精神，赢得了连续五年全国销量领先的佳

                   绩。好想你的迅猛发展，赢得了关注的目光，国家、省、市各级领导以及广大消

                   费者的关爱与支持，成为公司不断超越的动力源泉。公司热心关注社会公益事业，

                   用实际行动履行民营企业的责任与担当。

                        在未来发展道路上，公司将继续积极利用技术和资源优势，不断开发新产品，

                   开拓新市场，通过实施品牌战略、产品战略、市场战略和文化战略，以品质、创

                   新、服务打造好想你核心竞争力，实现销售收入持续高速增长，品牌影响力不断

                   增强，消费者口碑不断增长，实现“让中国的沙漠绿起来，让中国的枣农富起来，

                   让中国的国民健康起来”的宏伟愿景！

                        二、2012 年主要成就

                        （一）2012 年主要财务数据
                                                                                   2012 年

                   营业收入（元）                                                    896,547,160.55

                   归属于上市公司股东的净利润（元）                                           100,427,669.02

                   归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利                                       92,990,390.84
                   润（元）
                   经营活动产生的现金流量净额（元）                                            35,919,621.32

                   基本每股收益（元/股）                                                      0.68

                   稀释每股收益（元/股）                                                      0.68

                   净资产收益率（%）                                                        8.16%

                                                                                 2012 年末

                   总资产（元）                                                    1,585,520,007.34
                   归属于上市公司股东的净资产（归属于上市公司股                                    1,274,053,326.62
                   东的所有者权益）（元）

                        （二）成立中共好想你枣业股份有限公司委员会

                        根据中国共产党新郑市委员会新文[2012]79 号的《中共新郑市委关于同意










                   成立中共好想你枣业股份有限公司委员会的批复》，决定同意成立中共好想你枣

                   业股份有限公司委员会，党组织关系隶属中共新郑市委组织部，党委组成人员 5

                   人。公司党委成立后由中共新郑市委及孟庄镇党委双重管理。
                        公司党委下设行政中心、生产中心、财务中心、销售中心、采购中心 5 个党

                   支部，公司现有党员近百人。随着公司规模的不断扩大，每年进入公司的专业技

                   术人员，大中专毕业生数量逐年增多，同时流动党员人数也逐年增加。公司党委

                   的成立，将会更好的发挥党组织在企业的战斗堡垒作用，增强党员的凝聚力，能

                   够充分发挥党员的先锋模范作用，共同推动企业更好、更快的发展，为新郑市的

                   社会经济发展做出更多的贡献。

                        （三）成立“中国营养学会&好想你-红枣科学研究院”和中国农村致富技术

                   函授大学红枣学院

                        为促进红枣营养研究的深入发展及相关研究成果的推广和应用，公司与中国

                   营养学会共同组建了“中国营养学会&好想你-红枣科学研究院”。

                        为培养红枣种植、储藏、研发、加工、销售、文化等方面全产业链的专业人

                   才，为中国红枣在国际市场的推广提供人才支持，公司向新郑市科协、并报河南

                   省科协、中国科协农村技术服务中心提交了好行字【2012】22 号《关于申请筹
                   建中国农村致富技术函授大学红枣学院的报告》，2012 年 9 月 5 日，公司收到中


                   国农村致富技术函授大学农函大发【2012】 第                         021 号《关于同意成立中国农村致
                   富技术函授大学红枣学院的批复》，同意公司成立中国农村致富技术函授大学红

                   枣学院。

                        2012 年 12 月 11 日，中国农村致富技术函授大学红枣学院首个培训班――

                   吕梁红枣培训班，在本公司开班。中国科协等相关部门领导、公司行政副总、人

                   力资源部经理出席了开班仪式，来自山西省吕梁市约 30 名学员参加了本次培训。

                   本次培训为期三天，广大学员在领略了作为中国红枣领导品牌的好想你枣业股份

                   有限公司的风采的同时也学到了丰富而精致的课程，并且与本公司各战线上的高

                   管及骨干人员进行了零距离的接触。本次培训班，公司董事、副总经理兼董事会

                   秘书石聚领、市场中心总监钟辉、研发部经理王新才、好想你红枣科技示范园负

                   责人石聚海等，分别讲授了公司发展历程及红枣发展史、好想你品牌营销创新、

                   红枣产品及深加工、科学种植红枣技术等课程。










                        （四）2012 中华枣乡风情游暨第十届好想你红枣文化节成功举办

                        枣乡风情醉金秋，田园遍地红玛瑙。2012 年 9 月 1 日上午，2012 中华枣乡

                   风情游暨第十届好想你红枣文化节开幕式在本公司隆重举行。中国科协农业技术
                   中心、卫生部营养标准委员会，河南省委统战部、河南省旅游局、河南省科协，

                   及郑州市人大、郑州市政协、郑州市旅游局的有关领导出席开幕式。此外，新郑

                   市市委书记王广国，新郑市市委副书记、市长张国宏等相关部门领导也来到开幕

                   式现场。中央电视台、中央人民广播电台、新华社、人民日报、经济日报等中央

                   级媒体，及河南省、郑州市、新郑市各级主流媒体参加了开幕式。

                        本次活动主题为“展示 感恩 互动”，活动期间自 2012 年 9 月 1 日至 2012

                   年 10 月 7 日，为期 37 天。活动主办单位为郑州市旅游局、郑州市林业局、郑州

                   市农业农村工作委员会、新郑市人民政府，承办单位是新郑市旅游和文物局、新

                   郑市林业局、新郑市农业农村工作委员会、孟庄镇人民政府、好想你枣业股份有

                   限公司，协办单位是腾讯微博。

                        本届好想你文化节既是历年来规模最大、规格最高、内容最丰富的一次，也

                   是活动项目最具趣味性、文化展示最为精髓的一次。活动期间，广大枣迷可以参

                   观公司标准化的厂区；中华枣文化博览中心可以让大家领略悠久博大精深的红枣
                   文化；现代化的红枣产品生产车间可以让大家看到好想你“良心工程，道德产业；


                   倡导科学膳食，引领健康理念”的行为标准；气势磅礴、蔚为壮观的万佛堂可以
                   让大家体验到前所未有的心灵震撼；黄帝贡枣苑内果实满枝的“大肚”古枣树可

                   以让大家感受到生命的力量。在好想你红枣科技示范园这个“红枣大观园”里，

                   枣迷们可以尽情地摘红枣，拔花生；枣迷们能欣赏到辣椒枣、茶壶枣、葫芦枣、

                   磨盘枣等形态各异的枣儿，品尝独具特色的红枣宴席；园内的天下第一枣，让人

                   为之惊叹；福枣山，寄托了人们对未来的希望；直径达两三米的五谷丰收大粮仓、

                   漂亮的农家草棚等，都吸引了广大游客的目光，大家纷纷驻足合影。此外，本次

                   活动还陆续推出了红枣美达人、红枣十万份试吃、20 万元征集红枣养生大处方

                   等一系列评选活动。枣迷们还可以通过参加“认养枣树”活动，在果实累累的枣

                   林中寻找属于自己的枣缘，为人生增添一笔难忘的乐趣。

                        自公司 2003 年举办第一届好想你红枣文化节以来，好想你红枣文化节现已

                   发展为集红枣采摘、文化游览、养生体验、农家餐饮为一体的综合性近郊生态旅










                   游活动。近年来，活动不断融入政协之夜、青联枣乡情、红枣论坛、木本粮专家

                   论证会等内容，举办规格和美誉度持续提升，成为我省旅游行业重要的活动，也

                   成为公司感恩社会、真情回馈的重要平台。
                        （五）2012 年所获主要荣誉

                        荣获“2011 年度郑州市市长质量奖”、“2012 年度河南省省长质量奖”。2012

                   年 2 月 13 日，公司荣获“2011 年度郑州市市长质量奖”；根据河南省人民政府

                   豫政[2012]93 号《河南省人民政府关于表彰 2012 年度河南省省长质量奖获奖单

                   位的通报》，公司获得了“2012 年度河南省省长质量奖”。公司通过申报郑州市

                   市长质量奖、河南省省长质量奖，加深了对卓越绩效管理模式的学习和应用，培

                   养了崇尚质量、追求卓越的好想你精神，把企业的持续发展的能力提高到了一个

                   新水平。公司在以后的工作中将继续把产品的质量视为企业的生命，牢固树立“质

                   量第一”的理念。积极响应党的政策和号召，追求卓越成绩，为推动中原经济区

                   建设、促进郑州市经济又快又好的发展贡献自己的力量。

                        2012 年中国最具潜力 100 家上市公司。2012 年 3 月 15 日晚，“ 2012 福布斯

                   中国潜力企业投资论坛”暨 2012 福布斯中国最佳潜力企业、2011 福布斯中国最

                   佳创业投资人、最佳机构颁奖典礼在北京举行。根据福布斯的独立调研结果本公
                   司在 2012 年中国最具潜力 100 家上市公司榜单中排名第 63 位。未来，公司将坚


                   持品牌经营之路，努力以品质、创新、服务打造公司核心竞争力，实现销售收入
                   持续高速增长，品牌影响力不断增强消费者口碑不断增长。

                        农业部、中国食品工业协会相继下发文件确认本公司连续五年产销量行业第

                   一。2012 年 8 月 14 日，农业部农产品加工局下发的农企加函（2012）94 号文件

                   指出：多年来，好想你枣业股份有限公司致力于红枣产业的发展、枣文化的挖掘

                   和传承，收集了一大批种质资源，培育了一大批优良品种，开发了一批加工业新

                   技术、新工艺和新产品，在全国主产区建设了一批生产基地及加工业园区，有效

                   带动了产地农民的就业和增收，产销量连续 5 年居同行业第一，成为全国唯一一

                   家红枣上市企业，引领了我国红枣产业的结构调整和技术创新，为我国红枣产业

                   的发展做出了重要贡献。2012 年 8 月 27 日，中国食品工业协会下发的中食协函

                   [2012]29 号《关于对河南省食协<关于申请确认好想你枣业股份有限公司连续五

                   年产销量行业第一的函>的复函》指出：好想你枣业股份有限公司自 2007 年以来，










                   连续五年产销量、销售额、市场占有率居全国红枣加工行业领先地位。

                        本公司技术中心于 2012 年通过国家发展改革委员会、科技部、财政部、海

                   关总署、国家税务总局五部委的联合认定，成为中国红枣行业唯一一家“国家级
                   企业技术中心”。 技术中心通过开展红枣花期、树龄等对营养成分的影响以及红

                   枣多糖保健功效等研究，引领红枣行业科学技术发展水平。今后，公司技术中心

                   将继续发挥红枣行业科学技术的引领作用，对红枣基础理论进行更深入的研究，

                   率领红枣行业新技术研究，开拓技术创新新领域，增强消费者对红枣行业领导者

                   的认知。通过研究发掘红枣更多的健康功效，持续引领我国红枣行业的健康发展。

                        三、公司治理与规范运作

                        （一）股东和股东大会

                        公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开

                   股东大会，2012 年度共计召开 5 次股东大会，其中 1 次年度股东大会和 4 次临

                   时股东大会，共计审议议案 21 项。公司股东大会的通知、召集与召开程序、出

                   席会议人员资格及股东大会的表决程序及表决结果均符合国家有关法律、法规和

                   《公司章程》的规定，并根据相关规定在审议闲置募集资金补充流动资金等重大

                   事项时采取了现场投票和网络投票相结合的方式为中小股东参与股东大会提供
                   便利，公司股东大会提案审议均符合法定程序，在股东大会议程中均设有股东提


                   问和董事会、高级管理人员进行解答或说明环节。在审议过程中，大会主持人、
                   出席会议的公司董事、监事及其他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意

                   见和建议，平等对待所有股东，确保中小股东的话语权。

                        为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润

                   分配的透明度，便于投资者形成稳定的投资回报预期，保护中小投资者合法权益，

                   充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，从而保障公司可持续性发展，根

                   据中国证监会 2012 年 5 月 4 日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发【2012】37 号）以及深圳证券交易所深证上【2012】204

                   号《关于做好上市公司 2012 年半年度报告披露工作的通知》的要求，公司 2012

                   年第二次临时股东大会对《公司章程》中有关股利分配政策相关条款进行了修订，

                   具体内容如下：

                        原第一百五十六条：“ 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事










                   会须在股东大会召开后二（2）个月内完成股利（或股份）的派发事项。”

                        修改为：第一百五十六条：“公司利润分配的决策程序和机制如下：

                        （一）公司管理层、董事会应当结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给
                   和需求情况提出合理的利润分配建议和预案。董事会在论证利润分配预案过程

                   中，需与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报

                   基础上形成利润分配方案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论

                   证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，

                   独立董事应当发表明确意见。

                        （二）董事会在审议利润分配方案时，须经全体董事过半数表决同意，且经

                   公司二分之一（1/2）以上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审

                   议利润分配方案时，须经全体监事过半数表决同意。经董事会、监事会审议通过

                   后，方可提交公司股东大会审议。

                        （三）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营

                   环境发生变化，确需调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，应以股东权益尤

                   其是中小股东利益保护为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会

                   的议案中详细说明调整的原因，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、
                   规范性文件和本章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、


                   监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大
                   会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二（2/3）以上通过。

                        （四）股东大会审议现金分红具体方案时，公司应当提供多种渠道（电话、

                   传真、电子邮件、互动平台等）与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听

                   取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

                        （五）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会

                   召开后二（2）个月内完成股利（或股份）的派发事项。”

                        原第一百五十七条：“公司利润分配政策为：（一）公司实行同股同利的股利

                   政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配，公司可以

                   采取现金或者股票方式分配股利，利润分配政策应保持连续性和稳定性；

                        （二）公司可以采用现金或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；

                        （三）公司的利润分配应充分重视投资者的实际利益，在通常情况下，应保










                   证每连续三（3）年以现金方式累计分配的利润不少于该三（3）年实现的年均可

                   分配利润的百分之三十（30%）；

                        （四）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分
                   红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，公司独立董事应当对此发表独立

                   意见；

                        （五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金

                   红利，以偿还其占用的资金；

                        （六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经

                   营能力。”

                        修改为：第一百五十七条：“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投

                   资回报并兼顾公司的可持续发展，应保持连续性和稳定性。公司实行同股同利的

                   股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配，公司

                   可以采取现金或者股票方式分配股利，公司利润分配不得超过累计可分配利润的

                   范围，不得损害公司持续经营能力。

                        （一）利润分配原则：公司按照法定顺序分配原则，存在未弥补亏损、不得

                   分配的原则，同股同权、同股同利原则，公司持有本公司股份不得分配利润的原
                   则进行利润分配。


                        （二）利润分配的方式：公司分配股利可以采用现金、股票、现金与股票相
                   结合或法律允许的其他方式。

                        （三）利润分配的条件：

                        在当年盈利的条件下，公司应积极实行以现金分红方式分配股利。公司实施

                   现金分红时应至少同时满足以下条件：

                        （1）公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余

                   的税后利润）为正值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。

                        （2）审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。

                        （3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

                        重大投资计划是指公司未来十二月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的

                   累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产 30%的。重大现金支出是指单

                   笔或连续十二个月累计金额达到或超过公司最近一期经审计总资产 30%的投资










                   资金或营运资金的支出。

                        在满足现金分红分配股利的条件下，若公司营业收入和利润增长快速，且董

                   事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金分红分配预案
                   之外，提出并实施股票股利分配预案。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得

                   的股票股利不少于 1 股。

                        （四）利润分配的比例及期间间隔

                        公司的利润分配应充分重视投资者的实际利益，在通常情况下，应保证每年

                   以现金方式分配的利润不低于母公司当年实现的可分配利润的百分之十（10%） ，

                   每连续三（3）年以现金方式累计分配的利润不少于该三（3）年实现的年均可分

                   配利润的百分之三十（30%）。

                        在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上

                   每年进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提

                   议公司进行中期现金分红。

                        （五）信息披露

                        公司应在定期报告中详细披露利润分配方案特别是现金分红政策的制定及

                   执行情况；如对现金分红政策进行调整或变更的，详细说明调整或变更的条件和
                   程序是否合规和透明。


                        公司当年盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露
                   未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，公司独立董事应当对此发表

                   独立意见。

                        存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，

                   以偿还其占用的资金。”

                        （二）董事和董事会

                        2012 年 8 月 9 日，公司第一届董事会任期届满，公司董事会按照相关规定

                   对公司第二届董事会独立董事候选人和非独立董事候选人进行了提名，并根据

                   《深圳证券交易所独立董事备案办法》（2011 年修订）的要求将独立董事候选人

                   详细信息在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）进行了公示，独立董事候选人

                   经深交所审核无异议后提交公司股东大会审议，股东大会采取累积投票制对每位

                   董事候选人（独立董事与非独立董事分开表决）逐项表决，最终选举出公司第二










                   届董事会成员。公司第二届董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会

                   的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事不存在《公司法》

                   第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格。
                        公司严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定召集、召开董事

                   会。2012 年度董事会共计召开 8 次会议，共计审议议案 45 项，全体董事能够按

                   照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等制度的要求开展工作，出席

                   董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。

                        （三）监事和监事会

                        2012 年 8 月 9 日，公司第一届监事会任期届满，公司监事会按照相关规定

                   对公司第二届监事会股东代表监事候选人进行了提名，最后提交公司股东大会审

                   议，股东大会采取累积投票制对每位股东代表监事候选人逐项进行了表决选举出

                   股东代表监事，与公司职工代表大会选举出的职工代表监事共同组成了公司第二

                   届监事会。公司第二届监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 名，股东代

                   表监事 3 名，监事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司

                   监事会不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，各监

                   事均符合任职资格。
                        公司严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事


                   会。2012 年度监事会共计召开 5 次会议，共计审议议案 18 项，在日常工作中，
                   监事会勤勉尽责，通过列席董事会会议，对董事会编制的公司定期报告进行审核

                   并提出书面审核意见，检查公司财务，对董事、高级管理人员履行公司职务的行

                   为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，对股东大会负责并

                   报告工作，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受损害。

                        （四）经理层

                        公司经理层由高级管理人员和各部门经理若干人组成，公司内部已形成合理

                   的选聘机制。2012 年 8 月 9 日，公司高级管理人员 3 年任期届满。公司董事会

                   根据董事会提名委员会的建议，总经理和董事会秘书由董事长提名，其他高级管

                   理人员由总经理提名，对其进行聘任。目前，公司高级管理人员不存在《公司法》

                   第一百四十七条规定的不得担任公司高级管理人员的情形，各高级管理人员均符

                   合任职资格。部门经理由公司人力资源部通过社会招聘形式进行聘任。










                        公司经理层定期召开会议，拥有充分的经营管理权。经理办公会由总经理召

                   集和主持，每周召开一次例会，讨论有关公司经营、管理、发展的重大事项，以

                   及各部门、各分支机构提交讨论的事项。公司经理层在总经理领导下分工负责不
                   同的业务，能够对公司日常生产经营实施有效控制。在日常工作中，公司经理层

                   成员之间分工明确、各司其职，能够及时做好各自职责范围内的工作，同时与各

                   职能部门通过多种形式保持密切沟通，确保了公司各项规章制度的有力执行，保

                   障了各项工作的有序推进。

                        （五）公司内部控制

                        公司内部控制制度体系不断完善。2012 年，根据相关法律法规并结合公司

                   实际运营情况，公司董事会、股东大会对《公司章程》修订 5 次，制定了《公司

                   董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，修订了《好想你枣业股

                   份有限公司机构投资者接待管理办法》。

                        建立健全内部监督管理体系，以有效抵御突发性风险。在公司对外投资、关

                   联交易、收购和出售资产等重大事项方面，公司严格按照股东大会、董事会的授

                   权审批权限，管控公司的投资行为，以有效控制和防范风险。

                        公司内部审计部门能够独立地通过开展常规审计、专项审计等工作，客观地
                   对公司内部控制制度的完善性及运作情况进行审计监督；法务部能有效的对公司


                   经营过程中所涉及的相关法律事项进行审查并提供合规性的咨询意见， 对 公司对
                   外签订的所有合同均有最终审核权，对保障公司合法经营以及风险控制发挥重大

                   效用。

                        （七）信息披露

                        2012 年，公司董事会决议及相关议案、股东大会决议、监事会决议、定期

                   报告及其他临时性公告都严格相关规定指定信息披露媒体上披露有关信息。2012

                   年，公司共计发布 73 份公告，公告内容真实、准确、完整、及时地反应了公司

                   经营过程中的法人治理、重大投资、财务等相关信息，确保了所有股东及投资者

                   能够及时、平等的获得相关信息。

                        （八）投资者关系管理

                        公司一贯重视投资者关系维护。2012 年，董事会办公室组织大的机构投资

                   者联合调研 3 次，外出参加投资者交流会 6 次，接待机构投资者和个人投资者










                   68 批次，人数达到 183 人，与投资者建立了良好互动，增加了公司运作的公开

                   性和透明度。



                                                   二、环境保护篇




                         2012 年，公司为了贯彻环保政策，先后出台了许多措施。公司认真贯彻执

                   行国家有关行业政策和制度，公司环境保护工作在省委、市委、市政府、市环委

                   会、省环保厅、市环保局、区环保局的领导下，取得了一定的成绩，实实在在地

                   做了大量、细致的工作，公司综合环境得到了进一步的改善，没有发生一起环境

                   污染事件。

                         一、继续完善环境保护管理网络，加强责任制建设

                         2012 年，公司实施了领导目标管理和绩效考核管理相结合的环保绩效考核

                   体制，进一步完善污染治理管理制度、三废排放管理制度、环境监测管理制度等

                   一系列环境保护管理制度。

                         二、“三废”治理情况

                         (一)重点建设项目严格执行环境影响评价制度，执行率达 100%。“三同时”

                   审批率、执行率均达 100%。

                         (二)环保设施运行良好
                         企业污水站和除尘脱硫设施都能正常运行，运行率达到了 100%，可以环保

                   设施与主体工程同时运行的要求，根据相关环境部门的监测，各项指标可以实现

                   达标排放。2012 年，公司购置水质在线监测设备，保证了污水处理监测效果。

                         （三）认真做好了固体废弃物的综合利用及处置工作

                         公司固体废弃物主要有炉渣、枣核和次枣。这些固体废物都与其他处理单

                   位签订了长期协议，由他们对其进行回收处理，从而实现了一般固体废弃物全部

                   进入专用堆场，得到了妥善处理。



                                                 三、利益相关者篇





                         一、债权人










                         坚持诚信经营，重视债权人权益保护。公司在追求股东利益最大化的同时，

                   在保证财务稳健与公司资产资金安全的基础上，兼顾债权人权益保护。日常经营

                   中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同，及时向债权
                   人回馈与其债权权益相关的重大信息，及时偿还到期债务，全面履行合同责任和

                   义务，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                         二、员工

                         注重女性职工健康。公司为食品加工类企业，车间一线员工大多为女性职

                   工，职工的健康与企业命运息息相关，所以公司一贯重视职工健康尤其是女性职

                   工健康。公司每年度聘请郑州市第一人民医院港区医院医生到公司为女性职工免

                   费进行现场体检，体检内容包括血压、心脏、肝功能、胸透及妇科检查等项目。

                   对于体检出有健康问题的职工，公司及时通知职工尽快到医院接受治疗，并对困

                   难职工给予一定的物质帮助。

                        2012年7月31日，新郑市总工会邀请中华全国总工会女性健康知识讲师团讲

                   师石萍女士到公司开展了一场女性健康知识讲座。石萍教授就女性保健常识、女

                   性饮食、女性疾病的防治、女性心理、情感等方面进行了深入浅出的讲解。本次

                   讲座使广大女性职工增强了自我保健意识，提高了身心健康水平，得到了广大女
                   性职工的一致好评。


                        倡导“我们是相亲相爱的一家人”。2012年9月20日晚是月圆中秋夜，公司特
                   意在红枣科技示范园举办了留厂员工中秋晚宴，公司董事长石聚彬先生与数十名

                   留厂员工共度中秋佳节。席间，觥筹交错，各桌位还选出歌手，为大家登台献艺，

                   《相信自己》、《幸福万年长》、《相亲相爱一家人》等一首首动听的歌曲，唱出了

                   员工们的心声。董事长石聚彬先生向大家送上了节日祝福，表达了感谢的心意，

                   在员工提议下，他还激情演唱了《打靶归来》，铿锵的旋律激昂着青春，感染了

                   在场的每一个人，使留厂员工的“思乡情”化为浓浓的“团圆情”，感受到了家

                   的温馨和跟家人在一起的欢乐。

                        有序开展员工培训。2012年，公司人力资源部开展在职员工培训、新员工培

                   训、拓展训练、EMBA 外部教育培训等各类培训共内训99场次，外训11场次，参

                   训人数3039人，单次总课时达439.5小时，平均满意度86.04%。

                        此外，公司全面实施绩效考核，实行工资革新，使公司员工收入平均高于同










                   行业岗位工资水平，提高了员工生活水平；公司不断丰富员工业余生活，促进员

                   工身心健康和加强员工之间的交流；公司还重视员工的福利建设，为每一名员工

                   发放生日礼物，每逢传统节日如中秋节为每一名员工发放月饼、春节为每一名员
                   工按级别发放过年福利等，时刻让每一名员工感受到好想你的温暖。

                         三、供应商、客户和消费者

                         公司与供应商、客户始终保持着互惠互利、合作共赢的良性关系。公司诚

                   信对待各供应商、客户，秉承“平等、互利互惠”原则，通过长期合作，使各供

                   应商对公司十分信任，客户对公司十分信赖，保持了供应商的相对稳定，在保持

                   与老客户合作关系同时积极开发新的客户，并与新客户建立了良好合作关系。

                         作为食品加工企业，公司一贯重视消费者权益保护，注重食品安全，接受

                   消费者退货和投诉，当公司利益与消费者利益相冲突时，始终将消费者利益放在

                   首位。通过公司不断努力，好想你品牌的社会影响力不断增强，消费者也在逐渐

                   增加。



                                                   四、公益事业篇





                         公司积极投身于社会公益活动，努力以自身发展影响、带动和促进地方经

                   济和中原经济区建设，促进企业与社会和谐发展。
                         2012 年 2 月 6 日是壬辰年元宵佳节，新郑市委市政府在新郑市百家姓广场、

                   炎黄广场隆重举行校车捐赠仪式。本次活动中，公司为新郑市捐献了崭新的校车

                   5 辆。公司着力为群众办实事、做好事，在发展壮大的同时，不忘回报社会、奉

                   献社会，主动伸出援助之手，积极捐赠校车，以实际行动支持家乡教育事业发展，

                   孩子是祖国的花朵，是未来的希望，安全的校车能保障孩子们正常的生活和学习。

                        2012 年 6 月 1 日上午，受公司董事长石聚彬先生委托，公司副总经理张虽

                   线先生带领员工们走进了郑州儿童福利院，为孩子们分发了 100 袋枣片、100 袋

                   纯枣肉、蜜饯等枣产品，并将 400 袋枣片赠送给郑州儿童福利院。张虽线先生说：

                   “孩子们是祖国的花朵，是未来的希望。这次受董事长委托，把好想你的爱心枣

                   送给孩子们，希望孩子们健康、快乐地成长，早日成为祖国的栋梁。”

                         2012 年 10 月 23 日是我国的重阳佳节，公司组成慰问小组前往新郑市社会










                   福利院看望慰问孤寡老军人，并送上了好想你枣团圆大礼包。在社会福利院生活

                   的 20 余名老军人在福利院门口对公司慰问小组的到来表示了热烈的欢迎。慰问

                   小组把公司好想喝饮料、枣片等礼品一一送到老军人手中，现场气氛充满一片温
                   情。参加慰问的本公司办公室主任张敬伟先生说：“董事长在公司一直教导我们，

                   企业的发展壮大离不开社会各级的大力支持，更离不开老领导、老军人的辛勤付

                   出和无私关怀，正是有了他们的无私奉献才有了我们现在的太平盛世，感恩、回

                   馈是企业发展壮大的动力和源泉，希望通过公司的绵薄付出能多为老人们增添一

                   份喜悦。”

                        2012 年 12 月 29 日，公司参加了在郑州举行的河南共青团工作智能终端启

                   动暨支持乡镇大团委建设物资发放仪式。河南共青团工作智能终端是集网上办

                   公、信息发布、管理服务、数据统计为一体的工作智能平台，其内置各种运用软

                   件，通过云平台技术和云端服务器为基层团组织提供云端的存储、信息分享、及

                   时通讯、团务管理、语音搜索等全方位信息服务，实惠高效，每月资费套餐仅为

                   20 元。该工作平台一期建设旨在打造省级团委和全省 1863 个乡镇信息化的直连

                   网络，为乡镇建设的持续深化推进提供有力的信息支持。公司作为爱心企业，现

                   场捐赠 15 万元现金，为我省的乡镇实体化“大团委”建设工作献出一份薄力。


                                                        结  语





                         2012 年，公司尽管在社会责任方面得到了社会的肯定与认可，但社会责任

                   是一项任重而道远的艰巨任务，公司在履行社会责任方面尚存在有不足之处，在

                   未来社会责任发展道路上尚有诸多内容有待完善。

                         2013 年，公司将一如既往的继续坚持可持续发展战略，把公司的发展战略

                   和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规划和实践同公司自身的发展目标

                   相结合。深入贯彻科学发展观，秉承“感恩社会、回馈社会”的理念，继续倡导

                   节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工的利益，继续加强与利益相关方

                   进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环经济，为建设环境友好

                   型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社会价值和自身价值的有

                   机统一，为地方经济的发展和中原经济区建设作出更大的贡献。


