



                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告




















                             青岛东方铁塔股份有限公司







                                          2013年度社会责任报告















                                                证券代码：002545




                                                证券简称：东方铁塔









                                                二零一四年四月十六日





                                                            - 1 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                                      报告概述





                 一、报告简介

                      《公司2013年社会责任报告》回顾了公司2013年度在实现自身发展的同时，积

                 极履行社会责任的情况，详细披露了公司在维护股东、债权人、员工、供应商、客

                 户等利益相关方的理念、实践和绩效。

                 二、编制依据

                      本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小

                 企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》的要求，并结合公司的

                 实际情况编写而成。

                 三、时间范围

                      本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                 四、发布周期

                      本报告为年度报告，与青岛东方铁塔股份有限公司2013年年度报告同时发布。
                 五、报告范围

                      本报告范围为青岛东方铁塔股份有限公司及其控股公司。

                 六、数据来源

                      本报告的经营数据来源于经过审计的青岛东方铁塔股份有限公司2013年度审计

                 报告，其他数据来源于公司内部文件和公司内部的信息统计。

                 七、报告获取

                      《公司2013年度社会责任报告》刊登于2014年4月18日“巨潮资讯网”网站

                 （http://www.cninfo.com.cn）。















                                                            - 2 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                                         序 言




                      本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所

                 中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任

                 指南（2010）》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 2.0），

                 重点从企业社会责任战略、公司治理及改善成效方面阐述。



                      公司的社会责任观是通过公司的可持续发展与盈利，保证投资者、股东能够获

                 得合理的投资回报；给员工提供安全的工作环境、良好的福利待遇和继续教育的保

                 障；为客户提供优质的产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，

                 与供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行公

                 司应尽的社会责任。




























                                                            - 3 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                           目 录





                 报告概述....................................................... 2

                 序言........................................................... 3

                 目录........................................................... 4

                 第一章 公司概述................................................ 5

                 第二章 社会责任履行情况........................................ 6

                 一、股东及债权人权益保护....................................... 6

                 二、内部控制及公司治理工作..................................... 6

                 三、信息披露工作............................................... 7

                 四、股东权益回报工作........................................... 7

                 五、投资者关系工作............................................. 7
                 六、供应商、客户权益保护工作................................... 8


                 七、员工权益保护............................................... 9
                 八、社会环境权益保护与可持续发展............................... 11

                 九、公共关系和社会公益事业..................................... 11

                 第三章、公司社会责任发展自我评价及展望......................... 12


















                                                            - 4 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                 第一章 公司概述



                      青岛东方铁塔股份有限公司始建于 1982 年，于 2011 年 2 月登陆深圳证券交易
                 所中小板。全资拥有青岛东方铁塔工程有限公司、苏州东方铁塔有限公司、泰州永

                 邦重工有限公司等子公司，控股参股内蒙古同盛风电设备有限公司、江苏汇景薄膜

                 科技有限公司等多个子公司。目前公司拥有总资产近 43 亿元，生产各类钢结构和各
                 类铁塔，产品主要用于电力、广电、通信、石化、建筑等国民经济基础行业，是国

                 家重点高新技术企业，拥有山东省级企业技术中心。

                      经历了三十多年的跨越式发展，公司在电厂厂房钢结构及空冷平台、广播电视

                 通讯塔行业已处于龙头地位，在输变电路铁塔方面市场份额为行业领先。公司自组

                 建以来，博采众长、不断创新，坚持“信任源于品质”、“质量就是生命”的经营理
                 念，以优良的装备水平、优质高效的品质、科学严谨的工作作风、艰苦奋斗的精神

                 承担了全国范围内多项重点工程。公司多年的出色表现和优良信誉赢得了客户的充

                 分信任和肯定，并积累了几大发电集团、国家电网公司、南方电网、石油化工等一
                 批国有特大型企业核心客户，构建了优质稳定的业务平台。公司承建的大批优质项

                 目，得到业内和社会的高度好评。如获得“詹天佑”奖及国家优质工程奖的河南电

                 视塔、世界首个百万千瓦空冷机组项目――华电国际灵武电厂二期、1000KV 晋东南-

                 南阳-荆门特高压交流试验示范工程输电线路铁塔等等。

                      青岛东方铁塔股份有限公司致力于企业发展的同时，坚持做对社会有贡献的公
                 司，积极承担社会责任，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障

                 股东权益，坚决维护员工利益，实现企业股东、员工的和谐发展，促进企业社会的和

                 谐进步。
                      2013 年，公司进一步在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。捐资助

                 学、支持教育事业发展、鼓励科技创新、参与重大社会公益活动。公司还先后荣获

                 全国守合同重信用企业、山东省 AAA 级信誉企业、标准化良好行为 AA 级企业、山东

                 省诚信企业、被山东省慈善总会和山东省精神文明建设委员会等部门评为“热心慈

                 善事业先进单位”等荣誉称号。公司有多项工程被青岛市评为重点技术创新项目。
                      公司拥有专业的技术人才队伍，具备业内领先的新产品、新工艺和设备工装的

                 研发能力；铁塔制造加工经验丰富，很多制作工艺填补了国内空白。工艺先进、专

                 业的制造体系，成就了东方铁塔的卓越品质；自主研发的非标设备和专用工装模具，


                                                            - 5 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 节能减耗，优质高效，推动了相关设备在行业内的普及。跨行业的技术融合优势、
                 高端完善的科研平台，产学研相结合的创新体制，带动了企业的技术进步。2013 年

                 申请 2 个国家实用新型：镀锌生产线的热量回收系统和镀锌吊具，是公司积极创建

                 “资源节约型、环境友好型”企业重要技术力量。



                                                    第二章社会责任履行情况


                 一、股东和债权人权益保护

                      公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、
                 快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，

                 实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、

                 和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。公司发展过程中可能会出现企业发

                 展与股东短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过不断履行自己的承诺，树立了良

                 好的资本市场形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高度趋同，取得了公司发展
                 与股东长短期利益的平衡，为实现公司与股东的长远发展奠定了基础。

                      公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                 全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的
                 股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会

                 股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                 二、公司治理工作

                      自公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所

                 股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
                 监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运

                 作，建立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平。2013年公司共

                 组织召开12次董事会、10次监事会、3次股东大会，重点审议了关联交易、董监高换
                 届、对外投资、银行授信、募集资金变更实施地点等重大决策事项。按照《公司章

                 程》及三会议事规则的程序组织召开各次会议，起到了董事会与高管层信息沟通桥

                 梁作用，使高管层能够了解董事会的意见和建议，董事会能够对高管层是否落实进

                 行检查和监督，保证了各次会议的顺利召开及各项议案的审议通过，维护了公司整

                 体利益。
                      报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门文件要求并结合公司


                                                            - 6 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 实际发展需要，修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制定了《风险投资
                 管理制度》，使公司内部控制制度适应新的法律、法规以及监管要求。积极组织公

                 司董监高人员参加中国证监会、深圳证券交易所和青岛监管局等监管机构组织的各

                 项培训，进一步规范了公司董监高人员的执业行为，不断提高其自律意识，推动了

                 公司的规范运作。

                      截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规
                 范性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有

                 关文件。

                 三、信息披露工作
                      公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《规范运作指引》、《公司

                 章程》、《信息披露制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平的进行信

                 息披露，积极主动履行信息披露义务。报告期内公司发布了定期报告和临时公告共

                 81份，高效高质地完成了相关信息公告的编制并披露工作，不存在未披露的重大事

                 项。
                 四、股东权益回报工作

                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                 的和谐关系。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，进行利润分配，给投资
                 者带来丰厚的价值回报。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红

                 的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，公司对《公

                 司章程》有关利润分配政策的相关条款行了补充修订。

                      2013 年度，公司结合实际情况，制定了积极的利润分配政策和分红方案，以回

                 报股东，公司 2013 年年度权益分配预案为：以公司2013年12月31日总股本
                 260,250,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计26,025,000

                 元人民币，剩余未分配利润结转下一年度；该预案尚需提交公司 2013 年度股东大

                 会审议。
                 五、投资者关系工作

                      严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关

                 法律法规的要求，以《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等为指导，

                 积极主动地按照“公平、公正、公开”原则开展投资者关系管理工作，重视与投资

                 者的双向沟通，通过股东大会、公司网站、接待来访、电话咨询等渠道开展与投资
                 者的双向交流，促进投资者对公司的了解和不同，树立公司良好的资本市场形象。


                                                            - 7 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 2013年，公司召开网上投资者交流会2次，积极参加青岛证监局组细的各项投资者关
                 系管理活动及培训参加多种形式的券商策略推介会。认真维护公司网站上“投资者

                 关系”栏目，保持“投资者关系”栏目内容及时更新，就投资者对已披露信息的提

                 问进行充分、深入、详细的答复，答复率100%。加强投资者与线咨询电话管理，确

                 保投资者与线咨询电话的畅通，认真、耐心回答投资者的询问。

                      六、供应商、客户权益保护工作
                      公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，与上下游企业真诚合作，

                 努力与客户、供应商发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商

                 业氛围。
                      1、供应商

                      公司重视供应链关系的维护，主张相互信任、互惠互利、共同发展，致力构建

                 与供应商之间的友好关系，创造双赢局面。公司不断完善采购流程与机制。本着“公

                 开、公平、公正”的原则，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，

                 保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞
                 争环境。

                      公司还一步加强采购过程和供应商管理中的风险预防，在风险评估的与业化方

                 面提出了更高的要求――对供应商从开发、引入和评估开始即进行深入分析和选择，
                 确保供应商的生产、服务、供货和品质保证能力；提高测试验证的能力，建立供应

                 商绩效管理制度，确保对供货品质的前期验证能力；结合国网、南网最新验收标准

                 来建立来料检验标准库、建立特殊合同送检机制，对后续的供货、品质等风险进行

                 把控；同时，公司坚持采购~项公开招标制度，从体制上预防腐败问题的发生。

                      公司高度重视与供应商之间的信息渠道建设，积极听取供应商意见和建议，共
                 同探讨、持续改进，促进协同发展。公司通过定期对供应商物料的采购周期，进行

                 调查，从而提前了解产品的生产周期，保障生产的顺利进行；通过建立供应商投诉

                 机制，充分了解供应商的实际状况，并为供应商提供通道及时解决其反馈的问题；
                 公司建立了计划、采购、供应商信息交互平台，减少层层传递流程，大幅提高采购

                 效率。

                      2013 年，公司供应部多次组织供应商现场交流活动，结合收集的供应商在供货

                 过程中的一些问题和建议，对采购流程和相关措施进一步完善，赢得供应商好评

                      2、客户
                      客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主要


                                                            - 8 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障客户
                 权益的重点工作。公司始终围绕“以客户为中心、以市场为导向”的理念，以满足

                 顾客要求、保证顾客利益、超越顾客期望为导向，致力于为客户提供全方位的服务

                 以赢得客户的高度信赖，最终实现共赢。

                      公司自设立以来严格推行全面质量管理，不断完善质量管理体系，已通过了

                 ISO9001：2008质量管理体系认证。公司的产品质量控制体系始终处于有效运作及不
                 断完善中，严格保证公司从原材料采购、设计、生产制造、产品出厂全过程质量的

                 有效监控和质量的持续改进。公司设立了以质量管理和质量监督考核为主要职能的

                 质量部，按照质量管理体系文件的要求对产品质量进行全过程的控制。目前制订了
                 原材料质量控制程序、产品制作过程质量控制程序、无损检测质量控制程序，并详

                 细规定每个程序质量控制环节及控制点设置。

                      公司凭借强大的工艺技术实力、完善的质量管理体系及成熟的质量控制方法，

                 使其产品的质量一直能充分满足客户的需求。报告期内，公司承接的每一项工程都

                 获得了客户在产品质量、售后服务等方面满意的反馈文件，产品质量合格率100%。
                      2013年2月1日，公司获得方圆标志认证集团颁发的《质量管理体系认证证书》

                 （证书号：00213Q10823R1M），有效期至2016年1月31日。

                      七、员工权益保护
                      公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与企业的关系，严格遵循公

                 开、公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾业绩

                 效率，建立有效的任职资格体系，构建和谐的劳资关系，着力为员工提供公平的工

                 作环境、积极向上且具有活力的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的职业发

                 展通道，实现了企业与员工的共同发展。
                      1、用工制度

                      公司用工严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、

                 法规和规章等基于员工自愿、双向选择、协商一致的原则签订劳动合同，明确员工
                 所在岗位的责任、权力、义务及待遇等，对所有员工形成较强的激励和约束。并通

                 过续签、变更、解除终止劳动合同的方式，规范全体员工劳动关系，依法用工并依

                 法管理，规范企业的行为,创建和谐的劳动关系。

                      2013年，公司进一步完善员工职称、生育、退休、户籍、档案等手续办理流程。

                 本年度，组织员工参加职称评审考试60人次，累计为32人办理生育津贴，办理落户
                 手续80多人，组织进行员工免费查体，为员工解决后顾之忧。


                                                            - 9 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                      2、完善的员工薪酬与福利
                      公司始终坚持企业效益与员工共发展、同进步的理念，建立符合市场规律的以

                 绩效为导向的差异化薪酬分配机制，通过不断优化绩效考核体系，不断完善公平、

                 合理的薪酬体系，以保持企业薪酬水平的竞争优势。

                      2013年度，公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工缴纳了社会

                 养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、住房公积金、失业保险等，同时提供
                 工作餐补贴、年休假、婚假、病假、产假等带薪假各种福利，同时，公司坚持按国

                 家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的福利制度，更好地保护了女员工

                 的权益，实现了劳资关系的和谐稳定。
                      3、安全生产

                      2013年，公司继续落实安全责任制度及标准化考评，各厂部第一负责人签署安

                 全责任书，公司员工安全责任书逐级签订，做到安全责任全面覆盖。同时，公司更

                 加注重安全责任标准化考评管理，建立了完整的标准化档案，各类安全隐患排查形

                 成“查找-整改-跟踪-复查”的闭环模式，从事故预防抓起，大大降低了安全事故发
                 生几率，标准化管理全面稳步提升。

                      公司明确安全教育和安全培训是提高职工安全意识的重要手段。2013年，公司

                 着重强化了对员工的培训力度，新员工三级安全教育280人次；全员安全教育1390人
                 次；特种作业人员培训68人次，应急演练培训1200余人次。

                      4、员工培训

                     公司积极开展企业文化培训和基层岗位与业技能竞赛活动，为企业持续发展提

                 供有力的智力支持和人才保证。2013年，公司组织了各方面的培训，通过定期组织

                 管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为员工提供发展空间。
                      5、员工关怀

                      2013年，继续开展了各项有利于员工身心健康的活动。公司在妇女节、中秋节

                 等重要节假日为员工准备精心礼品，提高员工的向心力和归属感，促进公司各项管
                 理和经营和谐健康发展。秋季组织百名员工参加青岛市第四届工商联运动会，展现

                 了公司团队的风采和公司的文化，并取得团体第六名的好成绩；为活跃员工业余文

                 化生活，组织乒乓球比赛，分为胶州基地代表队和苏州生产基地代表队，同事之间

                 展开的激烈得较量，大大调动了员工的活动积极性，调整了大家的精神状态。 年度

                 联欢会已成为公司的文化传统，各部门自编、自导、自演的节目精彩纷呈，有效深
                 化了部门间的沟通交流。


                                                           - 10 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                      八、社会环境权益保护与可持续发展
                      公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，从主营业务生产钢结构类和

                 铁塔类产品，到涉入智能电网电力设备，到致力于发展新能源及节能减排产业，公

                 司每一步的发展都渗透着节能降耗、环境和谐的社会责任理念。公司秉承 “遵章守

                 法，预防污染；节能降耗，保护环境”的环境方针，长期倡导绿色环保，积极践行

                 企业保护环境责任，提高资源利用效率，为实现可持续发展做出努力，公司已取得
                 ISO14001及OHSMS18000体系认证，并通过制定环境目标和管理方案，落实职责与责

                 任，加强培训与交流，管控文件与运行，保持应急与监测能力，及时纠正不符合的

                 情形，形成方针、制度、管理、运行、监控、应急、纠正、评审等措施有效推行环
                 境管理体系。

                      公司高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，

                 加强办公节能管理，倡导绿色办公：对办公耗材采购、领取、使用进行严格管理，

                 推广节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用；积极推进信息化建设和

                 无纸化办公模块。公司始终应坚持顺应绿色低碳经济的发展趋势，加强服务意识，
                 以科学发展观为指导，在可持续发展框架内，努力实现经济效益、环境效益、社会

                 效益的均衡发展。

                      九、公共关系和社会公益事业
                      公司在稳健发展的同时，注重与各利益相关方建立良好的公共关系，把为社会

                 创造繁荣作为自己应尽的职责，积极参与社会公益事业，追求最大限度地回报股东，

                 回报社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量，尽到企业应尽的责任，促进企业

                 与社会的和谐发展。

                      1、作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为社会发展及国家财政提供支持。
                 公司通过自身发展，为社会创造了更多的就业机会，缓解了政府就业压力，提高了

                 当地人民的生活水平；公司坚持依法纳税、守法合规、诚信经营，2013 年，公司实

                 现利税总额约1亿元，为国家财政税收和地方经济发展做出了应有贡献。
                      2、企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个有责任心的企业，东方铁塔

                 在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会、回报国家。在力所能及的范围，积

                 极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，对于突发性的自然灾害、

                 社会问题，总是全身心地投入到针对受难地区及群众的支援救助行动之中，全年累

                 计捐款88.66万元。
                      3、作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监


                                                           - 11 -






                                                                青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的信
                 息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。



                                         第三章公司社会责任发展自我评价及展望



                      良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益其中，我们充分意识到企
                 业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的。公司致力于融入社会，积极回

                 馈社会，实现公司可持续发展；致力于回报股东，保护投资人的合法权利；致力于

                 回报员工，确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；回顾过去，公
                 司在积极履行社会责任方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。

                      2014年，公司将不断完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理

                 控制能力，完善经营机制和考核体制，激活企业发展的内生动力；以企业文化倡导

                 增量理念，引领员工与公司和衷共济，共同成长；将眼前与长远并重，稳定和改革

                 同行，深耕国内和国际市场，布局前瞻性技术领域；把履行企业社会责任贯穿于企
                 业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和

                 谐发展。





                                                                      青岛东方铁塔股份有限公司
                                                                                  董事会

                                                                              2014年4月16日





























                                                           - 12 -


