












                      湖南大康国际农业食品股份有限公司


                                    2018 年度社会责任报告























                                                                                            企业使命

                                                                            做全球农业食品资源集成商
                                                                                  和供应链增值服务商
























                                                    2019 年 4 月









                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   报告说明




                   (1)  报告简介：《湖南大康国际农业食品股份有限公司2018年度社会责任报告》

                       （以下简称：“报告”或“本报告”）是根据深圳证券交易所发布的《深圳

                       证券交易所上市公司社会责任指引》以及《中国企业社会责任报告编写指南

                       （CASS-CSR4.0）》等有关规定编制而成的。本着真实、准确、客观的原

                       则，本报告回顾了湖南大康国际农业食品股份有限公司（以下简称“大康农

                       业”、“公司”、“本公司”）2018年度在履行社会责任方面的具体实践情

                       况。



                   (2)  时间范围：2018 年 1 月 1 日～2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                   (3)  组织范围：如无特别说明，本报告范围为湖南大康国际农业食品股份有限公

                       司及其下属子公司。

                   (4)  数据说明：本报告的数据与相关内容主要通过大康农业内部相关收集统计，


                       如与公司年报有出入，以年报为准。

                   (5)  获取方式：本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可在深圳证券交易

                       所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。


                   (6)  发布情况：本报告为年度报告，与湖南大康国际农业食品股份有限公司年报

                       同时发布。《湖南大康国际农业食品股份有限公司2018年度社会责任报告》

                       是本公司发布的第二份社会责任报告。此前发布的社会责任报告为：《湖南

                       大康国际农业食品股份有限公司2017年度社会责任报告》

                   其他：本报告未尽内容，可参见公司 2018 年年度报告。












                                                            1








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   一、董事长致辞




                                                                               2018 年是改革开放 40

                                                                           周年，是决胜全面建成小

                                                                           康社会、实施“十三五”

                                                                           规划承上启下的关键一年,

                                                                           亦是大康农业在实施国际

                                                                           化战略布局后，努力创造

                                                                           和提升价值的关键之年。

                                                                           在坚守已制定的战略目标

                                                                            同时，我们不忘初心，砥

                                                                           砺前行，将全球优质的农

                   业食品资源有效对接中国市场，为国民提供安全优质的粮食和食品作出应有的贡

                   献。

                        2018 年，我们坚定不移走一条传统产业创新发展之路，聚焦战略、聚焦产
                   业、务实推进。我们进一步明晰了自身的发展战略，聚焦公司两大核心主业，重

                   点推进和实施公司农资和粮食贸易业务及肉牛产业的战略落地。结合供给侧结构

                   性改革，年内首次突破了中巴农资贸易 0-1 的突破，将国内过剩的农资产能有效

                   对接巴西市场。公司进一步完善农资贸易的商业模式、运营模式及内控体系建设，

                   积极推进中巴贸易协同。公司在配合云南省实施跨境动物疫病区域化管理过程

                   中，公司已基本完成了跨境肉牛瑞丽一期项目的工程建设，通过开通肉牛合法入

                   境贸易通道，将有效降低境外疫情传入风险，确保国家食品安全和公共卫生安全。

                   同时，随着肉牛产业链项目的逐步建成，将有效推动中缅边境地区肉牛及其产品

                   国际贸易，将进一步促进云南边境地区经济的持续健康发展。

                        公司积极履行社会责任,播洒爱心，成就未来。2018 年，我们助力公益夏令

                   营，践行社会责任关爱儿童健康；为孤寡高龄老人送去冬日慰问品，弘扬中华民

                   族爱老、敬老、助老之传统美德；积极开展精准扶贫项目。坚持践行社会责任，

                   体现了大康爱心，更体现了大康以“大农业、大健康、大使命、大情怀”为目标
                   的责任感和使命感。


                                                            2








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                        凡是过去，皆为序章。2018 年，我们在围绕国家战略、履行社会责任工作

                   中取得了一定的成果，但成绩只能说明过去，绝不能裹足不前。唯有牢记我们的

                   使命，勇敢地肩负起时代赋予我们的责任，以“千磨万击还坚劲”的意志，未来
                   才能走得更远。



                                                                                    董事长





































































                                                            3








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   二、关于我们



                   1、公司概况

                        湖南大康国际农业食品股份有限公司（上市公司代码 002505）始于 1997 年，

                   于 2010 年 11 月在深圳证券交易所中小企业板公开发行上市。公司自 2014 年通

                   过引入战略投资者上海鹏欣（集团）有限公司并成为公司新的控股股东后，依托

                   鹏欣集团雄厚的实力，确立农业和食品两大产业，涉及农资和粮食贸易、乳业、

                   肉牛等多个产业，业务遍布国内及巴西、新西兰、缅甸等多个国家。
                        ――发展历程
























                        ――2018 年获得荣誉

                        大康农业入选“中国农业对外合作百强企业”；

                        大康农业荣膺年度投资者关系勋章奖；

                        大康农业荣获证券日报第二届 “金骏马奖―农业安全贡献奖”；
                        大康农业海外子公司 Belagrícola 荣获“最佳人事管理公司”奖项；

                        大康农业海外子公司 Belagrícola 荣获“最佳工作场所”奖项；

                        海外子公司 Milk New Zealand DairyWestpac 荣获奥克兰企业年度最佳出口

                   企业大奖；

                       南岛牧场获得最佳坎特伯雷地区牧场表现奖（Delaborin P Clement）。












                                                            4








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                        ――大康农业 2018 十大事件

                   1、 大棋局开启新里程，跨境肉牛瑞丽一期项目顺利推进

                        以“打造中国肉牛产业航母，创建国际农业经典品牌”为使命，跨境肉牛瑞


                   丽一期项目顺利推进。



                   2、 大康农业国际化战略初显成效，巴西、缅甸两国政要相继到访

                        在 “一带一路”倡议及金砖机制的推动背景

                   下，中巴、中缅经贸往来迎来新机遇。2018 年，

                   巴西农业部部长、巴西驻华大使、缅甸外交部相

                   继到访大康农业进行商务交流，共同探讨在农业

                   领域的深度合作，通过协同努力，创造更大的经

                   济价值。



                   3、 纽仕兰惊艳亮相首届进博会成焦点，6 天签约超 10 亿订单


                                                                     11 月 5 日，首届中国国际进口博
                                                               览会盛大启幕！大康农业旗下纽仕兰


                                                               作为上海贸易便利化的代表，荣登开
                                                               幕式央视大直播，受到全球广泛关注！

                                                               央视、新华社、中国经济报、上海电

                                                               视台、东方卫视、上观、界面、澎湃、

                   新民晚报、第一财经等众多媒体纷纷报道。 进博会期间，纽仕兰 5 天 5 登央视，


                   6 天超 10 亿订单，媒体、渠道和消费者持续热捧，一度成为进博会的新闻焦点。


                   4、 大康农业凭借高度社会责任感荣膺金


                          骏马奖“中国农业安全贡献奖”


                        12 月 28 日，由证券日报社主办的第二届

                   新时代资本论坛暨金骏马奖颁奖典礼上，大康

                   农业凭借在粮食安全、食品安全、环境保护等
                                                            5








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   方面做出的努力和贡献，斩获“最具社会责任――中国农业安全贡献奖”重量级

                   奖项。荣获本次中国农业安全贡献奖，是社会各界对大康农业国际化战略布局的

                   认同和肯定。未来，大康农业将更加坚持战略目标，不断地深耕国际市场，通过
                   构建科学、完善的运行体系，将全球更多、优质的农业和粮食资源对接中国市场，

                   满足中国消费需求。




                   5、 中巴农资贸易实现 0-1 突破，积极践行中国供给侧结构改革

                        2018 年，大康农业农资贸易业务经过不懈的努力，实现了中巴农资贸易 0-1

                   的突破，为大康农业积极响应国家"一带一路"倡议和"走出去"战略踏出了坚实的

                   一步。同时，大康农业通过打造全新的产业链、供应链、价值链，将我国化肥、

                   农药等过剩产能输入到国际市场，致力于成为中国供给侧结构改革的践行者。




                   6、 大康农业入选“中国农业对外合作百强企业“，位列前十


                        大康农业入选首批中国农业对外

                   合作百强企业，位列前十！该名单是由
                   中国农业国际交流协会在各地推荐、专


                   家评审、征求行业协会意见的基础上评
                   选而出的。这份奖项是对中国农业对外

                   合作的领军企业的肯定，是对其冲锋在

                   我国农业国际化、全球化的浪潮之巅，

                   以全球化的视野深度参与国际农产品

                   贸易与投资的认可。




                   7、 发展双赢共谱新篇，携手上海百事打造供应链经营新模式


                         大康农业与上海百事可乐饮料有限公司共同携手建立高效可靠和有竞争力

                   的食品生产企业原料供应商平台，打造服务创造增值的供应链经营模式，带动企

                   业经济效益和社会效益的全面收获，谱写企业发展新蓝图。


                                                            6








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   8、 与中农网强强联手谋发展，共创“农资+互联网”产业新模式


                        大康农业与深圳市中农网有限公司携手共同打造海外农资+大宗商品 B2B
                   电商平台。双方发挥各自优势，致力于中巴贸易协同，共同探索"中巴协同+互联


                   网"的创新模式，通过传统产业与互联网的叠加创造全新的商业模式，构建好资
                   源共享、优势互补、协同发展、价值创造的合作体系，这次合作将为中巴粮食贸

                   易协同提供有效支撑。



                   9、 海外子公司 Bela 荣获“最佳人事管理”和“最佳工作场所”奖项


                        大康农业海外子公司 Belagrícola 公司连续获

                   得由巴西权威人力杂志 Valor Carreira 及 Mercer 美

                   世咨询公司联合颁发的“最佳人事管理”和全球著

                   名的职场调查、咨询机构 Great Place to Work 颁

                   发的“最佳工作场所”两大权威奖项。这两个奖项

                   是对其在管理工作及人才策略方面取得的卓越成

                   绩的高度认可。



            10、  国家农业部到访大康农业，高度肯定国际化战略和“走出去“成果

                                                                              国家农业部到大康农业

                                                                          调研“走出去”情况，深入

                                                                          了解企业对外投资项目，对

                                                                          公司在“走出去”工作中取

                                                                          得的成绩给予高度肯定。农

                                                                          业部也将进一步切实推动

                                                                          解决企业“走出去”中遇到

                                                                          的问题和困难，提高管理服

                   务效率，加强政策指引，更好地促进中国企业实施“走出去”战略布局。







                                                            7








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   2、公司治理


                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规章的要求，

                   建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确决策、执

                   行、监督等方面的职责权限，及时对相关事项进行合理调整，增强公司治理机制

                   的有效性，提高董事会决策的科学性，促进公司可持续发展。


                        ――加强规范披露工作

                        公司以提升信息披露质量为工作重点，尊重并维护投资者的合法权益，按照

                   公司信息披露管理办法的相关规定，坚持真实、准确、完整地披露公司相关信息，

                   公司除按期完成定期报告披露外，2018 年披露临时公告 105 个，充分保障股东，

                   特别是中小股东及利益相关方的知情权。




                       股东大会            董事会会议             监事会会议             董事会议案              临时公告


                     ? 9次              ? 15次             ? 10次             ? 71项            ? 105个






                        ――严格风险管理控制

                        公司加强内控体系建设，严格风控管理控制，构筑起风险控制的三道防线。
                   首先，各业务单元是风险管理的第一责任者和第一道防线，作为业务执行部门，

                   对日常业务中的风险进行识别跟踪，将风险控制在可承受范围内。其次，风控部

                   作为公司风险管理的独立管控部门为第二道防线，根据各部门业务特点建立相关

                   规章制度，对业务部门的风险进行度量和评估，设定界限，建立风险信息系统和

                   预警系统，确定关键风险指标并进行监控。第三，内审部作为公司的稽核审查部

                   门，为第三道防线，独立、客观地审查并监控业务单元的业务风险。通过采取科

                   学的评价、监督和改进、提升，从而确保风控管理得到有效落实。


                        为进一步加强公司内控体系建设，促进公司规范运作和健康发展，保护股东

                   合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企

                   业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法
                                                            8








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   律法规和《公司章程》的规定，结合

                   公司实际，制定严格的内部控制制

                   度。2018 年公司完成了《新版制度汇
                   编》、《规范治理基础性制度汇编》、

                   《员工手册》的编制及发布，不断提

                   升大康农业的规范化管理水平，确保

                   上市公司治理工作的合规有效。


                        ――培育诚信企业文化

                        公司始终恪守商业道德，把依法合规、诚实守信作为企业实现可持续发展的

                   必要前提。我们不断完善公司合规治理，注重提升员工法律意识，培育具有合规

                   经营原则的企业文化。同时，我们也遵守相关国家和地区的法律法规，将良好的

                   公司形象融入当地文化。



                   3、企业文化


                   大康愿景：成为农业食品行业发展的引领者

                   大康使命：做全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商

                   大康价值观：尊重、包容、激情、担当、务实、创新






                                                  优秀的企业文化能塑造                内核统一的企业文化有
                       企业文化影响员工工作                 良好的企业形象，有利                助于缩小文化差异，获
                       方式，有利于促成协同                 于统一价值观的形成，                得并购管理的成功，从
                       与合作，提升企业运营                 有助于企业获取更多客                而有利于全球版图的建
                             效率和效益
                                                      户和市场份额                      立和形成
















                                                            9








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   4、公司战略



                        随着供给侧结构性改革的不断深入，公司迎来了新一轮重要战略转型期，围

                   绕国家“一带一路”战略和“十三五”发展规划纲要，2017 年公司明确了以供
                   给侧结构性改革为主线，进一步提高公司经济运行质量和效益，坚持统筹国内国


                   际两个市场，重视经济的联动效应，夯实现有的核心业务基础，到 2019 年，将
                   公司打造成“总部在上海、布局在海外、市场在全球” 的大型综合性农业和食


                   品企业集团，形成较为完善的商业模式。
                        公司将坚守已制定的战略目标，抓住机遇、开拓进取，注重商业模式的优化，

                   平衡好周期性产业和非周期性产业，着力推进农资和粮食贸易、乳品业务、肉牛

                   等多个产业的快速发展、协同发展；着力构建和强化后台支持体系和支撑作用，

                   不断提升公司的盈利能力、组织能力和核心竞争能力，实现公司科学发展、持续

                   发展、和谐发展和绿色发展；通过实施“国际化”战略，提升资源配置的能力和

                   水平，实现全球资源有效对接中国市场。



                   5、社会责任价值观（模型）


                        大康农业以“做全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商”为责任使命，

                   构建以大农业、大食品、大健康、大使命、大情怀为目标的现代农业食品企业。

                   大康农业坚持经济效益与环境效益并重，社会服务与共赢成长融合，聚焦全球优

                   质资源嫁接国内市场、为利益相关方创造共享价值、谱写合作共赢新篇章、践行

                   责任回馈社会、呵护生态绿色发展等核心议题，最终实现企业与社会、经济、环

                   境的协调永续发展。























                                                            10








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   三、发展责任


                        大康农业高举全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商的旗帜，围绕

                   “农资和粮食贸易、肉牛业务、乳品业务”等主业，紧扣国家战略发展机遇，立

                   足于中国市场的消费升级和消费需求，在全球范围内寻发优质农业和食品资源，

                   建立粮食贸易运营平台；打造对接“一带一路”的进口粮食通道，为国家保障粮

                   食安全。



                   1、运营模式



                        公司将努力成为全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商，学习和借鉴

                   国际四大粮商的贸易运营模式，建立起有效的国际、国内大宗农副产品贸易及套

                   期保值风控体系，加强现金流、汇率、商品及汇率套期保值合约管理，打造全球
                   和国内粮食、大宗农副产品原料贸易和供应链平台；在香港、新加坡构建跨境人

                   民币及美元资金池，综合运用产业资源、服务贸易和跨境资金池，加快形成跨国

                   集团化运营模式。



                                  ? 产供销信息共享系统，及时反馈产品供应及销售信息
                          市场




                                  ? 贸易销售合同订单的操作系统、客户开拓、价格管理、期货套保等
                          贸易




                                  ? 全球粮食供应链管理系统、仓储、物流、通关等
                          物流



                                  ? 融资管理及收支管理系统、贸易融资、资金池、跨境支付、汇率管
                          资金        理等






                   2、管理体系



                        公司将通过管理体系建设，达到企业增值、风险管控、实现协同三大目标：

                        一是稳定业务 企业增值。通过管理体系建设，实现业务的持续发展，通过
                                                            11








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   管理的有效性，促进价值链增值的形成，实现业务稳定、企业增值。

                        二是完善治理 获得掌控。对子公司的治理要求应符合公司作为上市公司的

                   规定以及海外子公司所在地相关法律法规；通过日常管理机制的设计，不仅对子
                   公司经营风险实现有效管控，同时，确保对收购企业在战略、财务和运营上的控

                   制。

                        三是尊重差异 实现协同。以业务与管理交流为支点，增进上市公司与子公

                   司团队的沟通与信任；尊重海外子公司的管理自主性以及企业文化，实现理解基

                   础上的有机融合，打造全球业务版图的同时构建大康大家庭。















































                   3、产业升级



                        ――深耕粮食布局，打造国际粮商



                        在粮食贸易板块，公司将联合巴西中资企业优化粮食产业链布局，在粮食收
                   储、内陆运输、港口海运以及国内销售渠道等多方面加强资源对接，提升和增强


                                                            12








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   对巴西粮食资源的集成和控制力；积极

                   推进中巴贸易协同和农药试订单的落

                   地，完善农资贸易的商业模式、运营模
                   式及内控体系的建设；与国内产业链上

                   下游企业合作，重构产业链、价值链、

                   供应链的同时，保障国家粮食安全和农

                   产品持续、稳定、有效的供给。

                                                                     公司加强了 Fiagril 及 Belagrícola

                                                                公司两大平台的资源整合，形成协同

                                                                效应和规模优势，增强议价能力，提

                                                                升对巴西粮食资源的掌控力度。公司

                                                                强化投后管理，调结构、稳模式、强

                                                                风控，提升两大农资服务及粮食贸易

                                                                平台的盈利能力。

                        报告期内，公司通过深耕巴西产业布局，打造高效的粮食贸易平台和农业生

                   产资料经销平台，向细分市场的专业化服务深度发展，拓展品牌内在价值，形成
                   差异化优势，提升了产业竞争力与市场影响力。



                        ――跨境肉牛项目工程如期建成

                        公司长期关注并跟踪研究肉牛及延伸产业的发展趋势和产业现状，在云南省

                   中缅、中老边境地区积极布局跨境肉牛产业，建设跨境肉牛进口检验检疫、屠宰、

                   深加工以及优质肉牛养殖基地，构建一体化全产业链模式，力争建成国家重要的

                   肉牛屠宰、养殖、深加工、冷链配送龙头企业。

                        2018 年，跨境肉牛项目围绕公

                   司整体战略，全面推进和实施各项

                   基础工作。在克服雨季漫长、政府

                   配套工程不到位、中缅议定书延期

                   签订等诸多不利因素，境内隔离场、

                   屠宰场如期完成了工程建设，目前

                   工厂正在抓紧生产调试工作。同时，工厂已基本完成组织架构搭建、人员团队组
                                                            13








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   建、外部关系梳理、制度体系建设和上下游渠道的建立。

                        随着公司肉牛产业战略落地，对肉牛产业链的整体把控和资源整合能力将得

                   到显著提升，整合国际优质肉牛资源，对接国内消费市场，并与公司相关业务板
                   块实现资源整合、渠道共享、产业联动，努力将云南瑞丽肉牛项目打造成公司新

                   的利润增长点。


                         ――掌控优质奶源，实现消费升级

                        公司把握消费升级带来的乳制品高端化发展趋势，主动向上游延伸掌控优质

                   奶源。在引入战略投资者阿里巴巴后，公司布局线上线下营销网络，旨在将纽仕

                   兰打造成进口乳品第一品牌。

                                                                                 11 月，在全球聚焦、

                                                                            世界瞩目的进博盛会中，

                                                                            纽仕兰品牌大放异彩。进

                                                                            博会第二天，一瓶从新西

                                                                            兰牧场空运而来的鲜奶

                                                                            被送入进博会，这是纽仕

                                                                            兰鲜奶在中国上市的第

                                                                            100 万瓶。
                        从品牌初登中国市场，实现 0 到 100 万的突破。它的快速成长，不仅得益于

                   上海贸易的便利化，也是企业创新商业模式，搭乘中国消费升级 “快车”的重

                   要表现。这背后既是纽仕兰顺应消费升级的市场趋势，也是“全球资源对接中国”

                   这一战略实施成功的体现。


                        ――全国领先的湖羊养殖企业，打造知名品牌


                       公司全资子公司安徽安欣牧业发展

                   有限公司，以湖羊为主导品种，致力于

                   发展规模化、集约化的先进肉羊养殖业。

                   现存栏优质湖羊 15 万只，是目前国内领

                   先的湖羊养殖企业。

                        公司肉羊产业经过多年实践发展，


                                                            14








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   创立的自繁、自育的“闭环式商业运作模式”和“车间（单元）、场、司三级目

                   标考核”管理模式，技术质量、管理水平、经济效益在全国同行业中名列前茅。

                   2018 年企业实现净利润 1,343.09 万元。未来，大康农业坚持创新管理模式，以
                   安全高效、生态环保为目标，逐步打造具有核心竞争力和品牌优势的绿色环保型

                   肉羊产业。



                   4、环境责任



                        2018 年，公司坚守“保护环境，可持续发展”的理念，努力建设“资源节

                   约型、环境友好型”企业，推行循环经济，促进当地经济、社会、环境的和谐发

                   展。在公司日常工作中，公司积极推行节能减排，倡导减少大功率设备的待机时

                   间，减少纸张消耗，纸张二次利用等。节能减排，低碳环保，从节约一度电、一

                   滴水、一张纸的小事做起，融入每一个大康人的生活中。环境保护将一直成为公

                   司发展的重要内容，将不断加大环保投入，积极抢占绿色和可持续发展制高点。
                        ――绿色环境


                        纽仕兰牧场源于新西兰北岛中央
                   的纳蒂图法利托部落，以森林为家，

                   雪山为邻，汩汩的陶波湖滋养生息，

                   并秉承毛利人的灿烂文化。时至今日，

                   公司拥有 16 个天然牧场，并托管鹏欣

                   集团 13 个天然牧场，位于 40°世界

                   黄金奶源带，与澳大利亚、荷兰、爱

                   尔兰等黄金牧场同处一个纬度，且有独特的原生态自然环境，被称为“黄金牧场

                   中的牧场”。

                        ――绿色产品

                        纽仕兰牧场采取自然放牧的方式，从

                   不把牛关起来。因此奶牛在全年绝大部分
                   时间内都享受着舒适的阳光和清新的空


                   气，可以在牧场内日夜游走、畅快玩耍。
                   另一方面得益于新西兰优越的天然气候和


                                                            15








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   环境，奶牛能够吃到最爱的“荤素搭配餐”――蛋白质丰富的苜蓿草和黑麦草，

                   从而产出香浓醇厚、高蛋白质含量的牛奶。同时纽仕兰的工厂坐落于牧场群中，

                   因此极大的缩短生产过程，使产品更为新鲜安全。纽仕兰牛奶的配料更是只有生
                   牛乳，没有人工添加，没有环境污染，将纽仕兰原生态孕育的牛奶，原汁原味的

                   保留下来，为中国乃至全世界提供品质优异的产品。








































































                                                            16








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   四、相关方责任




              利益相关方                    关注议题                      携手共创                   沟通与回应渠道

                                                                                  ?  定期报告
                               ?  投资回报稳健增长
                                                                                  ?  临时公告
                               ?  良好的信息披露                   健康持续地发展，创
             股东与投资者                                                               ?  投资者交流活动
                               ?  防范经营风险                    造更大的价值
                                                                                  ?  深证互动易
                               ?  寻找资本市场新机遇
                                                                                  ?  投资者交流公众号



                                                                                  ?  合理的薪酬福利体系
                               ?  工资与福利保障                   打造有爱心、有责
                                                                                  ?  员工培训
                员  工           ?  搭建成长平台                    任、有温度的企业环
                                                                                  ?  国际化人才培养平台
                               ?  员工关爱                      境
                                                                                  ?  员工关爱与帮助




                                                            立足于中国市场的
                               ?  诚实守信                                            ?  交流互动
               合作伙伴                                         消费升级和消费需
                               ?  信息保密                                            ?  沟通平台
                                                            求



                               ?  促进就业                      助力全面小康社会
                                                                                  ?  公益慈善活动
                社  区           ?  服务社区发展                    建设，积极履行社会
                                                                                  ?  爱心捐赠
                               ?  投身社会公益                    责任





                   1、保障投资者利益

                   1）不断提升公司经营业绩

                        2018 年是公司在实施国际化战略布局后，努力创造和提升价值的关键之年，

                   一年来公司聚焦战略、聚焦产业、务实推进、积极转型，紧紧围绕全年预算目标

                   和重点工作的总体要求，克服困难和挑战，按照“调结构、稳模式、强风控、保

                   效益”的原则，有序推进和开展各项工作。在产业转型、平台搭建、模式创新、

                   效能提升、管理协同、组织建设、公司治理、流程优化、体系完善、作风转变、


                                                            17








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   历史遗留问题解决等方面做出大量的工作。

                        2018 年，公司共实现营业收入 133.95 亿元，连续第二年销售收入超过百亿，

                   持续稳点的生产经营能力推动公司新一轮发展，也将有力推进公司战略愿景的早
                   日实现。


                        公司历年分红派现方案


                     分红年度         分红派现方案                       股权登记日  除权基准日                红股上市日
                     2015 年度      10 转增 9 股                    20160607      20160608      20160608
                     2014 中期      10 转增 12 股                   20141015      20141016      20141016
                     2013 年度      10 转增 5 股                    20140514      20140515      20140515
                     2011 年度      10 转增 5 股派 1 元(含税)           20120702      20120703      20120703
                                  10 送 2 转增 4 股派 0.5 元(含
                     2010 年度                                   20110523      20110524      20110524
                                  税)

                        公司近三年的主要经营指标
                                                                                           单位：万元

                           项  目                   2018                2017                 2016

                    总资产                         1,376,442.58         1,559,676.67         1,636,930.64

                    净资产                           465,259.56            555,762.0           562,199.92

                    营业收入                        1,339,482.05         1,237,798.98           622,316.36
                    净利润                           -68,520.43             2,377.62              7,622.33











                                                                 133.95亿
                                                    123.78亿


                                          62.23亿




                                           公司近三年营业收入增长情况



                   2）持续完善投资者关系

                        公司高度关注投资者关系管理，通过多种平台和渠道，保持与投资者的良好


                                                            18








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   关系和互动，向投资者及时、准确、公平、全面的传达公司经营情况和战略运作

                   进展，确保投资者了解并支持公司的经营管理和发展方向。

                        ――财经记者与公司高层深入交流
                       公司高层邀请财经记者深入沟

                   通交流，共话公司及行业发展现状。

                   在公司经营情况及业绩逐步改善的

                   情况下，向资本市场传递公司战略

                   发展布局，充分展现企业经营亮点。

                   在轻松氛围下，拉近了公司与市场

                   的距离，更能深度的将公司现有的

                   经营现状及发展前景充分的展现给市场，让中小投资者及机构投资者充分了解。

                        ――组织召开网上投资者交流会

                                                                       2018 年 5 月 4 日，公司借助

                                                                   2017 年业绩报告发布之际通过召

                                                                   开网上业绩交流会，让投资者充分

                                                                   了解公司未来生产经营情况和未
                                                                   来发展战略。本次活动共收集投资


                                                                   者相关疑问三十余条，回复疑问二
                   十余条，向中小投资者及机构投资者答疑解惑，展现公司诚信负责的资本市场形

                   象。




                   2、提升员工满意度


                       公司围绕战略落地，                   ・人力资源共享                              ・全球化招聘和
                                                                                                  人
                                                                                                    才
                                                                                               化
                                                                                          国
                                                                                             际
                                                   中心               一个         两个
                   加大总部和核心主业人                                                             培养平台
                                                                    中心         平台
                   才队伍建设，加快引进和
                   培育一支具有国际化视                                       四化         三套
                   野、理念和专业素养并与                     ・国际化、            人才         体系
                                                     职业化、专业                                 ・国际化薪酬、
                   核心主业相匹配的人才                      化、市场化                                 考核激励体系

                   队伍，构建阶梯式人才队

                                                            19








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   伍梯队，不断提升核心主业专业化运营及管理水平。通过构建与战略目标、国家

                   化进程相匹配的人才队伍建设体系为公司战略推进提供有效支撑。2018 年，随

                   着公司国际化战略布局的展开，海外员工的占比持续增加，国际化的创新型人才
                   将成为公司发展的核心力量。

                                                                               截止 2018 年 12 月，公
                    生产人员              销售人员              技术人员

                    财务人员              行政及其他人员                             司共有员工 2133 名。公司
                                                                          生产人员 1011 名，销售人
                                      11%
                                    5%                                    员 597 名，技术员工 187 名，
                                  9%
                                                 47%                      财务人员 112 名，行政及其

                                                                          他人员 226 名；硕士以上占
                                    28%
                                                                          9%，本科占 28%，专科占

                                                                          26%，高中及以下占 37%。

                   1）员工关爱

                        公司秉持着“关爱员工，以人为本”的原则，致力于提高员工的福利待遇，

                   不仅关注员工健康、安全和成长，更是渗透到每一个细微之处。我们充分发扬“我

                   为人人、人人为我”的互助友爱精神，体现公司“关爱员工，以人为本”的人文

                   理念。

                        公司要搭建一个“有家的温暖”的事业平台，让每一位员工都能在大康的舞

                   台上安心工作，快速成长，在团结协作、共赢发展中，不断提升并创造价值。


                        ――第一届职工代表大会顺利召开

                        2018 年 11 月 19 日，公司总部组织召开全

                   体职工大会，选举产生了公司第一届职工代表，

                   并召开了第一届职工代表大会，选举产生了职
                   代会执行主席。第一届职工代表大会听取、审


                   议了《员工手册》草案。职工代表们开诚布公，
                   畅所欲言，经充分讨论和协商，最终一致表决

                   通过《员工手册》草案。





                                                            20








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                         ――员工生日会| 心怀感恩温暖前行

                        2018 年 10 月 24 日，公司总

                   部举办了十月员工生日会活动，为
                   寿星们送上最温馨的祝福，董事长

                   葛俊杰等公司领导与全体员工一

                   起共聚美好时刻。本次员工生日会

                   的成功举办是公司致力于丰富员

                   工业余生活，增加员工归属感，形

                   成良好的企业向心力和凝聚力。


                        ――大康农业开展 2018 年团建活动

                                                                            2018 年 7 月 21 日-22 日，

                                                                       公司在沪员工赴浙江嘉兴梅花

                                                                       洲开展为期两天的禅修体验团

                                                                       建活动。通过学习佛教“正念、

                                                                       正定”精神，让员工逐渐参悟

                                                                       人生正解，激励员工们用正确

                                                                       的行为规范建立积极向上的人
                                                                       生态度及思想意识。别开生面

                   的团建活动，加强员工间理解和认同，增强企业的向心力和凝聚力，为实现公司

                   的发展目标打下了坚实的基础。


                                            c
                        ――子公司 Belagríola 开展 A.M.A.R.项目
                       A.M.A.R.项目旨在陪伴因疾病

                   或事故而离开工作的员工，在后续恢

                   复工作中提供必需的指导与支持，表

                   明公司提供的有效选项与帮助的同

                   时，传递公司希望并始终陪伴支持员

                   工的康复过程。公司的陪伴与关怀，

                   给予员工莫大的勇气与鼓舞，使其恢

                   复时间明显缩短，加快康复返岗。
                                                            21








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告
                   2）员工发展

                        公司坚信员工的发展是公司持续不断前进的重要动力，致力于为所有员工营

                   造一个公平公正、受尊重的工作环境及氛围。公司提倡以奋斗者为本的文化理念，

                   重视团队文化建设和作风建设，通过高效的管理、卓有成效的培训、文化引领，
                   营造“想干事、能干事、敢干事、会干事、干成事”的工作氛围，为员工搭建实

                   现自我价值、激发潜能的成长平台。

                        公司重视对新进员工的培养，积极探索建立完善的新人培训体系。通过丰富、

                   完备的新人培训课程与活动，快速构建同事之间的事业合作伙伴关系，确立共同

                   的价值观、事业目标，增进员工对于公司文化精神与价值理念的认同与恪守，营

                   造团结协作、务实奋进的工作氛围。

                        2018 年，全年共计参加集团线上课程 989 课次，总计 2553 课时，人均超过

                   40 课时；线下培训 17 次，培训人次 331 人次。


                        ――“比期待更精彩”―瑞丽鹏和项目开展新员工入职培训

                        瑞丽鹏和认真落实“当年立项、当年开工、当年投产”的整体工作思路，“打

                   造中国肉牛产业航母，创建国际农业经典品牌”，助力新员工快速成长。


                        2018 年底，瑞丽鹏和组织 65 名新入职员工，开展了为期一天的新员工入职

                   培训。


















                        ――海外公司组织开展领导能力培训

                        2018 年海外子公司举办全方位的系列培训，覆盖产品、服务、营销、管理、

                   技能、文化等层面，为员工提供快速成长通道，搭建展示才能的舞台，通过理论

                   和实践活动，帮助员工在职业道路上健康成长。





                                                            22








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   ?  海外行政团队调整培训


                        鼓励参与者在团队合作中不断审查和改
                   善他们的态度和沟通技巧，在与组织环境中的


                   人员交互中提高绩效。




                   ?  营销策略和机制培训


                        该课程的目的是向参与者展示

                   玉米和大豆市场中可用的营销策略

                   和机制，以提高购买和销售业务的

                   盈利能力，掌握实体市场和期货、

                   期权市场之间的密切联系，提升价

                   格波动风险的管理。





                                                         ?  Unimosaic 训练


                                                              培训子公司 Fiagril 商业区的员工与其
                                                         产品（肥料）的关系，从而为所服务客户的

                                                         发展做出贡献。





                   ?  开展销售学院培训


                        加强与分销网络的合作伙伴关系，并通过提供专业培

                   训来支持其发展，以确保整个农业链的良好结果。





                                                   ?  NR 5 CIPA  - 预防事故内部委员会与课程


                                                       CIPA 课程旨在教育职业安全实践，其内部职

                                                   能是是预防工作中产生的事故和疾病，促进职工

                                                            23








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   高效工作与安全健康协调发展。



                   3、加强与合作伙伴关系



                        公司以高度的责任感致力于与合作伙伴、债权人、上下游客户共同建立“长

                   期、稳定、共赢”的合作关系。公司通过质量保证、售后服务、风险管控、投后

                   管理等系统性工作，在为客户提供优质的技术产品与服务的同时，为社会、客户

                   创造更大价值，与合作伙伴、上下游客户携手并肩，共同开创更美好的明天。

                        ――携手中农网共建海外农资+大宗商品 B2B 电商平台


                        公司与深圳市中农网有限公司携手共同打造海外农资+大宗商品B2B电商平

                   台。双方发挥各自优势，致力于中巴贸易协同，共同探索“中巴协同+互联网”

                   的创新模式，在农资在线交易、仓储物流、资金结算、数据增值服务、跨境农业

                   供应链金融以及大豆国际贸易等方面，探索有效机制，推动合作发展。


                        ――新西兰贸易供应链能力的产业研讨会

                        11 月 27 日，子公司 Milk New Zealand Dairy 与新西兰初级产业部及新西兰

                   中国商会共同举办关于新西兰贸易供应链能力的产业研讨会。研讨会上回顾了中

                   新贸易快速发展的良好趋势，洽谈海关进口食品监管与贸易合作模式，重点研讨

                   国际贸易食品安全防护、产业供应整合、质量评价合规、全程追溯与监督等。


                                                             ――乳业学院，人才联合培养中心


                                                              乳业学院 Central Northland Dairy

                                                         Academy 是由梅西大学、 Taratahi 协会和
                                                         纽仕兰共同创办的牧场中的学院。原生态牧

                                                         场传承和国际先进技术的交融，配合各项特

                                                         设课程，乳业学院为提高奶牛的健康和生活

                   质量贡献出自己的力量。参与未来新西兰牧场管理人才培养及储备，每年有两名

                   奖学金获得者。


                        ――携手上海百事打造供应链经营新模式


                        12 月 21 日，公司与上海百事可乐饮料有限公司共同携手建立高效可靠和有
                                                            24








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   竞争力的食品生产企业原料供应商平台，打造服务创造增值的供应链经营模式，

                   带动企业经济效益和社会效益的全面收获，谱写企业发展新蓝图。

                        ――洽谈新疆建设兵团第九师，共谋优势互补发展


                                                                         11 月 15 日，公司与到访的新

                                                                    疆建设兵团第九师进行合作洽

                                                                    谈，双方以肉羊项目为契机，形

                                                                    成肉羊产业联动，通过发挥双方

                                                                    各自优势，实现资源共享。





                        ――邀请荷兰合作银行专家团队交流座谈，深化合作发展


                        2018 年 11 月 8 日，荷兰合作银行

                   农业与食品研究与咨询总监潘晨军一

                   行应邀前来公司总部，与公司管理团队

                   开展了一场主题为《全球生猪、肉牛、

                   羊肉的行业发展趋势分析》的交流座谈
                   会。双方希望未来能够建立更加全面、

                   深入的战略合作关系，在行业趋势研究、战略布局研究、项目投资、人才培养等

                   各方面建立多层次、全方位的合作。


                        ――农发行总行到访公司 助力国际业务加速发展

                        2018 年 10 月 22 日，农发

                   行总行到访公司总部进行业

                   务交流，并与公司高层就进一

                   步加强合作、促进共同发展进

                   行了深入的沟通与探讨。农发

                   行领导对公司在农业“走出

                   去”上的成绩给与充分肯定，

                   认同公司的国际化战略规划和推进目标，表示非常愿意在公司发展过程中提供支


                                                            25








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   持，推动公司的战略落地。




                   4、积极参加社会公益活动



                        公司近年来保持着稳健的发展势头，在企业自身发展的同时，秉承“生态农

                   业，责任为先，勇于担当，造福人类”的责任理念，不忘“做有爱心、有责任、

                   有温度的企业”的诺言，以高度的责任感和使命感，为社会创造价值、为员工谋

                   取福利，并积极参加社会公益活动。


                        ――公司助力公益夏令营活动开营

                       践行社会责任，心系公益

                   事业。 7 月 19 日，“阳光童年，

                   幸福在上海”―2018 新东苑“感

                   恩孝亲快乐成长”公益夏令营

                   正式开营。公司为本次活动协
                   办单位，践行社会责任关爱儿

                   童健康，不但积极参与活动中的各个环节，还为 56 名小营员们送上了旗下新西

                   兰原装进口纽仕兰牛奶以及高品质营养食材等健康又营养的爱心食品。





                       ――关爱老人、传递温暖

                       “老吾老以及人之老”，社会需要爱的传

                   递。为积极履行社会责任，弘扬中华民族爱老、

                   敬老、助老之传统美德，12 月 14 日，公司联

                   合北外滩总工会开展了以“关爱老人、传递温

                   暖”为主题的爱心公益活动，为孤寡高龄老人

                   送去冬日慰问品，让老人们真切感受家人般的

                   关爱与呵护。





                                                            26








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                       ――开展环保公益活动，践行环保责任与担当

                                                         2018 年 7 月 21 日，公司在沪员工在公司领

                                                     导带领下，组织了一场环保公益捡垃圾活动，大
                                                     康人用实际行动为社会环保事业做贡献，身体力

                                                     行宣传环保理念。通过此举，让公司更多的员工

                                                     增强环保意识，提高环保自觉性。





                       ――关爱生命健康，守护青少年成长

                        公司海外子公司 Belagrícola 与 Londrina 肿瘤医院的合作超过 10 年，致力于

                   帮助那些正在经历病痛的人们，Belagrícola 公司除了每年向医院捐赠之外，还经

                   常邀请第三方合作伙伴向该医院进行捐赠。

                       Canora 旨在为被剥夺自由的

                   青少年提供一种新的生活视角，

                   让他们通过音乐来完成在

                   Londrina 医院被剥夺自由时期的
                   社会教育。我们相信只有通过教


                   育，我们才能唤醒他们的自我意
                   识，发展他们的新技能，避免在

                   犯罪行为中再犯。项目通过音乐化的理论与实践活动，在模拟环境中参与行动，

                   保证节目内容的学习，加强社会共存性。




                   5、大康农业勇担社会责任 助力精准扶贫



                                                            ――鹏和农业捐助 30 万  积极参与精准

                                                        扶贫工作

                                                             2018 年 10 月 11 日召开的瑞丽市“万企
                                                        帮万村”精准扶贫行动推进会上，“瑞丽市

                                                        万企帮万村扶贫基金”正式揭牌成立，大康



                                                            27








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   农业旗下鹏和农业食品发展有限公司向该基金捐赠 30 万元。鹏和农业作为来瑞

                   投资的大型农业企业，勇于承担社会责任，践行产业扶贫理念，积极响应瑞丽市

                   委、市政府的号召，主动参与瑞丽市精准扶贫行动，同时捐资支持教育等社会公
                   益事业。



                        ――安欣牧业开展科技扶贫 助推产业

                   发展

                        在涡阳县委县政府的组织领导下，大康

                   农业旗下安欣牧业利用自身的技术优势和规

                   模优势，采用“政府+金融+公司+养殖基地+

                   贫困户”五位一体模式，以“羊寄养”的方
                   式，实施“涡阳县羊产业精准扶贫项目”。

                   2018 年，安欣牧业帮助 2000 户贫困户通过

                   合作发展湖羊养殖产业，实现发放分红养羊

                   收益 177.48 万元。



                        做有社会责任感的企业，我们用行动践行！大康农业将继续用实际行动支持

                   精准扶贫工作，积极传播正能量，为社会传递更多的爱与希望。



































                                                            28








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                   五、展望 2019



                       欣赏过春花秀美，感叹过夏花烂漫，崇敬过秋花高洁，品味过冬花傲寒，不

                   知不觉走过一年。2019 年，大康农业将继续以全球农业食品资源集成商和供应

                   链增值服务商为企业使命，进一步聚焦产业发展，围绕长远目标实现精准布局，

                   向农业食品行业发展的引领者迈进。

                        布局长远、厚积薄发。我们将以全球化视野、国际化资源深耕细作，聚焦巴

                   西农业平台和中缅跨境肉牛项目，统筹国内国际两个市场，重视经济的联动效应，

                   实现全球优质农业和食品资源有效对接中国市场，在农业和食品产业双轮驱动下

                   确保上市公司有序、良好发展。
                        我们将积极履行社会责任，完善企业价值创造、助力行业进步和社会发展、


                   关怀员工成长、投身公益事业，推动实现与利益相关方的合作共赢，将企业的经
                   济效益和社会效益统一起来，更好地服务于中国市场和中国消费者，成为社会需

                   要、值得信赖、受人尊重的现代农业食品企业集团。

                        2019，逐梦前行再奋蹄。大康农业将继续脚踏实地履行企业社会责任，把企

                   业的经济效益和社会效益统一起来，在产业发展、责任管理、社会公益及绿色环

                   境等各个领域实现创新突破，保障公司科学发展、持续发展、和谐发展和绿色发

                   展，成为社会需要、值得信赖、受人尊重的现代农业食品企业集团。































                                                            29








                                                    大康农业（002505）                           社会责任报告

                                                     读者反馈表




                        尊敬的读者：

                        您好！非常感谢您阅读《湖南大康国际农业食品股份有限公司 2018 年度社

                   会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，请您对本报告提出意见和建议并

                   反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

                        邮寄地址：上海市虹口区东大名路 948 号白金湾广场 18 楼

                        邮政编码：200082

                        电话：021-62430519



                        选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)

                        1. 您对报告的总体印象是：

                        □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                        2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

                        □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低
                        3. 您认为报告结构：

                        □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                        4. 您认为报告版式设计和表现形式 :

                        □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差



                        开放性问题：

                        您对《湖南大康国际农业食品股份有限公司 2018 年度社会责任报告》的宝

                   贵意见与建议，欢迎提出：

                        ______________________________________________________________
















                                                            30



