








                   证券代码：002558       证券简称：世纪游轮      公告编号：2017－临 025






























                             重庆新世纪游轮股份有限公司





                                 2016 年度社会责任报告书


















                                                  2017 年 4 月 28 日















                        本报告参照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法

                   规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及 2016 年度公司履行社会责任的实

                   际情况进行编制。本报告所涉及的时间包括但不限于 2016 年度。
                        重庆新世纪游轮股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“上市公司”、

                   “世纪游轮”）作为一家上市公司，高度重视履行社会责任，将公司自身发展与社

                   会进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发

                   展与社会发展相互协调，持续提升公司价值，努力实现公司与员工，公司与社会，

                   公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发展和社会进步做出更多的贡献。

                        为 及 时 公 开 信 息 ， 减 轻 环 境 负 荷 ， 公 司 仅 通 过 指 定 信 息 披 露 网 站

                   （www.cninfo.com.cn）公开披露，方便广大投资者阅读、下载。不发布印刷形式

                   的社会责任报告书。本报告书未经第三方审验。














                   一、 公司概述

                        本公司定位为一家综合性互联网企业。当前业务以互联网游戏、互联网社区

                   工具为主，正在布局互联网金融、互联网医疗等互联网其它领域。其中互联网游
                   戏未来战略定位为：国际化、精品化、手游化。

                        报告期内，公司坚持聚焦“精品”战略，通过内涵式增长和外延式发展相结合

                   的方式，打造国内领先的综合性互联网企业。公司一方面持续加大研发力度，组

                   建多个游戏工作室，打造精品，提升和优化各业务产品线，连续推出《球球大作

                   战》、《征途手机版》、《街篮》等多款精品手游，取得了突出的成绩；另一方面公

                   司充分发挥品牌及平台优势，积极探索通过兼并重组方式实现跨越式的发展，拟

                   通过发行股份及支付现金购买资产的方式将全球著名的休闲社交棋牌类游戏公

                   司 Playtika 纳入旗下，进一步拓展公司移动游戏领域的产品线，推动公司业务“国

                   际化”战略的实现，增强公司的持续盈利能力。

                        同时，公司已组建互联网金融、互联网医疗领域的专业团队，积极寻找合适

                   的优质标的，并甄选战略合作伙伴进行长期深入的合作，探索相关领域的发展机

                   会，实现公司发展战略的快速落地，使公司成为领先的综合性互联网增值服务商。


                   二、 完善公司治理


                        2016 年度，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和
                   投  资者关系管理，建立健全内部控制体系，充分保障全体股东、债权人的合法

                   权益。

                        1、不断完善法人治理结构

                        （1）、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   制订了有关规章制度，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效

                   的内部管理和控制制度体系。2016 年度，公司在完成重大资产重组之后，修订

                   了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等文件，进一步完善

                   了公司治理的内控体系建设。

                        公司严格按照相关法律法规，做好股东大会、董事会、监事会的会议工作。

                   2016 年，公司召开 5 次股东大会，13 次董事会，7 次监事会及 1 次职工代表大










                   会。公司在 2016 年中的 5 次股东大会中，安排网络投票，审议《关于公司 2015

                   年度报告及其摘要的议案》、《2016 年半年度利润分配及公积金转增股本的预案》、

                   《选举公司董事的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
                   金暨关联交易方案的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于修订公司<股东

                   大会议事规则>的议案》、《关于修订公司<董事会议事规则>的议案》、《关于 2016

                   年度日常关联交易预计的议案》等议案，充分保障中小股东的合法权益，在股东

                   大会前及时充分做好会议准备，热情接待股东代表，充分解释股东大会流程，优

                   先安排中小股东监票。在会议召开后，及时向深圳证券交易所、中国证监会重庆

                   监管局报备文件，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整

                   和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事

                   项的进展情况。

                        2016 年度，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会重庆监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和

                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责。

                        （2）、信息披露公平，建立良好投资者关系
                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行


                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、
                   完整和公平。公司由董事局证券组专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。

                        （3）、股东回报

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中，

                   确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在保持

                   利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，根据具体情况可以采取现金或者股份

                   方式分配利润。

                        （4）、股东权益保障

                        报告期内，公司不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方、上市公

                   司董事、监事、高级管理人员使用的各种情形。2016 年度，公司严格控制对外

                   担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司










                   的其他关联方提供担保。截至 2016 年 12 月 31 日，公司无任何形式的对外担保

                   事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应

                   有的保障。
                        2、建立健全内部控制体系

                          公司自成立以来，高度重视内部控制体系建设，建立健全了规范的法人治

                   理结构，形成了较为科学的决策、执行和监督机制。公司严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规及规范性文

                   件的要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部环境、风险评估、控制活动、

                   信息与沟通、内部监督等因素，制定了较为完善的公司内部控制制度体系。报告

                   期内，借助公司在深圳证券交易所上市的契机，上市后公司严格按照上市公司监

                   管要求，新制定或修订了相关多项制度，加强对关联交易、对外投资、对外提供

                   财务资助、信息披露等重大事项的管控，进一步提升了公司内部治理和规范运作

                   水平，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及信息披露的真实、完

                   整提供了合理保障。公司聘请的会计事务所对公司本年度的内部控制评价出具了

                   标准无保留意见审计报告。

                        3、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》及《中国企业会计准则》
                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效

                   利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。



                   三、 职工权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，坚持“聚焦、聚焦、再聚焦”、

                   “说到做到、只认功劳、敢担责任、严己宽人”的企业文化，帮助员工实现自我价

                   值。同时，公司通过多种途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工

                   的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机










                   会。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益

                        公司的用工制度符合《劳动法》等法律法规的要求，在劳动  安全卫生制度、
                   社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，

                   内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳

                   动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。

                        2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                        公司针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工职业发展提供多重途径，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动

                   性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司每年调整和优

                   化薪酬、奖金方案，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和

                   谐稳定。

                        在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障包括员工商业性

                   保险、提供部门活动及旅游费用，免费体检等。

                        另外，公司园区中还配置休闲、娱乐、健身场所，在办公区域放置多种绿色
                   植物和高端空气净化器，并致力于每天为员工准备营养丰富、品种多样的三餐。


                   公司努力为员工营造轻松、和谐、愉悦的工作环境，让员工时刻感受到公司的关
                   怀。

                        3、促进员工发展

                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享游戏行

                   业相关知识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培

                   训、专业培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道

                   发展方向，共同打造了员工职业发展体系。

                        4、保障员工劳动安全

                        公司注重员工的劳动保护，为所有员工配置特色专属工牌，进入公司园区需

                   刷工牌，充分保障了公司内的安全性，并不定期地对公司生产安全进行检查，有

                   效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响

                   劳动安全的危险因素。













                   四、 供应商、客户和消费者权益保护
                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢


                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提
                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、
                   客户的共赢关系，恪守诚信。2016 年度，公司没有发现管理人员违反廉洁从业

                   相关规定的情形。

                        2、保持同供应商、客户良好合作关系

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，谋求共同发展。

                        3、加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益

                        随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场

                   的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公

                   司不断加大海内外品牌保护力度，2016 年度公司在维护自我权益方面也取得一

                   定成效，切实保护了消费者的权益。


                   五、 环境保护和可持续发展

                        公司属于低能耗、轻污染的互联网企业，但仍然十分注重环境保护工作。公

                   司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环境。公司在管理上

                   节约成本、降低能耗，身体力行地将绿色办公作为坚持不懈履行社会责任的理念

                   和义务，推进公司可持续和谐发展。

                        在日常的经营活动中，公司积极饯行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以

                   下方面努力：


                         （1）、高度重视并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。

                         （2）、积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的

                   温度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。

                         （3）、加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术










                   手段，推行无纸化办公，双面打印、电子化传真系统，以降低办公耗材采购。



                   六、 社会责任

                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会，公司坚持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实

                   施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和

                   促进当地经济的发展。

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门

                   根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责

                   任与义务。



                   七、 责任与展望

                        2016 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境

                   保护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一

                   定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                   的规定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。


                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接

                   受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，
                   扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值，

                   把社会责任工作进一步融入到公司经营管理之中，全面推进公司与经济、社会、

                   环境的共同可持续协调发展。








                                                                       重庆新世纪游轮股份有限公司

                                                                                   董    事   会

                                                                            2017 年  4  月  28  日




