

















                                                                                             2014


                                                                  企业社会责任报告


                                                                       广州杰赛科技股份有限公司






























































               


               报告规范







               ?  报告说明


                    本报告是广州杰赛科技股份有限公司 2011 年 1 月首次公开发行股票上市后，发布的第
               三份企业社会责任报告。


               ?  报告范围


                    本报告内容涵盖时间为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分表述内容适当

               追溯 2013 年份。


               ?  编写原则


                    杰赛科技社会责任报告主要依据《中国企业社会责任报告编写指南》、《深圳证券交易
               所中小企业板上市公司规范运作指引》等的基本原则，结合杰赛科技在履行社会责任方面

               的具体情况进行编制。


               ?  相关说明


                    为便于表述，“广州杰赛科技股份有限公司”在报告中也用“杰赛科技”、“公司”表述。
                                                                                                          
                    本报告内所有数据均引用自杰赛科技内部各部门相关统计数据、所有数据金额货币均

               为人民币元。


               ?  获取方式


                    本报告包括纸质和电子两种版本,电子版本请登录巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
               或广州杰赛科技股份有限公司网站(http://www.chinagci.com)下载。


               ?  联系方式


                    地址：广州市新港中路 381 号邮编：510310

                    联系电话：020-84118343  传真：020-84119246
                    电子邮箱：ir@chinagci.com
















               


                                                    目  录







                    （一）    公司概况


                                02  公司简介



                    （二）  综  述


                                04  履行社会责任的宗旨和理念

                                05  保证社会责任履行所进行的制度建设
                                06  履行社会责任方面的思路、规划

                                07  履行社会责任方面所进行的重要活动

                                08  履行社会责任方面获得的荣誉

                                09  2015 年度社会责任工作总体目标


                    （三）    社会责任履行情况


                                11  股东和债权人权益保护

                                18  职工权益保护

                                24  供应商、客户和消费者权益保护
                                27  环境保护与可持续发展

                                29  公共关系和社会公益事业

                                35  海外履行社会责任情况


                    （四）    履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                                38  2014 年度存在的问题及整改计划

























               

               
               （一）公司概况




                                                                                                          


                               ?  公司简介

               


               


               


               






















































                          1












               公司简介






                    广州杰赛科技股份有限公司（简称：杰赛科技）是高新技术企业和创新型企业，由中

               国电子科技集团公司第七研究所民品部门于 2000 年转制组建的国有控股股份制上市企业

               （股票代码：002544），注册资本 51576 万元。


                    杰赛科技业务范围涵盖电子信息与通信领域，可提供的产品和服务包括：通信网络与


               电子工程咨询、规划、设计和优化，云计算研究及行业应用，物联网行业应用，电信增值

               业务，移动通信网络系列产品，有线/无线宽带接入产品，数字电视机顶盒，通信/计算机

               信息系统集成，高性能印制电路板等。


                    面向未来，杰赛科技将继续发挥“全流程、跨网络、多技术”的核心优势，以卓尔不

               群的信息产品和技术解决方案，围绕国家战略和公司发展布局，立足于三网融合、物联网、

               云计算、新一代无线宽带网络及新媒体应用，并致力于成为最具竞争力的信息网络建设技

               术服务及产品的综合提供商，勇担国企上市公司自主创新、民族振兴大任。


                    


































                                                                                                              2













               （二）综    述



               

                               ?  履行社会责任的宗旨和理念


                               ?  保证社会责任履行所进行的制度建设


                               ?  履行社会责任方面的思路、规划


                               ?  履行社会责任方面所进行的重要活动


                               ?  履行社会责任方面获得的荣誉


                               ?  2015年度社会责任工作总体目标




















































                          3













               履行社会责任的宗旨和理念





                    杰赛科技作为社会一员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和
               职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益
               事业，从而促进实现企业与社会协同前行的协调、和谐、可持续发展。



                                                        求实    创新

                                                        奉献   荣誉










                 致力于成为最具

                 竞争力的信息产                                                                   永不言败

                 品与服务提供商









                                                      以创新为先导

                                                      以诚信为基石

                                                      实现共生共赢



                                       环境方针――创绿色杰赛通信，造和谐自然环境



                                    发展方向――以专业水平创造优质产品服务社会



                                                                                                              4















               保证社会责任履行所进行的制度建设





                    杰赛科技重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管
               理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。


                    截止目前公司形成了公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等三大制度体系，

               有效规范了公司日常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳健经
               营稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，机制更加完备。


                    
                    杰赛科技制度组成

                    


                    
                                                  制   度  体   系
                    

                    
                                        基                 治                  内
                    
                                        本                 理                  控
                    
                                        制                 制                  制
                    
                                        度                 度                  度
                    

                    


                             涵盖法人治理结构、内部控制、战略管理、人力资源管理、生产

                             安全管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系统化制度

                    














                          5















                履行社会责任方面的思路、规划













                                     发展                          以发展与和谐为主题，整合与
                                                                 创新同步，快速壮大公司核心
                                     思路                          资产，不断创造社会价值，实
                                                                 现股东、债权人、客户、员工、
                                                                 消费者、供应商多赢共赢。
















                                                                   以紧密围绕公司战略与发展
                                                                   为主线，不断挖掘现有管理

                                       发展                          潜力，持续进行科研创新、
                                                                   市场开拓，全面提高市场占
                                       规划                          有率；把体制创新力、管理
                                                                   执行力和对员工持之以恒的

                                                                   人文关怀与公司的长远发展
                                                                   高度融合，推进各项事业快
                                                                   速、协调发展。












                                                                                                              6















                履行社会责任方面所进行的重要活动




                    杰赛科技 2014 年进一步加大履行社会责任方面的力度，开展“春送岗位、夏送清凉、
               金秋助学、冬送温暖”等公益活动。

                    
                                   2014 年度开展的主要社会责任活动

                    


                     序号                活动项目                                 活动内容




                                                              为243名业务及驾驶人员购买交通意外
                       1    推动和解决职工就业福利保障
                                                              保险



                       2    捐款献爱心活动                         为员工筹得爱心捐款45480元




                       3    无偿献血活动                          85人次参加活动，献血量达17000毫升




                       4    “双到”扶贫活动                        向径口村资助15万元项目实施资金




                                                              以河源市和平县和平中学等贫困学校
                       5    “下乡三送”捐资助学活动
                                                              为资助对象，共捐赠30万元助学金



                             举办第三届“2014年爱心随行 为岭背中学的孩子们捐赠书籍文具、体
                       6
                             扶贫助学活动”                         育用品等价值3万元学习物资



                             “ 2014情暖海珠（官洲） ” 为官洲街道南苑小区近200名困难群众
                       7
                             主题活动                            代表赠送价值5000元节日慰问品








                          7















                履行社会责任方面获得的荣誉




                                       2014 年度获得的主要社会荣誉

                    


                       颁奖时间                          荣誉名称                             发证机关





                     2014年2月       全国勘察设计行业创优型企业                                中国勘察设计协会



                                                                                  广州市工商行政管
                     2014年6月       广东省创守合同重信用企业（2008-2013）
                                                                                  理局


                     2014年9月       广州市海珠区区长质量奖                                  海珠区人民政府



                                                                                  中国（广州）国际
                     2014年9月       2014中国智慧城市规划与实践奖                             智慧城市发展论坛

                                                                                  组委会
                                                                                  中国（广州）国际
                     2014年9月       2014中国智慧城市技术创新奖                              智慧城市发展论坛

                                                                                  组委会



                     2014年11月 广东省第十四届“体育节”活动“先进单位” 广东省体育局




                     2014年11月 2014年度“广州市无偿献血先进单位”                               广州市政府




                                                                                  中兴通讯股份有限
                     2015年1月       2014年度最佳成长奖
                                                                                  公司





                                                                                                              8















                2015年度社会责任工作总体目标






              持续不断完善公司法人治理结构，形
              成权力机构、监督机构、决策机构与                                                    全 力打造员 工成长通

              管理层之间权责分明、各司其职、相                                                    道，构建和谐劳资关系，

              互制衡、科学决策的治理结构                                                      提升人文关怀福利保障

















                                              法人治理                             员工成长

                                                 结构                               通道
              不断推进
              产品科技
              创新，为客
              户提供高
              品质的产
              品和服务                          产品科研                              生产工艺

                                               能力                                 能力




                                                            社会和谐

                                                               发展



                                  不断 实现
                                  与社 会的                                                           不断 提升
                                  和谐互动，                                                           产品工艺，
                                  彰显 社会                                                           降低能耗，

                                  责任 精髓                                                          铸造 绿色
                                                                                                  发展 环境

                          9













               （三）社会责任履行情况



               

                               ?  股东和债权人权益保护


                               ?  职工权益保护


                               ?  供应商、客户和消费者权益保护


                               ?  环境保护与可持续发展


                               ?  公共关系和社会公益事业
























































                                                                                                             10














               股东和债权人权益保护




                    杰赛科技注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”

               运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和

               控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


               1.  完善公司治理结构


                     公司董事会高度重视建立健全公司法                         中国证监会、深圳证券交易所发布的有关

                人治理，将公司治理工作作为公司持续健                             上市公司治理的规范性文件要求，符合公
                    
                康发展的基石。公司严格按照《公司法》、                            司已建立制度的规定。报告期内公司未收
                    
                《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳                           到被监管部门采取行政监管措施的有关文
                    
                证券交易所股票上市规则》、《中小企业板                            件。通过对国家法规和内控制度的严格执
                上市公司规范运作指引》及其他相关法律、                            行，能够有效保证对所有股东和债权人的
                    
                法规的要求，不断完善公司法人治理结构，                            公平、公开、公正，充分享有法律、法规、
                    
                建立健全内部控制制度，不断提高公司治                             规章所规定的各项合法权益。
                    
                理水平。2014 年，公司治理实际情况符合






               2.  切实保护债权人权益


                    
                    公司在日常经营管理过程中，建立了                           《应收账款管理制度》、《发票管理制度》、
                    
               《会计制度》、《全面预算管理办法》、《费                            《采购管理制度》等，确保债权人的合法
                    
               用预算与管理制度》、《对外投资管理制                              权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作
               度》、《对外担保管理制度》、《客户管理制                            关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                    
               度》、《信用管理制度》、《合同管理制度》、
                    










                          11











               3.  建立健全公司内控制度


                    为保证生产经营活动的正常有序开

               展，公司严格依据《公司法》、《深圳证券
               交易所股票上市规则》、《企业内部控制基
               本规范》等相关法律、法规和规章制度的

               要求及深圳证券交易所《中小板上市公司
               规范运作指引》，结合公司实际情况建立了

               符合自身发展的内部控制制度及内部控制
               体系和工作流程，包含内部会计控制、内
               部管理控制、内部审计控制等在内的相关

               内部控制制度，在实际工作中不断补充和
               完善，为公司经营管理合法合规、资产安
               全、财务报告及相关信息真实完整提供了

               合理保证，推动公司各项业务活动有效实
               施，促进公司战略的达成。


                    
                   公司形成了以股东大会、董事会、监                           变动管理制度》、《年报信息披露重大差错
               事会及管理层为架构的决策、执行及监督                             责任追究制度》、《董事会秘书工作制度》、
                    
               体系。公司制定和修订了包括《公司章程》、                           《董事、监事及高级管理人员引咎辞职和
                    
               《股东大会议事规则》、《董事会议事规                             罢免制度》、《董事、监事和高级管理人员
               则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委                           薪酬管理制度》、《与关联财务公司关联存
                    
               员会工作细则》、《审计委员会年报工作规                            贷款风险处置预案》、《分红管理制度》、《法
                    
               程》、《独立董事制度》、《关联交易管理制                           务管理手册》、《投资者涉及证券市场投诉
               度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管                           处理工作制度》、等法人治理制度文件及全
                    
               理制度》、《总裁工作细则》、《信息披露事                           面的内控制度体系，并在实际经营中严格
                    
               务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、                           遵照执行，公司坚持以防范各种风险为目
               《内幕信息知情人登记和报备制度》、《投                            标，建立从严管理的长效机制，保证公司
                    
               资者关系管理制度》、《外部信息使用人管                            经营管理合法合规、资产安全、财务报告
                    
               理制度》、《会计制度》、《内部审计制度》、                          及相关信息真实完整，提高经营效率。本

               《募集资金管理办法》、《控股子公司管理                            年度未发现内部控制重大缺陷情况。
                    
               制度》、《董事、监事及高级管理人员持股
                    

                    


                    

                                                                                                             12










               4.  依法履行信息披露义务


                     公司根据深圳证券交易所《股票上市

                规则》、《中小板上市公司规范运作指引》                            披露要求披露信息外，公司及时披露所有
                    
                等规定，制订并完善了《信息披露管理制                             可能对股东和投资者产生实质性影响的信
                    
                度》，并设指定董事会秘书为信息披露事务                            息，并保证披露信息通过中国证监会指定
                和投资者关系管理工作的负责人，证券事                             信息披露报纸和网站使所有股东和投资者
                    
                务代表协助董事会秘书组织开展工作。                             有平等的机会及时获得信息。
                    
                                                                    公司自2011年1月28日上市以来，先
                    2014年，公司严格按照法律、法规和
                                                              后制定了关于信息披露管理方面的制度，
                《公司章程》规定的信息披露内容和格式                             包括：《信息披露事务管理制度》、《重大信
                    
                要求，依照相关规定在法定时间内进行管                             息内部报告制度》、《投资者关系管理制
                理报备和披露，信息披露内容包括定期报                             度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、
                    
                告、三会决议、权益分派、公司章程、制                             《外部信息使用人管理制度》、《董事、监
                    
                度修订及临时报告等事项，共50份公告，                            事及高级管理人员持股变动管理制度》、
                真实、准确、完整，没有虚假记载、误导                             《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
                    
                性陈述或重大遗漏。实际运作中不存在违                             《董事会秘书工作制度》等，有效规范了
                    
                反相关规定或与相关规定不一致的情况。                             公司信息披露管理工作，确保信息披露的
                公司董事、监事、高级管理人员忠实、勤                             完整性、准确性、及时性和公平性。
                    
                勉地履行职责，保证披露信息的真实、准
                    
                确、完整、及时、公平。                                        报告期内，公司选定《中国证券报》、

                                                              《证 券时报 》和巨 潮资讯 网
                    公司信息披露体现了公开、公平、公                           （www.cninfo.com.cn）为公司指定信息
                    
                正对待所有股东的原则。除按照强制信息                             披露媒体。
               
               























                                                                                                          



                          13










               5.  制定明确的利润分配政策

                    公司制定了长期和相对稳定的利润分                           理，进一步健全分红制度，并制定了《未
                    
               配政策和办法及切实合理的分红方案，                              来三年股东回报规划》。
                    
                    在经济效益稳定增长的同时，重视对                               其中，修订后的《公司章程》规定了
               投资者的合理回报，积极构建与股东的和                              公司利润分配的条件、比例、分配形式和
                    
               谐关系，在保证公司持续健康发展前提下，                             原则等，完善了公司利润分配方案相关的
                    
               坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案                              决策程序和机制；《未来三年股东回报规
                    
               积极回报股东。                                        划》（2012年-2014年）和《分红管理制
                                                               度》则明确了公司各期分红的具体安排和
                     公司严格按照中国证券监督管理委员                         形式、现金分红规划及其期间间隔等实施
               会《关于进一步落实上市公司现金分红有                              办法，体现了公司分红政策的连续性、稳
                    
               关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）                           定性和可操作性。      
                    
               及广东证监局《关于进一步落实上市公司                                  公司上市四年来实施了优厚的利润分
               现金分红相关规定的通知》（广东证监                               配方案，分别是：10送10派2.5元、10派
                    
               〔2012〕91号）的要求，对《公司章程》、                          1.25元、10转10派2.00元、10转5派0.65
                    
               《分红管理制度》、《股东大会议事规则》                             元。其中，现金分红占净利润的比率平均
               等有关现金分红政策的制度进行了系统梳                              高达30%以上。
                    
                    










































                                                                                                             14










               6.  加强投资者关系管理

                    公司注重与投资者沟通交流，严格执                               2014 年 4 月，为了建立健全投资者
                    
               行《投资者关系管理制度》和《信息披露                              投诉处理机制,进一步规范投资者投诉处
               事务管理制度》的规定，设立专门机构并                              理工作，保护投资者合法权益，公司根据
               配备了相应人员，对投资者关系管理事务                              中国证券监督管理委员会广东监管局《关
               的各方面做出了明确规定。                                   于切实做好上市公司投资者投诉处理工作
                                                               的通知》（广东证监[2014]28 号）的要求，
                    公司高度重视投资者关系管理工作，                           按《广东辖区上市公司投资者投诉处理工
               严格按照相关法律法规、规章制度的要求，                             作指引》作为指导参考，并结合公司的具
               及时、真实、准确的向投资者披露公司的                              体情况，召开第四届董事会第十七次会议

               相关信息。公司根据《投资者关系管理制                              审议通过了《关于制订〈投资者涉及证券
               度》安排专人做好投资者来访接待工作。                              市场投诉处理工作制度〉的议案》，从制度

               并通过公司网站、投资者关系管理热线电                              建设、组织架构、经费保障、内部问责等
               话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种                              方面构建有效的投诉处理机制。
               交流的渠道，加强与投资者交流和沟通，                                  2014 年，公司举行了年报网上业绩说

               确保所有投资者公平地获得公司信息；将                              明会，回答投资者问题共 65 题；参加广
               公司宣传影像、新闻发布、公司概况、经                              东上市公司协会举办的“广东省上市公司
               营产品或服务情况、法定信息披露资料、                              投资者集体接待日活动”，现场回答了投资

               投资者关系联系方法、专题文章、股票行                              者问题共计 65 道，回复率 100%；回答深
               情等投资者关心的相关信息放置于公司网                              圳证券交易所投资者互动平台问题 300 多
               站并及时维护更新；积极及时维护公司网                              条和接听投资者电话提问 200 余次；接待

               站上的投资者关系互动平台，及时回复投                              机构投资者现场调研 7 次，共 42 家机构
               资者的问询。                                         53 人。


                    






















                                                    投  资  者  调  研





                          15









               

                    公司董事会秘书黄征先生荣获“第十届新财富金牌董秘”和“2013年中国中小板上市

               公司百佳董秘”称号。并担任广州市高新技术企业协会监事长、广东上市公司协会广州片
               区深交所中小板小组召集人、中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会委员等。

                    



































                    以上亦是对杰赛科技在公司治理、信息披露和投资者关系等方面工作的肯定，公司治

               理水平得到了进一步改善和提高。

                    



























                  （中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会成立大会暨第一次工作会议合影，第二排右五为黄征先生）
                                                                                                             16










               7.  网络投票情况


















                    

                     
                    平等对待全体投资者，尽量公开的方                           式的投票平台，公司股东可以在网络投票
               式和手段，全面实施股东大会网络投票和                              时间内通过上述系统对股东大会议题行使
                    
               累积投票制度，保障投资者参与权。公司                              表决权。
                    
               全面实施股东大会网络投票制度，通过网                                  除按规定在对外披露的股东大会通知

               络投票方式为中小股东参加股东大会提供                              上加入有关股东大会网络投票的股东登记
                    
               便利，另外《公司章程》中未有对征集投                              办法和具体操作流程外，公司还披露了《关
                    
               票权做出最低持股比例限制。并实施累积                              于召开2013年度股东大会的提示性公告》
                    
               投票制度，股东大会就选举董事、由股东                              等采用网络投票制股东大会的提示性公
                                                               告。
               代表担任的监事表决时，实行累积投票制，
                    
               有效保障投资者对治理层和管理层的推选                                  投资者关系管理是一项长期系统的工
                    
               权和监督权。                                         作，公司将进一步做好工作，履行社会责

                                                              任，树立公司诚实守信、稳健经营、规范
                    公司2013年度股东大会采用网络投                          发展的良好形象，在保障中小投资者知情
                    
               票制，采取现场投票与网络投票相结合的                              权、参与权、收益权等方面继续进行积极
               方式，公司通过深圳证券交易所交易系统                              的探索和实践，实现企业价值和股东利益
                    
               和互联网投票系统向公司股东提供网络形                              最大化。
























                          17














               职工权益保护




                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动和社会保障法律法规，维护员工的合

               法权益，构建和谐的劳动关系，视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一
               个共同参与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工

               作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。  


               1．职工权利保护情况


                    公司依据《公司法》和《公司章程》的规
               定，建立职工代表监事制度，确保职工在公司

               治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工

               作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险
               等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大
               会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关

               心和重视职工的合理需求。

                    目前，公司监事会5名监事中有2名为职

               工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司

               的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意
               见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。维护女
               职工的合法权益，给予符合条件的女职工产

               假、哺乳假等，以更好的保护职工的身体健康。



               2．劳动制度情况


                    公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，

               建立和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动
               义务，促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，按时缴纳住房公积金，办理医

               疗、养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按
               照劳动部门有关规定及时办理新聘人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社

               会保险待遇，切实维护员工的切身和合法利益。 



                                                                                                             18










               3．就业责任承担情况


                    公司2014年职工人数为3370人，较2013年增长9.2%,为5名残障人员提供就业。缴纳

               残疾人就业保障金65万元。




               4．薪酬考核体系情况


                    公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，以提高和发挥人的能力

               作为管理的首要目标、薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极性。通过薪酬考核体系
               吸引人才、留住人才，实现战略性人力资源管理。通过不断完善绩效管理体系，为公司的

               快速发展奠定了基础。 



























                    

                    （1）建立了完善的考核机构。公司建立自上而下，专业公正的考核委员会，从组织上
               保障考核工作的落实。

                    （2）建立了完善的考核制度体系。公司制定了全员绩效考核的办法和相关考核制度，
               确保考核工作有章可循、有据可依。

                    （3）完善考核结果的应用机制。将考核结果与员工的岗位晋升、职务任免、工资福利、
               业绩改进和培训发展结合起来，确保考核结果的有效应用。

                    （4）加强对考核工作的监督检查。不定期对各部门考核工作的开展情况进行督导检查，
               以及时掌握考核工作的情况，及时调整改善。
                    （5）考核范围扩大到全体员工。公司根据考核制度体系和岗位设置情况，将考核工作

               落实到每位员工，确保没有责任真空，实现考核的全方位覆盖，促进了员工绩效的提高。
                    



                          19










               5．职工培训体系情况


                    公司注重员工培训与职业规划，积极开展各项培训，努力提高员工的劳动技能和质量、

               法律、卫生、安全等意识，全面提升员工的综合素质。 





























                    公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同层次的员工采取多种灵活的培训方式
               进行。2014年实际完成培训807项，累计培训达10838人次，人均接受培训时间为13小时，
               有效提高了员工的劳动技能。
                    





















                                 员工培训现场                                       员工培训现场

                    公司重视核心技术及管理人才的培养，有计划地派遣核心人才到专业机构或高校参加
               培训；组织相关管理人员参加EMBA教育；组织员工报考各种执业资格或职业技能证书，

               鼓励支持员工参加职称评审，为公司的持续发展培养技术及管理人才。







                                                                                                             20










               6．职工的生产安全和劳动保护情况


                    在公司各级领导和员工的共同努力下，公司2014年全年平稳发展，实现了安全生产零
               事故，安全生产继续保持了持续、稳定、健康发展的态势。


                    （1）公司积极维护员工安全生产权益，依法通过订立劳动合同、专项协议，编制实施
               安全管理制度和组织开展安全管理等活动予以落实。

                    （2）公司认真开展安全培训和宣传教育活动，将劳动安全、防止职业危害的事项有效
               地告知各有关员工，确保员工熟知并自主采取有效的自我防护措施。

                    （3）公司认真落实国家工伤保险相关法规要求，积极为员工办理了工伤社会保险。同
               时，公司还确保了有关人员除依法享有工伤社会保险外，依法享有对应的赔偿。

                    （4）公司鼓励员工依法参与公司安全生产管理有关工作，以积极的态度应对各类安全
               工作批评、检举、控告。目前，公司尚未收到员工批评、检举、控告的安全问题。

                    （5）公司切实践行“人身安全第一”原则，竭力保障人员人身安全与健康。在生产活
               动中，公司及时识别各类危险有害因素，并有针对性地为每一位涉及有害因素的员工配置
               必要的合格劳动防护用品，适时督促指导人员正确使用。对于涉害人员，公司正常开展职

               业健康监护工作，年度职业健康体检结果显示有关人员全部身体健康。

                    （6）公司切实开展各方面安全管理活动，主动承担安全生产各方面应有责任，不存在
               以任何形式免除或者减轻自身依法应承担责任的情况，不存在因人员对本单位安全生产工
               作提出批评、检举、控告，或者拒绝违章指挥、强令冒险作业，或紧急避险而降低其工资、
               福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。























                                                   安全宣传教育活动





                          21










               7．体育文化活动情况


                    公司成立工会，维护广大员工

               的权益，切实帮助员工解决困难，
               同时重视员工成长，本着“以人为

               本、和谐发展”的宗旨，坚持开展
               丰富多彩的企业文化建设活动，通

               过关爱员工促进企业可持续发展，
               塑造出一支与企业同心共进的员

                                                 
               工队伍，促进和谐企业全面建设。

                    公司立足活跃企业员工工作氛围，丰富员工生活，协同公司企业文化建设，开展形式
               多样的文体活动，为员工搭建交流沟通的平台和施展才华的舞台。组织参加由七所羽毛球

               协会主办的2014年中国电科七所第十三届职工运动会羽毛球联赛取得女双第三，男双第四
               名的好成绩；随后杰赛工会先后组建了“杰赛足球俱乐部”及“杰赛篮球俱乐部”，不断壮
               大公司体育运动团体的实力，利用业余时间加强练习，在2014年广东省直机关运动会足球
               赛及广州软件和信息服务业足球竞标赛上都取得了令人满意的成绩，更令人骄傲的是，在

               海珠区工商联合会举办的2014年“海珠商会杯”篮球比赛中获得第二名的好成绩，在加强
               和其他单位交流同时展示了杰赛篮球精英的风采；同时组织参与的员工联谊会、劳动竞赛
               等活动都极大的丰富了公司员工的文化生活，激发全体员工的热情与活力的同时增强各事
               业部之间的凝聚力与向心力，展现出杰赛员工精神风貌与企业公民形象。


                    





























                                                     体育活动现场

                                                                                                             22










               8．廉洁自律方面情况



                    大力推动“党风廉政建设”，以集中和分散方式组织党员干部开展纪律法纪教育学习，
               贯彻落实中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”等文件精神，发送

               节日前夕廉洁短信，增强领导干部廉洁过节意识，防止”四风“抬头；组织观看反腐教育
               警示片，将预防腐败的要求融入公司各项工作中；同时严格遵照集团公司《党风廉政建设
               责任制的规定》开展党风廉政年度检查考核，组织党员领导干部，按照考核标准，逐项自
               查，夯实党员干部廉洁从业的思想基础，营造清正廉洁的企业文化环境，进一步加强杰赛

               科技廉洁文化建设。


                    


















                        党风廉政建设专题学习会议                党风廉政专题调研会








































                          23















               供应商、客户和消费者权益保护





               1．产品质量和服务情况



                    公司在质量管理和服务上精益求精，从2001年以来一直通过和保持ISO9000认证，并
               于2007年通过了GJB9001体系（国军标质量体系）认证；2012年公司的软件类业务通过
               了CMMI L3认证；2012至2013年公司开始推行卓越绩效管理模式，并因推行效果良好获

               得了广州市海珠区区长质量奖。

                    公司通过实施以上标准化的管理和控制，依靠各种科学管理的理论、程序和方法，不
               断持续提高质量管理的水平，使生产、经营、管理全过程处于受控状态，确保了产品及服
               务充分满足法律法规和用户的要求，公司14年产品的退修率、顾客投诉率和顾客满意率都

               保持在一个良好的水平上。


               杰赛科技持有与质量管理相关的证书





                                                                            CMMI L3

                                                                            认证证书













                                               质量管理                                          武器装备
                                               体系认证                                          质量体系
                                                 证书                                          认证证书









                                                                                                             24










               2．各类商业贿赂防止情况


               ?  强化制度执行                                             ?  完善内部控制制度体系
                                                                          公司进一步完善内部控制制度
                    公司在2013年度完善防止                                     体系。2014年度，公司制定并出台

               商业贿赂管理制度体系的基础                                          了《内部控制管理手册》，全面梳理
               上，2014年度重点抓制度的执                                        了公司各项业务流程，绘制了各业
               行，强化监督工作。公司定期开                                         务流程的流程图，查找并分析采购
               展“诚信报账”专项审计活动，                                         管理、销售管理、研发管理、资金

               对照相关费用报销管理办法，对                                         管理、工程项目管理等关键业务领
               公司的业务招待费、交通费、差                                         域的风险点，对于风险点有针对性
               旅费等费用的报销情况进行审                                          的制定控制措施，将控制措施全面
               计，查找费用报销管理的不足之                                         融入业务流程，并在业务流程步骤
                                                                      的设计中坚持不相容岗位相分离的
               处，以此来规范公司费用报销行                                         原则，明确了业务流程中岗位职责
               为，防止包括商业贿赂在内的各                                         的分配和相应责任，通过各岗位之
               类公司费用不当使用行为。
                                                                      间相互牵制、相互监督，从源头上
                                                                      堵塞漏洞，有效地防范舞弊风险。
               
               ?  加强执行检查和风险评估                                        ?  增强法制宣传
                                                   
                    公司在年度内部控制自我评                                           公司以企业文化建设为抓手，
               价活动中，重点加强对采购管理、                                        进一步优化内部环境，倡导诚信经

               科技项目管理等高风险领域的内                                         营、合规经营的理念，将道德标准
               部控制制度执行情况进行检查和                                         贯彻于人才聘用和提拔过程。公司
               风险评估，尤其关注供应商甄选                                         注重法律、法规、制度宣传，定期
               流程和科技项目的申报流程，对                                         开展新员工、关键岗位人员、领导
               检查发现的问题，公司立即制定                                         干部等的廉政教育活动，增强法制

               整改计划，明确整改措施，并于                                         观念、职业道德意识、内部控制意
               2014年底整改完毕。公司通过推                                       识，使廉洁、诚信、守法的经营理
               动管理制度和内部控制制度的执                                         念深入人心，不断增强员工的依法

               行到位，规范了经营管理行为，                                         办事意识，主动防范舞弊风险。
               有效地防止各类商业贿赂行为。

                    公司以制度建设为基础，推动公司规章制度的贯彻执行，强化制度执行情况的监督工
               作，进一步完善了公司内部控制体系，逐步建立起“廉洁、高效、透明”的办事环境，有

               效防止了各类商业赌赂的发生。








                          25











               3．与供应商战略合作，共同发展情况


                    公司秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在过去的一年里，与供应商继续保
               持良好的合作关系。


                    公司继续推行供方评价分级体系，对首次合作供应商进行初次供方评价，确定其合格
               供方资格及合格供方分类；对所有合格供方进行定期考核和动态管理，收集供应商在价格
               变动、按时到货、进货核对、进货检验等情况信息，按照供方考核标准对供应商进行年度
               考核，对存在问题的供应商也给予改进的空间和余地，提供资源及技术协助，引导供应商

               间良性竞争，与供应商逐步建立可持续发展的伙伴关系。

                    公司不断完善采购流程和机制，规范办公用品采购管理，实施集中采购，原有供应商
               在"公开、公平、公正"的原则下公开竞标，以产生办公用品采购商。

                    公司尊重供应商的正当权益和合法权益，平等对待不同地区、不同规模的供应商，共
               同保护供应商商业秘密。





               4．持续提升客户支持服务能力情况



                    公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司运营从“以

               产品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向客户的营销模式，努力提高公司
               产品和服务的技术含量和质量，满足不同客户的差异化需求。公司秉持以客户的需求为己
               任的理念，想客户之所想，为客户提供专业、热忱、高效、完美的产品和服务。公司严格

               按照质量管理体系的标准，运用连续质量改进管理方法，根据各业务方向分别设立专门的
               客户服务部门，收集客户的反馈和建议，同时积极开展满意度调查，不断改进服务质量，
               提高用户满意度和忠诚度。2014年，客户调查满意度达到97.83%，并收到中国联通、中
               国移动、中国电信、华为在北京、山东、内蒙古、新疆、广东等分公司用户表扬信函304
               件，8位员工被客户评为2014年度优秀工程师。






               5．保证利益相关者权益情况




                    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利
               益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。






                                                                                                             26














               环境保护与可持续发展





                    良好的环境是企业赖以生存的沃土。历经多年发展，环境保护的理念已深入杰赛科技
               人心。公司领导高度重视环境保护工作，将环境保护作为企业可持续发展的重要战略，并
               积极构建实施环境工作平台，促成了环境管理长效机制的形成。目前，公司环境管理体系

               自2005年建成通过认证审核以来，已平稳运行十年。


               1.  环境方针


                    公司注重企业发展与环境保护相协调，坚持可持续发展、科学理念，强调人与自然的
               协调共生；以“创绿色杰赛通信、造和谐自然环境”，为公司环境方针。


               2.  环境保护措施



                    ?  执行“三同时”管理

                    公司严格执行国家环境“三同时”管理
               要求，确保了新建项目各环境有害因素受到
               有效控制。公司年度唯一新建项目珠海杰赛

               子公司依法筹建，并依法落实“三废”防治、
               噪声控制、环境监测等措施。截至2014年末，
               珠海杰赛子公司仍处在试产调试阶段，有关

               环保设备设施仍在持续建设完善中。


                    ?  推行“清洁生产”

                    公司积极推行清洁生产，认真落实各类清洁生产方案，切实达到了提高产品质量、节
               能降耗、保护环境的目的，并取得了显著的环境、社会与经济效益。在公司积极推动下，
               公司已于2014年4月顺利通过了HJ450-2008《清洁生产标准-印制电路板制造业》认证审

               核。


                    




                    




                          27









                    ?  开展“节能减排检查”



                    为提高公司能源利用效率和经济效益，公司积极响应国家节能减排号召，深入组织开
               展节能减排检查，发现纠正若干用电浪费，有效保持和提升了节能措施效能。


               3.  环境管理体系


                     公司执行ISO14000环境管理体系，按体系管
               理要求，切实开展环境各项管理工作，全年各项环

               境目标顺利实现，环境制度、措施得到良好贯彻执
               行，各项环境因素受到良好控制，环境管理工作持
               续完善，为实现绿色发展提供支持。


                    公司倡导保护环境、节约资源，积极引导员工

               从身边点滴小事做起，逐步培养全员节能环保的好
               习惯。倡导无纸化办公、双面使用办公用纸，科学
               使用空调用电等多项措施都得到了良好的执行。


                    公司严格执行国家节能减排统计、监测要求，
               切实开展水、电资源消耗和废物排放统计、分析和

               控制，基础管理工作牢固。委托具备国家法定资质
               公司监测，公司废水、废气、噪声等排放全部低于
               国家排放限值。公司危险固体废弃物全部受到控

               制，并委托具备法定资质公司处置。


                    公司全年认真贯彻执行环境各项法律法规，适时开展环境合规性自查，未见违反环境
               相关法律法规的违法违规情况。


               4.  环境绩效


                    公司认真贯彻执行国家环境有关法律法规，切实担负起企业应有环境职责，积极采取

               有效措施节能降耗，努力减少废物排放，降低有害环境因素危害，有效防止和减少公司活
               动对环境不利影响。在“十二五”期间，公司计划采取有效措施力争最终实现更新更高的
               环境目标，包括生产过程能源、资源消耗进一步降低，印制电路行业铜回收再利用率提高
               到80%以上、水回收再利用率提高至30%以上；有效控制铅、汞、镉等有毒有害物质使用；

               废弃电器电子产品回收处理和再利用率显著提高。


                    公司全年未出现重大环保事故，未受到环境管理部门处罚，未被列入重点污染企业名
               单，未收到各类环保有关投诉。公司全年未见环保未达标的情况。


                                                                                                             28














               公共关系和社会公益事业





                    良好的企业形象既是一个企业立足于社会的基础，也是推动企业持续发展的最重要动
               力。企业形象不仅是一个企业规模、产品、管理等技术和文化素质的综合反映，同时也包
               含了其对承担社会责任和义务的价值取向。参与社会公益事业是企业履行社会责任的行为，

               不仅能为企业增加社会形象的美誉度，同时可以对内提高企业员工凝聚力，激励员工的士
               气，促进企业自身的成长。


                    公司自身发展的同时，始终关注民生和社会进步，热心社会公益事业，公司党总支、
               工会、团委多次组织捐款活动，通过扶持落后地区、帮助社会弱势群体、救灾济困等方式

               回报社会。

               1.  关爱员工，提供福利保障



                    2014年，公司加大力度开展“春送岗位、
               夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”等公益活动，

               切实推动和帮助解决职工就业福利保障问题。


                    为员工业余时间文娱活动需要，增添了休
               憩区、阅览角、乒乓球、羽毛球等活动场所，
               尽可能丰富员工的业余生活，使员工在辛劳工
               作的同时保持健康的体质，愉悦的心情，增进

               企业员工的凝聚力的同时更优质高效的进入
               工作，创造价值；


                    考虑到公司差旅业务频繁的领导、职工及公司驾驶人员工作性质的特殊性，为保障其
               交通出行安全，公司先后咨询多家保险公司，比对服务种类及业务优势，同时将公司符合

               需求的员工进行筛选统计，特申请17010元经费，为公司共243名业务、驾驶人员购买交通
               意外保险。增加员工出行安全保障，同时利用保险网络服务平台，为参保人员建立起弹性
               平台，员工可按照实际需求自行增添保险服务，更加方面快捷全面为员工提供保险保障，
               使职工群众深切感受到公司的关爱。



                    




                          29










               2.  爱心捐助，传递温暖情怀



                    2014年突如其来的噩耗传遍整个公司，
               杰赛互教通的一名员工的丈夫被诊断为癌症

               晚期，这样原本困难的家庭雪上加霜，公司
               得知此消息，迅速行动组织发起爱心捐款活
               动，公司领导带头捐款献爱心，广大员工积                                             一方有难
               极响应，在短短时间内，便筹得爱心捐款                                              八方援助

               45480余元，这次爱心捐款活动不仅体现了杰
               赛科技工会强大的凝聚力和号召力，彰显了
               杰赛员工的责任感和爱心，同时发扬了全体
               员工“一方有难，八方援助”、互帮互助的大

               爱精神，使大家深刻感受到工会组织大家庭
               的温暖和关怀。




               3.  无偿献血，彰显博爱胸怀



                    为了培养公司员工服务、博爱、奉献精神，2014年在海珠区赤岗居委会、广州献血中
               心的协助下，公司组织开展每年例行的无偿献血活动，为了组织好此次献血活动，公司在
               接到献血工作通知后，积极响应，广泛宣传，提前筹备，制定计划，组织落实。广大领导

               干部群众纷纷踊跃报名，积极参加，共计85人次参加到此次无偿献血活动中来,活动当天医
               生为大家普及了血液知识，并从社会环境、单位文明建设以及家庭和个人等方面诠释了无
               偿献血的意义，本次活动献血量超过17000毫升，连续多年被评为“广州市无偿献血先进
               单位”。





















                                                 公司无偿献血活动现场




                                                                                                             30










               4.  捐资扶贫，履行社会责任



                    ?  扶贫开发“规划到户、责任到人”工作


                    按照省委、省政府及集团公司扶贫开发工作指示精神，公司领导班子高度重视新一轮

               扶贫开发“规划到户、责任到人”工作，健全和完善工作机构，落实领导责任，明确人员
               分工，制订帮扶计划和措施，把扶贫开发工作落到实处。


                    公司领导亲自进行现场调研，与当地政府深入交流，联合省农科院和省番薯研究所进
               行实地考察，并到贫困户家中座谈和慰问，加强相互之间的沟通和了解，明确“民生项目

               扶贫、基础设施帮扶、观念扶贫、智力扶贫、产业扶贫”五个方面的帮扶思路，制定出“一
               五二五三五”帮扶计划，实施“二十三个具体项目”帮扶工作，共同推进扶贫工作向前发
               展。


                    2014年是“双到”扶贫活动的中坚之年，在所扶贫领导小组和公司扶贫办公室共同努
               力下，7月成立了“径口村源雄番薯种植合作社”。驻村工作组组织村两委干部及番薯大户

               到省农科院试验基地现场学习种植技术，并购置了6000株“广薯87”种苗，作为合作社高
               产番薯试验田推广示范。驻村工作组积极主动开展工作，克服了种种困难，同时公司向径
               口村扶贫开发资助15万元项目实施资金，派专人进驻当地开展扶贫活动，对径口村的饮水

               设施、垃圾处理池、文化广场、排污渠、村道等公共设施进行修建、清理和维护，并协助
               当地政府开展文化建设、教育帮扶和技能培训等项目, 扶贫工作取得较好的成绩，贫困户收
               入大幅增加、劳动技能得到较大提高，产业脱贫模式逐步形成，民生工程有效落实，整个
               径口村经济、环境面貌显著改善。扶贫工作任重道远，需继续努力按照计划，切实改善径
               口村发展环境和社会民生事业，加快脱贫奔康步伐。


                    

















                      “双到”扶贫活动荣誉证书                             省农科院试验田学习






                          31










                    ?  开展 “下乡三送”捐资助学活动


                    2014年公司倾力帮扶社会教育公益事业发展，与广东省总工会、省依法治省工作领导
               小组办公室等单位共同开展 “下乡三送”（即送文化、送科技、送法律）捐资助学活动。


                    以河源市和平县和平中学“吴小兰希望工程班”、云浮市云城区都杨镇西坑小学、梅州

               市兴宁市宁中镇坪塘小学等为资助对象，共捐赠30万元助学金。公司领导亲自走访重点帮
               扶贫困学校和学校师生们亲切交谈，鼓励学生们好好学习，希望受助的学校能够克服困难，
               努力办好希望工程班，加强对受资助学生跟踪考察，让更多的贫困学子健康成长，成为时

               代需要、社会期望的优秀人才。
























                                           公司“下乡三送”扶贫活动捐赠仪式现场

























                            “下乡三送”扶贫活动圆满成功，扶贫领导一行与学校师生合影留念





                                                                                                             32










                    ?  举办第三届2014年“爱心随行扶贫助学活动”


                    扶贫助学活动成为互教通公司每年的一件大事，2014年底，杰赛科技控股子公司广州
               杰赛互教通信息技术有限公司成功举办第三届“爱心随行扶贫助学活动”。


                    今年互教通公司选定广东省阳山县岭背镇岭背中学作为对口扶贫学校，根据该校的实

               际情况，制定帮扶计划，做好动员工作，互教通公司上下领导干部职工积极响应、踊跃参
               与，为岭背中学的孩子们捐赠书籍文具、体育用品等价值过万元学习物资，全公司领导员
               工一同前往岭背中学为同学们送去慰问关怀，并与孩子们亲切交流，游戏互动，并就解决
               山区群众子女读书难问题与岭背中学校长职工进行深入探讨。授人玫瑰，手有余香；奉献

               爱心，收获希望，互教通公司此行不仅送去了书本文具，更送去了爱心和温暖，为社会播
               撒了明日希望的种子。






















                            广州杰赛互教通信息技术有限公司领导带队为岭背中学师生送去慰问

























                                        互教通全体员工与岭背中学师生集体留影纪念



                          33










                    ?  参加海珠区统一战线“2014情暖海珠（官洲）”主题活动


                    “服务进社区，同心筑和谐”是海珠区委统战部与各民主党派一项重要工作和活动品
               牌。2014年杰赛科技受邀参加海珠区统一战线“2014情暖海珠（官洲）”主题活动，为官

               洲街道南苑小区近200名困难群众代表赠送价值5000元节日慰问品。尽管天气寒冷，下着
               毛毛雨，但此情此景，却非常温暖，谓之雨中送“炭”。此次捐助活动受助的村民给予充分
               肯定与赞扬。


                    






























                                          海珠区慈善基金会颁发爱心捐赠荣誉证书


                    2015年杰赛科技将不遗余力地开展各项捐资扶贫、捐资助学等慈善活动，持续不断的
               将温暖和爱心，借助各方平台传递到更多群众的身边。


























                                                                                                             34















               海外履行社会责任情况





                    广州杰赛科技股份有限公司因业务不断发展需要，于2005年10月在印度尼西亚设立的

               全资子的杰赛印尼公司。主要为华为、中兴、本地电信运营商提供网络规划、优化、安装

               调测、人员租赁业务。目前在册印尼籍员工563名，中方员工13名，交付的基站数量达10
               万个。迄今已实现营业额3.3亿人民币，利税3566万元。为促进印尼通信事业发展做出突

               出贡献。


               1.  职工权益保护




                    杰赛印尼公司切实提高了印尼本地就业数量。通过中方人员的“传、帮、带”，培养了

               一批本地无线规划、优化技术工程师，其中培养了近40名具有国际项目管理水准的本地项
               目经理。中方员工由成立之初的76名减少到13名。本地员工比例达97%。本地员工最长服

               务期已有10年，而服务年限达到3年以上的本地员工占总人数的45%。



                    杰赛印尼公司视员工福利待遇及员工职业发展为己任。不仅按照印尼政府规定购买社

               会保险，还为本地员工购买商业意外保险，实现全员覆盖。已上政府缴费折合275万元人
               民币。同时，提供交通补贴、生日费、红白事礼金。



                    杰赛印尼公司实行人性化地请假管理，对于女性员工生理周期，允许女性员工每月请

               假三天生理假期。充分尊重员工的宗教信仰，给员工设立祈祷区域，允许占用一定上班时

               间进行宗教活动。


                    杰赛印尼公司为本地员工提供了较为优厚福利及薪资待遇，员工工资每年平均保持

               15%以上的增长。到目前为止，杰赛印尼公司没有发生劳动纠纷的问题。


                    杰赛印尼公司每年都会组织两次大型的公司户外活动，定期以项目团队为小组的活动。

               如聚餐、旅游等。每月周五下午有半天的“工作家庭日”，邀请员工带着孩子在办公室上班
               半天，感受公司的企业文化与氛围。


                    
                          35










                    杰赛印尼公司加强了对技术骨干人员的培养，对年度评为优秀的员工提供来中国进行
               短期培训的机会。自2009年起共选拔了81名本地员工来中国参加中、短期技术培训。实事

               证明，这些人员流失率为零，成为杰赛科技发展的中流砥柱及杰赛国际业务开枝散叶的种

               子。


                    

















                    中方与本地员工骨干合影（部分）                 印尼员工参加中国短期培训



               2.  公共关系和社会公益事业




                    2013年印尼MANADO 地区暴雨造成洪灾，该区域多数员工家庭陷于困境，一方有难，
               八方支援，通过中国中央新闻联播得到此消息，杰赛科技母公司发动捐款，2万多元的捐款

               及衣物带着中国人民情意送达印尼受灾员工手中。



































                                                                                                             36













               （四）履行社会责任方面存在的




                                        问题及提升计划



               

                     


                     


                     


                     






















































                          37









               


                     经过了2014年的不懈努力，杰赛科技在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供
               应商、客户及消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等履行
               社会责任方面，相对于去年已经有了更多的进步。


               存在的问题



                    公司社会责任管理水平仍存在较大的提升空间，社会责任管理制度有待进一步健全和
               完善，社会责任各项工作执行和落实力度应持续提升。


               提升计划


                    杰赛科技的社会责任管理与发展始终强调持续改进。因此，每年公司都会采取措施进
               一步将社会责任的发展规划和公司的经营发展目标相结合，进一步完善公司社会责任管理

               制度建设。进一步健全公司社会责任体系建设和执行机制，持续改进社会责任工作，督促
               社会责任管理各项职责落实到位。


                    杰赛科技广泛接受社会各界的监督，并将根据实际情况，把公司的发展战略和企业的

               社会责任相结合，通过借鉴其他公司先进经验，加强公司及全员的社会责任培训教育，增
               强其社会责任意识。诚信经营、合法经营、规范运作，积极推进低碳环保，全面推进公司
               与经济、社会、环境的可持续协调发展。


                    杰赛科技愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，并
               带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。



                    未来，杰赛科技将继续把履行社会责任作为一项应尽的责任和义务，不断强化履行社
               会责任在公司发展战略中的重要性，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。在追求经
               济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客
               户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，为构建和谐社会贡献一份力量。




















                                                                                                          

                                                                                                             38



