



                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告











                             林州重机集团股份有限公司




                            （证券简称：林州重机  证券代码：002535 ）










                                      2010 年度社会责任报告




























                                                   二○一一年三月











                                                                                                     1






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告





                                                      前  言





                         林州重机集团股份有限公司经中国证券监督管理委员会《关于核


                   准林州重机集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可


                   〔2010〕1788 号）核准，于 2010 年 12 月 29 日首次向社会公开发行


                   人民币普通股 5,120 万股。这在林州重机的发展史上，是一次具有里

                   程碑意义的跨越。自此，林州重机将以一个崭新的姿态、一个全新的


                   面貌、一个肩负着更多社会责任的公众公司展现在人们的面前。


                         公司自 1987 年成立以来，特别是由有限公司整体变更为股份有


                   限公司以来，对内，不断建立健全公司内部控制制度，逐步完善法人


                   治理结构，苦练内功；对外，积极拓展市场，提升服务质量，严保信


                   誉，业务发展稳健，各项经济指标持续增长，基本达到上市公司规范


                   治理的标准。


                         上市伊始，公司以 2010 年度工作为重点，向社会公布 2010 年度


                   社会责任报告，真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中，在维

                   护股东和债权人权益，在保护员工、客户、消费者和供应商权益，在


                   支持国家和社会全面可持续发展、保护环境、节约资源、构建和谐社


                   区等社会公益事业方面所履行的社会责任，与社会各界沟通、交流的


                   同时，也希望以此接受社会各界的监督，促进公司在履行社会责任、


                   构建和谐社会等方面做得更好。







                                                                                                     2






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告





                                              社会责任履行情况





                         一、股东和债权人权益保护


                         1、建立了权益保护的机制


                         公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上


                   市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订、完善了相

                   关上市公司制度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和


                   控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度规范运作，


                   充分履行各自的职责。


                         为了从机制上更好地保证对所有股东和投资者合法权益的保护，


                   公司不断完善法人治理结构，优化机构组合，在股东大会选举产生的


                   董事会 9 名成员中，实际控制人及其关联董事占 3 名，独立董事占 3


                   名，经营管理层担任的董事占 3 名，该结构比例的优化更有利于决策


                   的科学、民主，更利于保障公司和广大投资者的合法权益。


                         2、合理的利润分配政策

                         公司制定了明确的利润分配政策，并根据法律法规的修改，及时


                   结合公司的实际情况予以修订，2010 年，根据中国证监会《关于修


                   改上市公司现金分红若干规定的决定》，公司董事会召开专门会议，


                   审议通过了将《公司章程（草案）》第一百五十五条由“公司可以采


                   取现金或者股票方式分配股利”修改为：“公司利润分配政策应保持


                   连续性和稳定性，应重视对投资者的合理投资回报。公司可以采取现




                                                                                                     3






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   金或者股票方式分配股利，可以在年度中期进行现金分红。每一年度


                   实现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后的分配方案，由董事会


                   提出议案后交股东大会审议批准，董事会所提交的分配议案中对以现


                   金方式的分红应当不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，但当


                   公司年度出现下列情况之一时，董事会可以对所提交的分配议案进行


                   适当调整，不受本条百分之二十现金分红下限的限制：


                         1、以归属于公司普通股股东的净利润为基础计算的加权平均净

                   资产收益率低于 6%（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）；


                         2、母公司资产负债率高于 70%；


                         3、当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的


                   净利润。


                         经北京兴华会计师事务所审                        计  ，2009 年度公司实现净利润


                   51,410,312.24 元，按规定提取 10%的法定盈余公积 5,141,031.22 元，


                   加上年初未分配利润 33,693,495.80 元后，可供投资者分配的利润为


                   79,962,776.82 元。


                         2010 年，根据公司 2009 年度股东大会的决议，2009 年度利润分

                   配方案为：以 2009 年 12 月 31 日的总股本 15,360 万股为基数，每 1


                   股派发现金红利 0.2 元(含税)，共派发现金 2,872 万元，分配后余额


                   51,242,776.82 元结转下年（股东北京国瑞金泉投资有限公司因入股


                   较晚，承诺自愿放弃其持有的 1,000 万股股份的 2009 年度分红权）。


                         3、债权人权益保护


                         在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司




                                                                                                     4






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营


                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与


                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义


                   务，实现股东利益与债权人利益的合作共赢。


                         4、认真履行信息披露义务


                         2010 年，公司处于上市前期的材料报送和反馈回复阶段，在材


                   料审核通过后，及时按照相关规定将招股说明书、审计报告和法律意

                   见书等相关材料予以公告，并严格按照证监会《上市公司信息披露管


                   理办法》和深圳证唤灰姿《股票上市规则》的规定，制定了《信息


                   披露管理制度》，及时指定了《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯


                   网为公司的信息披露媒体，并在《中国证券报》等其他相关媒体上对


                   公司的招股公告书及其摘要等信息作了披露，保证了广大投资者和利


                   益相关方的知情权。


                         报告期内，公司没有发生过违反信息披露规定的情形。


                         5、投资者关系管理


                         公司在首次公开发行股票过程中，及时向社会公布投资者关系管

                   理的电话、传真、邮箱，并安排专人接听、反馈、回复，认真回答投


                   资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地


                   位和未来战略；虚心听取投资者的建议和意见，与投资者进行良性互


                   动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。


                          二、职工权益保护


                           1、健全劳动制度和维权机构




                                                                                                     5






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》和 《 河南省


                   企业职工民主权利保障条例》等法律法规的要求，制订了一系列劳动


                   管理制度，设立了工会、劳动争议调解委员会和职工代表大会等职工


                   维权机构，从制度上和组织上为维护职工权益提供了保障。


                         公司还依据《公司法》和《公司章程》的规定，完善了由职工代


                   表和股东代表共同组成的、并由职工代表担任主席的监事会法人治理


                   监督机构，保证了职工在公司治理中享有充分的权利。

                         2010 年 3 月，公司被河南省总工会、河南省发展和改革委员会


                   授予“河南省工程建设竞赛先进单位”，2010 年 4 月，公司被林州市


                   总工会授予“六好企事业单位”。


                         2、完善的薪酬考核与社会保障体系


                         公司制订了《劳动工资管理制度》和《员工业绩考核办法》等一


                   系列合理而有竞争力的薪酬考核体系，遵循男女平等、同工同酬、按


                   劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，


                   让每一位职工都能得到平等的发展机会，增强员工对企业的认同感和


                   归属感。每年通过绩效考核和民主评议相结合的方式评选出岗位标

                   兵、先进工作者，对他们给予相应的物质奖励和精神鼓励。


                          公司还严格按照国家社会保险的相关规定，结合当地政府的具


                   体实施办法，为符合条件的职工缴纳了养老、医疗、失业和工伤等社


                   会保险，并为符合条件的城镇职工办理了住房公积金，确保职工在年


                   老、疾病、失业和受伤等情况下，能得到合理的保障和有效的救助。


                         2010 年 3 月，公司被安阳市人力资源和社会保障局评为“2009




                                                                                                     6






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   年度社会保险工作先进单位”。


                         3、注重职工的生产安全和劳动保护


                         公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工


                   的安全教育与培训，每位新职工都要经过安全生产培训和考核，经考


                   核合格之后方能正式入职，并对特种岗位实行持证上岗制度；公司针


                   对不同的工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护和福利用


                   品，定期组织职工进行体检，且不定期地对公司生产安全进行全面排

                   查，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。


                         2010 年 3 月，公司被林州市安全生产委员会授予“2009 年度安


                   全生产工作先进企业”。


                         4、重视职工培训和技术创新


                         公司高度重视职工的培训工作，建有完善的培训体系，从员工入


                   职就开始从企业制度、安全生产到专业技能等各方面进行系统的培


                   训。在培训过程中，公司除了对职工进行内部的工作岗位、车间部门


                   和公司的三级培训外，还与中国矿业大学、中科院自动化研究所等高


                   校及科研院所开展全面合作，对职工进行专业技能的委托培训，形成

                   了多层次、全方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，


                   增强职工的创新能力，同时，也为职工个人的自身长远发展奠定了良


                   好的基础。


                         2010 年，公司被中共林州市委、林州市人民政府授予“2010 年


                   技术创新奖”。


                         5、丰富的职工业余文化生活




                                                                                                     7






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                         公司成立有专门的文艺组织“林州重机―红旗渠艺术团”，除了


                   定期与职工共同举办各式各样的文艺晚会，丰富职工的业余文化生活


                   外，还不定期地到客户单位进行慰问演出。公司在“五一劳动节”、


                   “五四青年节”等传统节日里，组织职工开展拨河、接力、乒乓球比


                   赛等文体活动，强健了体魄，增进了友谊，让职工在紧张的工作之余


                   充分享受生活。不仅如此，逢年过节之时，公司都要组织外来的工人


                   师傅们吃个团圆饭，处处给他们以家的温馨，增强了他们对公司的向

                   心力和凝聚力。


                         三、 供应商、客户和消费者权益保护


                         1、与供应商诚信合作互利共赢


                         公司的上游产业是钢铁制造业，公司地处三省交界处，与周边的


                   安钢、邯钢等大型钢铁生产企业有着多年的合作关系，公司充分尊重


                   并致力保护供应商的合法权益，与供应商之间以诚实守信、互惠互利、


                   合作共赢，共谋发展的原则作为双方的合作发展之基。公司定期与供


                   应商举行供需洽谈会，交流、探讨合作事宜，公司还为供应商营造了


                   公开、公平、公正的合作环境，建立规范的采购机制，制定各项采购

                   管理制度并严格执行，确保公司在招标、评标工作中的规范运作，维


                   护供应商的合法权益。


                         2、公司始终坚持以“开拓经营市场，诚信至诚服务”作为公司


                   的发展主题


                         公司的下游产业是煤炭开采业，客户多为国内大中型煤炭生产企


                   业，公司始终坚持以“开拓经营市场，诚信至诚服务”作为公司的发




                                                                                                     8






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   展主题，以“恪守信誉、优质服务、交货及时”为公司经营宗旨，本


                   着“用户的计划就是公司的计划，用户的成本就是公司的成本，用户


                   的效益就是公司的效益”这一与用户结为一体的经营思想，以一流服


                   务满足用户，与用户共同创造辉煌，实现共赢。


                         根据煤炭生产企业的区域集中性特点，为更好地服务客户，公司


                   在北京、鸡西、七台河和鄂尔多斯等地设有提供专业服务和产品维修


                   的子公司，建有专业的服务团队，确保在第一时间为客户提供专业的

                   技术服务，最大程度满足客户对产品和服务的个性化需求。


                         质量是企业的生命，坚持“优质、安全、低耗、高效；循序渐进、


                   持续改进”的质量方针，公司自 2003 年首次通过 ISO9000 质量管理


                   体系认证以来，又分别于 2006 年和 2009 年顺利通过了二次复评。


                         2010 年，公司荣获了安阳市首届市长质量奖。


                         四、环境保护与可持续发展


                         公司地处郊区，不但注重公司内部的植树造林，草坪绿化，改善


                   生态环境，使公司内部的绿化面积达到了 30%以上，为公司员工营造


                   了良好的工作环境，还致力于公司周边地区的绿化事业，公司每年都

                   购置一定数量的柏树、杨树、四季青等花草树木，对公司周边的道路


                   予以绿化，大大改善了公司员工及周边地区的生活居住环境。


                         除此之外，公司也一直提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节


                   能减排的号召。鼓励无纸化办公，规定用过的打印纸必须利用反面再


                   次打印，并倡导纸张回收；倡导科学合理地设定空调温度，提醒员工


                   养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做起，




                                                                                                     9






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文


                   明、构建环境友好型社会贡献力量。


                         五、 公共关系和社会公益事业


                         1、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业协会、监管


                   机构以及相关媒体保持畅通的交流和联络，主动接受政府部门、监管


                   机构的行政监督和监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司

                   的舆论监督和报道评论，力争营造友善、和谐的公共关系。


                         2、积极参与公益事业，构建和谐社区


                         公司的发展离不开社会各界人士的大力支持和广大员工的努力


                   工作，回馈社会是企业应尽的义务。公司历来积极参加社会公益活动，


                   投身社会公益慈善事业。多年来，公司除了在投资建校、修桥铺路等


                   力所能及的范围内履行社会责任外，还积极参加社区文化建设，每年


                   筹措资金，为周边的乡亲们送去具有浓郁传统特色的河南豫剧，充实


                   他们的业余文化生活，并在传统节日里，给村里的孤寡老人送去慰问，


                   共同照顾他们的晚年生活。

                         2010 年，公司被中共河南省委统战部、河南省工商业联合会、


                   河南省扶贫开发办公室和河南宋庆龄基金会联合授予“千企帮千村”


                   “村企共建扶贫工程”优秀企业奖。


                         3、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长


                   期以来如实申报纳税，及时缴纳税款。公司连续多年成为林州市的纳




                                                                                                    10






                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2010 年度社会责任报告


                   税大户之一，有力地支持了国家和地方财政建设，得到了各级工商、


                   税务和相关主管部门的多次表彰。


                         2010 年 4 月，公司被林州市国家税务局、林州市地方税务局评


                   为“2009 年度纳税贡献先进单位”。




                                                      结   语





                         2010 年，公司有幸赶上了首次公开发行股票的年末班车，成为


                   上市公司中的一员；2010 年，尽管公司在股东和债权人、供应商和


                   客户、职工和消费者权益保护、公益事业和环境保护等方面做了一些


                   工作，取得了一定进步和成绩，但是,由于公司还处于成长期,与其他


                   上市公司，特别是与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作


                   指引》的相关规定在某些方面还存有差距。


                         公司将以此次上市为契机，在新的一年里，根据自身的实际情况，


                   不断完善公司的社会责任管理体系，加大公司在社会公益事业方面的


                   投入，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，不断探索有效履

                   行社会责任的着力点，自愿接受社会各界的监督，为促进公司与社会、


                   公司与环境的和谐发展而做出应有的贡献。





                                                      林州重机集团股份有限公司


                                                            2011 年 3 月 17 日








                                                                                                    11


