









































































                                                信义致远



                                                             山西证券








                  信
            义                                                                                                                                                                         山西金控集团


                 致

               远


















            关于本报告









            发布周期                                                                                                                        编制依据
            本报告为年度报告，是山西证券股份有限公司发布的第九份社会责任报告。                                                                                           全球可持续发展标准委员会 GRI 《可持续发展报告标准》（GRI Standards）

                                                                                                                                        国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
            时间范围
                                                                                                                                        中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》
            2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份 , 或延伸至 2021 年。
                                                                                                                                        中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

            报告边界                                                                                                                        国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                        深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》
            报告披露山西证券股份有限公司及其控股子公司履行经济、社会、环境的责任信息。

                                                                                                                                        报告承诺
            数据说明
                                                                                                                                        本报告由山西证券社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会审议批准。山西证
            报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第三方问
                                                                                                                                        券保证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
            卷调查、行政文件及报告等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
                                                                                                                                        获取方法
            报告称谓
                                                                                                                                        本报告为中文版，您可以在巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 查阅。
            山西证券股份有限公司简称为“山西证券”“公司”“山证”或“我们”
            中德证券有限责任公司简称为“中德证券”
            格林大华期货有限公司简称为“格林大华”
            山证投资有限责任公司简称为“山证投资”

            山证国际金融控股有限公司简称为“山证国际”
            山证创新投资有限公司简称为“山证创新”

            山证科技（深圳）有限公司简称为“山证科技”


                                                                                                                                                                                                                                 01










                       目录                                                                                                                 董事长寄语


                       CONTENTS


                       关于本报告                 01                        山证・2020                 04

                       董事长寄语                 03                        大事记                     04
                                                                                                                                           西窗过隙驹，春至日光舒。2020 是极不平凡的一年，新冠疫情梦魇全球；脱贫摘帽，全面小康，百年目标
                                                                       亮点绩效                    06

                                                                       企业荣誉                    07                                          首战告捷；“十三五”完美收官，“十四五”蓝图绘就。2020 年，中国资本市场建立三十周年，山西证券
                                                                                                                                           上市十周年！




                       走进山西证券                                          以义制利・坚守责任初心                                                         这一年，我们笃定前行。携手股东，圆满完成配股融资和董监事会换届，设立了执委会，构建起适应公司发

                                                                                                                                           展的治理体系。对标关键指标、紧盯关键环节苦练内功，母子公司垂直一体化管理初显成效，综合竞争力明

                       关于山西证券                09                        助力脱贫攻坚                  13                                          显提升。
                       文化建设                  11                        服务实体经济                  18
                                                                       抗击新冠疫情                  21
                                                                                                                                           这一年，我们回归本源。始终坚持服务实体经济和财富管理转型方向，持续推进差异化发展战略；发展金融
                                                                       倡导低碳环保、绿色发展             23
                                                                                                                                           科技，开展投资者教育，打造专业的服务团队，为金融消费者创造卓越价值；全身心服务山西转型综改、服

                                                                                                                                           务国资国企改革、服务民营中小企业发展，充分发挥金融活水作用。



                                                                                                                                           这一年，我们不忘初心。在党的领导下，不断规范自身管理，提升公司治理水平；充分发挥公司平台作用，

                       协作包容・共享发展成果                                     追求卓越・创造长期价值                                                         助力员工成长；常态化开展新冠疫情防控，守护利益相关方生命与健康；持续推进精准扶贫与社区公益，积

                                                                                                                                           极践行绿色运营，为建设美丽中国作出贡献。

                       党建引领                  25                        坚持差异化高质量发展路径  33
                       规范公司治理                27                        维护客户合法权益                33
                                                                                                                                           艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去的 2020 年，充满了挑战和感动。2021 年，蕴含着机遇和希望。2021
                       持续回报股东                28                        持续为客户提供优质服务             33
                                                                                                                                           年我们将始终坚持与时代同步、与利益相关方同心，以顽强的定力和扎实的作风，为金融生态的健康发展、
                       加强投资者互动               28                        开展投教活动                  34
                       紧抓合规风控                29                        发展金融科技                  36                                          为社会的可持续发展持续输送山证力量！
                       携手员工发展                30




                                                                                                                                                                                            党委书记、董事长

                                                                       责任愿景                    37
                                                                       指标索引                    38







            02                                                                                                                                                                                                                   03










                  山证・2020



                                                                                                                                                                                                                公司上市十周年。
                大事记


                                                                                                                                                                                                                   08
                                                                                                                                                                                                                   08
                                                                                                                                                                                      承接的中国证监会大型技术创
                                                                                                                                                                                      新课题“异地云灾备项目”
                                                                                                                                                                                      正式上线，成为行业重点推广
                                                                                                                                                                                      的创新项目之一。
                                                                               实施配股，募集资金达 38 亿
                                                                               元，提升综合竞争力，增强持
                                                                                                                                                                                             07
                                                                                                                                                                                             07
                                                                               续发展能力。
                                                                                                                                                                董事会、监事会换届，设立执
                                                                                                                                                                行委员会，持续构建适应公司
                                                                                     04
                                                                                     04
                                                         正式加入债券通报价机构，                                                                                           发展的治理体系。
                                                         成为国内 56 家债券通做市商
                                                         之一。
                                                                                                                                                                       06
                                                                                                                                                                       06

                                                                03
                                                                03
                                   成立行业第一家金融科技子                                                                                          证券公司分类结果为A类A级。
                                   公司――山证科技，推动公司
                                   数字化、智能化的全面发展。
                                                                                                                                                 05
                                                                                                                                                 05


                                          02
                                          02



             向武汉市慈善总会捐赠 500 万
             元，积极贡献抗“疫”力量。




                    01
                    01




















                                                                                                                                                                                                                                 05
            04                                                                                                                                                                                                                   05
            04










                亮点绩效                                                                                                                             企业荣誉





                                                                                                                                                 侯巍董事长荣获“全国劳动模范”称号                              优秀非银行类交易商
                             总资产                                   同比增长                                                                                     中共中央国务院                            优秀信息统计工作机构

                                                                                                                                                                                                    上海票据交易所
                             624.52 亿元
                                                                   12.13%
                                                                                                                                                        优秀债券投资交易机构                                债券优秀交易商

                                                                                                                                                     债券交易机制优化积极贡献奖                                  上海证券交易所
                             归母净资产                                 营业收入
                                                                                                                                                            深圳证券交易所
                             169.05 亿元                             33.42 亿元

                                                                                                                                                  2020 年度金融行业优秀信息化团队                    2020 恒生证券行业“基础设施创新奖”
                                                                                                                                                  2020 年度金融行业成功信息化案例                             恒生电子股份有限公司
                             营业收入 ( 扣除仓单业务 )                       同口径同比增长
                                                                                                                                                         第二届中国金融 CIO 年会
                             29.88 亿元                              24.43%



                                                                                                                                                       中国证券公司杰出运营奖                            最佳券商智慧金融实践奖
                             利润总额                                  同比增长                                                                                        金融界                                     新财富


                             10.06 亿元                              51.03%

                                                                                                                                                2020 年中国客户服务节最佳服务案例奖                           2020 金质量社会责任奖

                                                                                                                                                             中国信息协会                                  上海证券报
                              归属母公司净利润
                                                                   同比增长
                              7.51 亿元
                                                                   47.19%
                                                                                                                                                             核心交易商                      2020 中国证券业 APP 投顾服务君鼎奖
                                                                                                                                                         优秀债券市场交易商                       2020 中国区证券投资顾问团队君鼎奖
                             纳税总额                                  缴纳投资者保护基金
                                                                                                                                                       交易机制创新奖 X-Bond                     2020 中国区投资者教育团队君鼎奖
                             4.29 亿元                               865.39 万元                                                                        全国同业拆借中心暨中国外汇交易中心                         2020 文化建设券商君鼎奖
                                                                                                                                                                                                      证券时报


                             员工总数


                             2,637 人










                                                                                                                                                                                                                                 07
            06                                                                                                                                                                                                                   07




                                                                                                                                                                                                                          走进山西证券





                                                                                                                                        关于山西证券



                                                                                                                                          企业简介

                                                                                                                                        山西证券股份有限公司最早成立于 1988 年 7 月，是全国首批证券公司之一，属国有控股性质。经过三十多年的发展，

                                                                                                                                        已成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的创新类证券公司。2010 年 9 月，公司上市首发申请获中国证监
                                                                                                                                        会发审委审核通过，11 月 15 日正式在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500。



                                                                                                                                        公司经营范围基本涵盖了所有的证券领域，分布于财富管理、资产管理、投资管理、投资银行、研究、期货、国际业
                                                                                                                                        务等板块。同时，公司具备公开募集证券投资基金管理业务资格，并获批开展债券质押式报价回购交易、股票质押式
                                                                                                                                        回购交易、约定购回式证券交易、转融通、上市公司股权激励行权融资、直接投资、柜台市场、场外期权、银行间债

                                                                                                                                        券市场尝试做市、债券通做市等业务。公司共设有子公司 6 家，分公司 16 家，证券营业部 126 家，期货分支机构 24 家，
                                                                                                                                        形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、面向全国的业务发展框架，为客户提供全面、优质、专
                                                                                                                                        业的综合金融服务。



                                                                                                                                                       中德证券
            01
                                                                                                                                                       投资银行子公司，经营范围包括股票（包括人民币普通股、外资股）和债券（包括政府
                                                                                                                                                       债券、公司债券）的承销与保荐以及并购重组等财务顾问业务。



                                                                                                                                                            格林大华
                                                                                                                                                            期货子公司，经营范围包括商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询以及资产管理
                                                                                                                                                            业务等。



                                                                                                                                                              山证国际
                                                                                                                                                              国际子公司，经营范围涵盖香港及海外证券经纪、期货经纪、证券投资咨询、期货投资

                                                                                                                                        重要子公司                 咨询、资产管理、投资银行、贸易金融、自营投资等。


                                                                                                                                                               山证投资
            走进山西证券                                                                                                                                             私募投资基金子公司，经营范围为投资与资产管理。




                                                                                                                                                            山证创新
            关于山西证券
                                                                                                                                                            另类投资子公司，主要从事投资管理与资产管理。
            文化建设
                                                                                                                                                        山证科技
                                                                                                                                                        金融科技子公司，主要为本公司提供信息技术服务。经营范围为计算机软件、信息系统

                                                                                                                                                        软件的开发、销售，信息系统设计、集成、运行维护，信息技术咨询，日常安全管理及
                                                                                                                                                        数据管理等。

            08                                                                                                                                                                                                                   09




                                                                                                                                                                                                                          走进山西证券




               业务亮点
                                                                                                                                        文化建设


                             聚焦买方投顾能力建设，内生增长动力不断增强
                                                                                                                                        良好的企业文化是公司软实力的重要体现。山西证券注重企业文化建设，持续加强顶层设计，践行“合规、诚信、专
               财富管理          财富转型初见成效，规模收入双提升                                                                                           业、稳健”的行业文化理念，深化“以义制利、协作包容、追求卓越”的公司核心价值观，以文化“软实力”护航公
                                                                                                                                        司稳健发展。


                             开拓新业务新模式，交易效率显著提高

                             在中债证券公司债券交割量排行榜中公司排名第 5 位，在中债证券公司债券交割量现货排行榜
                                                                                                                                                          文化体系                                           制度保障
                             中排名第 1 位
                             取得银行间债券市场债券通做市商资格，加入了三大政策性银行金融债承销团。                                                                           成立由全体党委班子成员构成的领导组，统筹文化
               固定收益
                                                                                                                                           建设总体目标、工作思路、方案规划等各重要环节。
                                银行间市场优秀承销商                                   金融债券承销做市团核心承销商                                                                                               制定未来三年文化建设的纲领性文件《企业文
                                                       最佳券商类机构奖
                                                                                                                                           设立文化建设专项工作组，推进文化建设方案的落
                                银行间市场优秀做市商             中国农业发展银行            金融债券承销做市团最佳研究合作奖
                                                                                                                                                                                          化建设纲要和三年行动计划》和《文化建设管
                                   国家开发银行                                         中国进出口银行
                                                                                                                                           地实施。
                                                                                                                                                                                          理办法》，以规章制度保障企业文化培植成型、
                                                                                                                                           构建“管理层牵头负责、部门相互配合、基层全面
                                                                                                                                                                                          落地生根。
                                                                                                                                           渗透”的组织结构，形成“横向到边、纵向到底”
                             货币业务连续第三年获得上海票据交易所颁发的
                                                                                                                                           的企业文化建设推进网络。
               贸易金融          “优秀非银行类交易商”“优秀票据交易主管”“优秀票据交易员”等奖项



                             加强主动管理能力建设，权益类产品业绩取得较大突破

               资产管理          成功发行行业内第一只票据集合资产管理计划
                                                                                                                                                          基础设施                                           长效机制

                                                                                                                                           增设文化建设专项预算，保障文化建设工作扎
                             坚持创新，加快开拓重点区域                                                                                                 实有序推进。丰富和完善文化墙、电视墙、内刊、                         动态梳理制度、归纳案列、总结成果，结合行
                             参与承销项目（包括 IPO、配股、增发、债券等）的数量、承销金额双提升                                                                           宣传册、展板等丰富的传播载体，积极营造“目                          业动态、监管导向、典型事件、业界特色等，
                             深度参与山西省内国资国企改革，各项业务成绩在山西省内均排名证券公司第一                                                                           之所至、皆有文化”的良好氛围。修缮党群活                           完善制度汇编、案例库、知识库，通过制度规范、
               投资银行
                                                                                                                                           动室、员工食堂、荣誉室、展厅、办公休闲区                           知识共享、经验交流、案列警示等构建文化宣导、
                                        参与承销项目个数由 99 个            承销金额由 493 亿
                                                                                                                                           等区域，为员工创造良好的工作、生活和学习                           文化养成、文化自觉长效机制。
                                        上升至 169 个                 上升至 732 亿
                                                                                                                                           的环境。



                             聚焦重点区域、重点行业持续发力
                             发起设立山西煤成气产业投资基金，服务山西能源供给侧结构性改革
               私募股权
                             发起设立山西信创引导基金，服务山西信创产业集群培育



                                                                                                                                                                      扫一扫

                             全球首只山证国际创设的大连商品交易所铁矿石期货指数 ETF 在香港交易所上市                                                                                                   观看山西证券企业文化建设短片
               国际业务
                                                                                                                                                      http://www.i618.com.cn/a/20201221/10136139.shtml

            10                                                                                                                                                                                                                   11




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越


                                                                                                                                        助力脱贫攻坚


                                                                                                                                        2020 年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，也是扶贫工作攻坚克难最为艰巨的一年。公司坚决贯彻落实以习近平同志
                                                                                                                                        为核心的党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，围绕“两不愁三保障”基本要求与核心指标，发挥资本、平台和智

                                                                                                                                        力优势，持续夯实“产业扶贫、公益扶贫、智力扶贫、消费扶贫、医疗扶贫”五维度扶贫模式，聚焦定点扶贫地区的
                                                                                                                                        实际需求，精准施策，举全司之力推动扶贫工作纵深发展，以实际行动阐释“以义制利”的核心价值观。

                                                                                                                                        截至 2020 年底，精准扶贫累计投入资金5,445.63 万元。2020 年投入资金2,780.67 万元。





                                                                                                                                                                                 “才金赋能”
                                                                                                                                                                                  产业扶贫




                                                                                                                                                       “智慧雨露”                                            “爱享成果”
                                                                                                                                                         智力扶贫                                              消费扶贫





            02
                                                                                                                                                      “情援杏林”                                               “益行善举”
                                                                                                                                                        医疗扶贫                                                 公益扶贫

                                                                                                                                                                             五项扶贫公益品牌




                                                                                                                                        自开展精准扶贫工作以来：

                                                                                                                                                                                                 设立公益基金会
                                                                                                                                           深度帮扶山西汾西县、代县、                    委派扶贫挂职干部
                                                                                                                                                                                                                    设立金融扶贫站
                                                                                                                                           娄烦县和云南省沧源县
                                                                                                                                                                                                 1 家
                                                                                                                                                                            7 名
                                                                                                                                                                                                                    2 个
                                                                                                                                           4 家实现脱贫

                                                                                                                                        扶持产业项目                                                                          惠及贫困户

            以义制利・坚守责任初心                                                                                                                 35 个                                                                            近3 万




                                                                                                                                          为贫困地区企业融资
                                                                                                                                                                                                                消费采购贫困地区特色产品
            助力脱贫攻坚                           山西证券传承“义利并举、经世济民”的晋商血脉与文化基因，在
                                                                                                                                          40 余亿元
                                             发展自身的同时，积极履行社会责任，主动融入国家发展战略，以                                                                                                                                      420 余万元
            服务实体经济                           金融之力助扶贫保民生，以赤子之心助实体报桑梓。
                                                                                                                                                        援建希望小学
                                                                                                                                                                                                       受益学生累计
            抗击新冠疫情                                                                                                                                                   设立新长城自强班          持续帮扶中小学
                                                                                                                                                        1 所
                                                                                                                                                                                                       2,250 余人
                                                                                                                                                                                       30 余所
            倡导低碳环保、绿色发展                                                                                                                                              4 个

            12                                                                                                                                                                                                                   13




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越




               教育扶贫不松懈                                                                                                                    产业扶贫结“硕果”

            扶贫先扶智。2020 年，山西证券公益基金会在定点扶贫地区举办了“智惠雨露”系列爱心活动，致力于改善贫困地                                                                       产业扶贫有助于激发内生动力、形成可持续的脱贫长效机制。公司积极利用金融“活水”，发挥专业优势，以“精准
            区的教学环境，力争实现“人人有学上”。同时，实施爱心支教计划，将金融、理财知识带进学校、带进课堂。                                                                           对接，产业扶贫”为纽带，搭建服务平台，持续加强贫困地区的帮扶力度，激励了贫困地区劳动力回流，增强了贫困

                                                                                                                                        地区自我造血功能。2020 年，公司重点帮扶的产业项目所在地，山西省汾西县顺利通过各级验收，实现脱贫摘帽。



                    爱心驰援，全力保障学子安全复课

              新冠疫情一度使山西证券“智惠雨露・新长城自强班”
              学生的学习生活陷入困顿。公司心系学子、助力复课
              复学，向云南省沧源民族中学、山西省代县中学及山

              西省汾西一中自强班的 150 个孩子送去价值 3.8 万元
              的 9,000 个防护口罩、3,500 余包消毒湿巾和 450 册
              教辅书籍等，为孩子们的自我防护、学习生活提供保

              障和支持。



                                                                                                                                                       2020 年 12 月，山西证券扶贫工作队在汾西县太阳山村产业集聚区走访考察洪昌养殖项目
                  “与爱同行，携手逐梦”――走进希望小学

                                                                                                                                               助力汾西县产业扶贫项目做强做大
              2020 年 11 月，公司扶贫工作队、山西证券公益基金
              会以及中德证券的志愿者，奔赴云南省沧源佤族自治
                                                                                                                                          2018 年，为落实与山西省汾西县政府签订的“一司一县”结对帮扶协议，在中国证券投资基金业协会的支持下，
              县单甲乡永武村的山西证券希望小学，为孩子们送去
                                                                                                                                          公司与汾西县人民政府共同设立汾西启富扶贫引导基金。
              温暖。

                                                                                                                                          结合县域产业特色，公司促成汾西县洪昌养殖公司与国内排名靠前、具有较强肉鸡深加工能力的山东诸城外贸
              永武村地处深山，昼夜温差很大，孩子们的住宿条件
                                                                                                                                          公司合作成立长晟科贸有限责任公司（以下简称“长晟科贸”），建设 1.86 万吨肉鸡熟食深加工项目。2020 年，
              非常简陋。公司为每一位孩子添置了崭新的被褥枕头
                                                                                                                                          受新冠疫情影响，长晟科贸生产经营遇到困难。在前期 2,000 万元可转债投资到期后，公司续接投资 2,000 万元，
              和高低床，改善了孩子们的生活条件。为孩子们带去
                                                                                                                                          并将长晟科贸的融资成本降低 2 个百分点，为后续达产、销售提供资金支持。据统计，项目投产运营后将为汾
              了崭新的校服、平板学习机。志愿者走进课堂，为孩
                                                                                                                                          西县建档立卡贫困户提供至少 100 人的就业岗位，安置剩余劳动力 600 余人，成为广大群众脱贫增收和全县稳
              子们送上了“智惠雨露 ? 爱心班主任”课程。
                                                                                                                                          定脱贫的重要产业基础。

                  “与爱同行，明志自强”


               2020 年，公司与甘肃省武山县第三高级中学对接，设
               立“智惠雨露 ? 武山三中新长城高中生自强班”，将
               50 名来自建档立卡贫困户、品学兼优的中学生纳入“新

               长城自强班”帮扶计划。在开班仪式上，向学子们送
               去了班服、书籍、电子词典、书包等学习生活用品。





            14                                                                                                                                                                                                                   15




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越




               消费扶贫稳增收                                                                                                                    爱心帮扶暖人心

            将贫困地区农副特色产品销售与汇通启富 APP 老客户积分回馈活动有机结合，建立起长期、健康的产销关系，拓宽                                                                       完善基础设施建设和公共服务是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴的关键一环。公司从帮扶对象的实际出发，持
            销售渠道，形成消费扶贫长效机制，保障贫困农户稳定增收。                                                                                                 续加大对脱贫地区基础设施建设的支持力度，有效改善当地人民的生产生活环境，为美丽乡村建设奠定基础。





                                                                                                                                               改善府底小区居住环境


                 采购代县雁门关特色小米采                            定制云南省沧源县“爱心扶贫茶”
                                                                                                                                          府底小区是汾西县脱贫攻坚异地搬迁移民集中安置小区，也是山西省第二大异地搬迁安置小区。山西证券公益

                 15 万余元                                  20.88 万元                                                                         基金会先后捐资近 15 万元，修缮了府底小区室外活动场地、健身活动室、书画室、图书阅览室、日间照料中心等，
                                                                                                                                          有效改善了小区居民的生活环境。

                                                         格林大华期货采购贵州省六盘水、钟山区
                 采购娄烦县白家滩村白羽鸡养殖项目
                 鸡蛋                                      1.6 万元
                                                                                                                                               捐建“爱心超市”
                                                         特色农产品，在 24 个分支机构推广
                 10 万元
                                                                                                                                          爱心超市是山西省临县在贫困村设立的公益性机构，贫困户可以凭参加村镇建设所得积分换取日常用品，是集

                                                                                                                                          合群众力量、创建文明村镇的有效手段。2020 年，山西证券公益基金会捐赠 10.78 万元，资助临县三交镇崔家
                                                                                                                                          岭村爱心超市补充货物，同时，为该村 108 户农户安装了院灯。山西证券公益基金会还帮助临县三交镇兴隆湾
                 采购山西省阳曲县胡麻油
                                                                                                                                          社区移民新村（包括青家村及 11 个移民搬迁村）设立了爱心超市。


                 5 万元
                                                         分支机构采购农产品
                                                                                                                                          精准扶贫所获荣誉
                                                         2.6 万元
                 采购汾西县采购小米、香酥饼、
                 黑米、玉露香梨等产品                              慰问山西省晋中市昔阳县沾尚
                                                         镇谷兴沟村 60 户贫困户和大
                 30 万元                                   连市普兰店 16 户贫困户









                                                                                                                                          2020 年 4 月荣获中国扶贫基金会 2019 年度突出贡献奖            2020 年 12 月，在上海证券报社主办的 2020 年上市公司高质量
               健康扶贫惠大众                                                                                                                                                               发展论坛暨“金质量”奖颁奖典礼上，荣获“金质量社会责任奖”


            没有全民健康，就没有全民小康。2020 年初，公司资助的山西省代县妇幼医院成为该县唯一的新冠肺炎定点隔离医院。
            该院的医疗设施相对老旧，原有的供氧设备、氧气装置亟需更新。为此，公司捐资 20 万元，帮助代县妇幼医院更新
                                                                                                                                           金骏马奖・扶贫先锋                  2020 卓越竞争力精准扶贫贡献奖                   2020 年度精准扶贫贡献奖
            医用供氧系统等设施，及时缓解了疫情期间该院医疗设备短缺压力，也改善了代县 22 万民众的医疗条件。
                                                                                                                                                证券日报                            中国经营报                             华夏时报





            16                                                                                                                                                                                                                   17




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越





            服务实体经济                                                                                                                             完成太原重工和国新能源非公开发行股份项目


            公司作为立足山西、面向全国、布局海外的综合类证券公司，强化站位意识，主动融入国家、地区发展大局，回归本
                                                                                                                                          太原重工非公开发行股票项目是山西省三年国企改革启动年省属国企上市公司第一单资本运作过会项目。国新
            源，聚焦服务实体经济，以“想都是问题，做才是答案”的理念，久久为功，持续发力，构建服务实体经济生态圈，
                                                                                                                                          能源非公开发行项目是 2021 年度山西省省属国有企业第一单资本运作项目，也是资本市场第一单地方国有上市
            提升服务实体经济能力圈，为实体经济发展提供全方位综合金融服务。
                                                                                                                                          公司以国拨资金转增股本的案例，开创性地利用地方政府债资金，实现了国有企业集团和控股上市公司两级资
                                                                                                                                          本金的注入和资产负债率的双降。

                           大企业组                                                中小企业组

                 为企业并购重组、债券融资、境内                                    为中小企业股份制改造、新三板挂
                                                                                                                                        中小企业、民营企业是山西省产业转型升级的生力军。在服务国企改革的同时，公司积极扛起职责，发挥专业优势，
                 外 IPO、股权再融资等提供专业化                                  牌、山西股权交易中心挂牌、融资
                                                                                                                                        推动中小企业、民营企业对接资本市场，实现高质量发展。
                                                       设立
                 的综合金融服务                                            并购等提供专业化的全方位服务
                                                    服务山西实体
                                                    经济工作组
                                                                                                                                                        协助山西省                          辅导中小企业挂牌新三板             推荐中小企业挂牌晋兴板
                           投融资组                                                政策研究组

                                                                                                                                                        74 家中小企业完成股份制改造 2 家                                    54 家
                 配合大企业和中小企业组，为企业                                    解读政策、分析地区及行业发展状
                 投融资提供配套服务                                          况，为企业和政府部门提供智力
                                                                                                                                        做好股权项目的同时，公司充分利用全牌照优势，在持续服务企业投融资。
                                                                    支持

                                                                                                                                         多渠道、多方式解决山西企业融资问题，支持地方经济发展
               深耕山西

                                                                                                                                            参与太钢集团与中国宝武联合重组，协助太钢集团发行 20 亿元公司债券
            公司作为山西省第一家上市金融机构，始终以“深耕山西，服务山西”为己任，主动融入山西经济发展大局，聚焦国
            资国企改革、中小企业改制挂牌、县域资本市场建设等领域持续发力，完成了一系列标杆性项目。组建了专门团队，                                                                             协助兰花科创发行疫情防控公司债 20 亿元
            构建了覆盖大中小企业的境内外 IPO、改制挂牌、并购重组、资产证券化、基金投资、研究支持、业务培训等全方位、
                                                                                                                                            协助山西文旅集团发行 3 亿元可续期公司债券
            定制化、陪伴式的综合服务体。多措并举，运用自有资金、产业基金和创投基金等累计滚动投资山西省内企业近20亿元。
            同时，与山西省全部 11 个地市、80 余个重点县、重要产业园区对接，深度服务中小企业股份制改造，对接多层次资                                                                         协助晋能控股电力集团有限公司发行 16.9 亿元公司债券
            本市场。
                                                                                                                                            协助山西国际电力集团有限公司发行 45 亿元公司债券


                                                                                                                                            协助同德化工发行 1.44 亿元可转换债券
                服务范围覆盖山西省             督导新三板挂牌企业                推荐中小企业在山西省股权                占全部                                              协助山西金融投资控股集团有限公司发行 30 亿元公司债券。
                国资国企改革项目              占山西省全部挂牌企业的              交易中心（四板）挂牌展示                挂牌企业的
                                                                                                                                            在一级市场投资申购山西省各级政府及省内企业债、公司债、中票等累计 56.2 亿
                90% 以上                41%                      1,086 家                     46%






            国资国企改革是事关山西省综改全局、事关山西国企长远健康可持续发展的战略安排。国有企业是山西经济转型综改

            的主力军，国企资本运作在提高证券化率、提升经营质量等方面具有显著的引领和示范效应。2020 年，公司执行了
            山西省内全部 5 个已经发布公告的国资国企运作项目。



            18                                                                                                                                                                                                                   19




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越




                                                                                                                                          布局海外

                                                                                                                                        公司山证国际是公司国际化战略的重要布局。2020 年，山证国际担任联席账簿管理人、联席牵头经办人，完成了 6
              创设产业引导基金，积极培育新动能
                                                                                                                                        个香港上市项目。



                                                                                                                                        2020 年 3 月，山证国际创设的全球首个大连商品交易所铁矿石期货指数 ETF 在香港交易所上市，获得《财富管理国际》
                                                                                                                                        2020 年度最佳创新现金管理技术奖。


               在山西省政府及晋城市地方政府的支持下，山证                           山证投资作为基金管理人，联合综改示范区产业

               投资联合太行产业基金、晋城创投、晋城产业转                           基金、太行基金、山西金控资本、山证创新等创
               型基金等共同发起设立山西太行煤成气产业投资                           设了山西信创引导私募股权投资基金合伙企业
               基金合伙企业 ( 有限合伙 )（简称“煤成气产业基                       ( 有限合伙 )（简称“信创产业引导基金”），基

               金”），基金规模 6.01 亿元。有力支持了煤                         金规模 5亿元。信创产业引导基金秉持“市场
               成气增储上产三年行动计划的实施，为促进山西                           运作 + 产业培育”的原则，重点投资于信创、人
               省煤成气产业发展，带动全省非常规天然气基地                           工智能（AI）、大数据、5G、智能制造等新兴产业，

               建设，推动山西省能源供给侧结构性改革提供金                           目前已投资和储备了一批相关领域的龙头企业，
               融力量。                                            成为省内信创产业的新高地。


                                                                                                                                           山证国际担任晋商银行 H 股 IPO 的独家财务顾问、联席账簿管理人及联席牵头经办人，助力晋商银行香港主板成功上市






               面向全国                                                                                                                     抗击新冠疫情


            公司投资银行子公司中德证券持续发力资本市场，为各类企业提供综合金融服务。2020 年，累计完成 56 个资本市                                                                     公司秉承“一手抓防控、一手抓发展”的理念，强化疫情防控和提供优质金融服务并重，保障各项业务的稳健发展实
            场运作项目，包括 5 个 IPO 项目、1 个新三板精选层项目、1 个配股项目、3 个定增项目、2 个可转债项目、4                                                                  施“VPN+ 堡垒机”的远程接入方案，解决了各部门远程办公的问题。针对非现场交易，强化信息技术及系统保障，


                                                                                                                                        优化 APP 操作指南、预约业务办理指南，并依托线上服务平台，开展投资顾问服务和投资者教育工作。
            个重大资产重组项目和 40 个债券融资项目。


            在中小企业服务方面，持续发力。2020 年，新增新三板挂牌项目 6 家，辅导 12 家挂牌企业通过定向发行募集资                                                                      保障业务运营
            金 3.70 亿元，持续督导企业共计 109 家，其中创新层企业 19 家。成为荣获“2020 券商护航先锋榜新三板杰

            出竞争力奖”的五家证券公司之一。



                                                                                                                                                                         针对非现场交易，强化信息技术及                 持续跟踪疫情动态，发布多篇研究
                                            2020 券商护航先锋榜                                                                                                                 系统保障，优化 APP 操作指南、预              报告，深度剖析疫情对宏观经济、
                                                                                                                                          实施“VPN+ 堡垒机”的远程接入方
                                                                                                                                                                         约业务办理指南，并依托线上服务                 相关产业及行业的影响，通过专业
                                             新三板杰出竞争力奖                                                                                    案，解决了各部门远程办公的问题。
                                                                                                                                                                         平台，开展投资顾问服务和投资者                 判断和深度研究，为客户提供专业
                                                                                                                                                                         教育工作。                           投研服务及投资建议。





            20                                                                                                                                                                                                                   21




                                                                                                                                                                                                          以义制利     协作包容      追求卓越




               助力企业复工复产
                                                                                                                                        倡导低碳环保、绿色发展
            主动作为，助力中小企业共渡难关。2020 年累计减免中小企业持续督导、挂牌、财务顾问等费用约 192 万元，为 5
                                                                                                                                        绿水青山就是金山银山。坚持绿色发展，倡导低碳环保的经营和工作方式，推进绿色节能的管理措施，将节能降耗，
            家中小企业减免融资成本 33.52 万元，对部分中小企业采取延长资金投入期限等支持措施，为中小企业复工复产、
                                                                                                                                        简单、实用、环保的理念贯穿经营工作各环节，融入全体员工工作和生活。
            持续经营提供支持。

                 1           创新非现场工作模式，积极做好督导企业年报披露、企业资本市场培训等工作；疫情期间



                             完成山西省内 3 家企业的定增，共计融资 1.4 亿元。



                 2           设计发行全国首单零售商超行业供应链储架资产证券化项目――“山证汇通 - 永辉超市

                             供应链 1 期资产支持专项计划疫情防控）”，助力疫区的物资调配与商品保供，为抗击疫
                             情提供充足的物资保障。
                                                                                                                                                        倡导节约、杜绝浪费                                      鼓励“光盘行动”
                 3           参与投标认购国开行 2020 年战疫专题金融债券，以“金融助力、共克时艰”的大                                                                    公司推行无纸化办公，充分利用 OA 系统办公，提升信息传递效率及办公协同效率，减低对能源的消耗；建设和使用


                             爱精神助力债券成功发行，该债券募集资金主要用于向疫情防控提供应急融资。                                                                        视频会议系统、知鸟学习系统，完善会议和培训管理模式，减少不必要的出差和现场会议。




               同心“战”疫


            主动作为，彰显信义本色，同心同德、同舟共济护航抗疫一线。



                                                                                                                                           发布 OA 通知号召员工科学点                 张贴“浪费可耻”“节约为                  制定“光盘行动”制度，建立
                                                  2020 年 1 月，公司携子公司向武汉市慈善总会捐赠 500 万元人民
                                                                                                                                           餐、适度消费，“吃多少点多                   荣”“光盘行动”等宣传标                  机制，切实为“光盘行动”提
                                                  币，用于支援武汉抗击新冠肺炎疫情。
                                                                                                                                           少，吃不了就打包”                       语，提醒员工餐餐光盘、拒                  供制度保障
                                                                                                                                                                           绝浪费






              2020 年 2 月 4 日，公司向全体员工发出“抗击疫情 ? 奉献爱心”
                                                                                                                                                                           多措并举鼓励员工实现“光盘”
              捐赠倡议，共计筹集捐款 50 余万元，定向捐赠予太原市第四人民

              医院、山西医科大学第一医院等省内防控新冠肺炎疫情的一线医疗
              机构。





                          晋城分公司向泽州县红十字会捐款                 淄博共青团西路证券营业部向淄博市淄川区红十字会捐款


                          3 万元                            1 万元


            22                                                                                                                                                                                                                   23




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越




                                                                                                                                        党建引领


                                                                                                                                          坚持政治统领，强化理论武装

                                                                                                                                        公司以思想建设为抓手，党委中心组、各基层党组织和全体党员围绕年初确定的学习规划，以“三会一课”“主题党

                                                                                                                                        日”等为载体，集中学习与个人自学相结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面深入宣传贯彻党的
                                                                                                                                        十九届五中全会和习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神，分专题学习《习近平治国理政》（第三卷）和“三
                                                                                                                                        篇光辉文献”，持续提升党员领导干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。



















                                                                                                                                              2020 年 7 月 1 日，公司举办“践行领袖嘱托，                2020 年 12 月 4 日，党委书记侯巍做党的十九届五中全会
            03
                                                                                                                                                    率先出新路”主题党日活动                                       精神宣讲报告



                                                                                                                                          加强组织建设，增强政治功能

                                                                                                                                        持续推进“一支部一品牌”建设，涌现出学习型、服务型等各具特色的基层党支部。动态调整基层党组织设置，选优
                                                                                                                                        配强各基层党支部委员。不断加强阵地建设，总部建成集党员教育、媒体展示、员工学习等多功能的党群活动室。组

                                                                                                                                        织两期共 95 名基层党组织书记、党务工作者集中学习培训，系统学习党的理论，持续提升基层党建工作水平。加强
                                                                                                                                        党员教育管理，全面排查、有效解决组织接转中存在的问题。突出政治标准，严格程序，培养吸收优秀员工加入党组
                                                                                                                                        织，不断壮大党员队伍。抓好党内法规制度的贯彻执行，健全完善公司党建工作制度，规范建立党建工作台账，基层

                                                                                                                                        党组织标准化规范化建设得到加强。


                                                                                                                                        基层党组织和党员广泛分布在各部门、各子公司和分支机构，基本实现了党的组织全覆盖和工作全覆盖 :
            协作包容・共享发展成果


                                                                                                                                            公司党委下设二级党委                 党总支                直属党支部              分支机构党支部

            党建引领                        山西证券弘扬协作包容的核心价值观，坚持党建与业务同频共振，把把党
                                                                                                                                            1 个                        7 个                12 个               13 个
                                        的建设融入公司治理各个环节，推动公司实现差异化发展。在此基础上，
            规范公司治理
                                        厚植“合规、诚信、专业、稳健”的文化理念，不断深化“以义制利、协
            持续回报股东                      作包容、追求卓越”的核心价值观内涵，持续完善公司治理体系。公司注                                                                    截至 2020 年底，共有在册党员                    党员占员工总数的

            加强投资者互动                     重股东回报，上市以来，每年均进行现金分红。采取多种措施，积极保障
                                                                                                                                            780 名                                29.6%
                                        债权人权益，严谨合规进行信息披露，维护良好投资者关系。公司不断完
            紧抓合规风控
                                        善合规体系，加强内控建设，并采取一系列措施，完善员工发展机制，积
            携手员工发展
            24                          极保障员工权益。                                                                                                                                                                                 25




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越




                                                                                                                                        规范公司治理


                                                                                                                                          完善治理体系

                                                                                                                                        建立完善的法人管理机制，确保重大经营管理工作得到有效决策与监督，推动并落实疫情防控、公司债发行、配股公

                                                                                                                                        开发行、换届等重大事项圆满完成。

                                                                                                                                        贯彻新《证券法》，组织董事、监事和高管人员自学及参加监管部门、行业组织举办的集中培训，确保落地实施。



                   公司党委举办 2020 年度基层党组织书记培训班                          选举山西金控集团团代会代表候选人
                                                                                                                                        2020 年度，公司信用状况良好，未出现债务违规或延迟支付本息的情况。

               坚持全面从严，增强纪律约束


            落实《证券经营机构廉洁从业实施细则》工作方案，深入开展全员廉洁合规从业教育培训，把廉政谈话、重要节假日
                                                                                                                                                                                  AAA
            提醒与签订廉洁从业承诺书相结合，促进党风廉政建设落实到各个方面、各个环节。严格贯彻落实中央八项规定，持
                                                                                                                                                                               主体信用等级
            之以恒反对“四风”，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制。



               坚持党建引领，推动融合发展

            公司党委发挥“把方向、管大局、保落实”核心作用，前置研究讨论公司“三重一大”事项，党建工作与业务工作同
                                                                                                                                                              董事                      独立董事                     女性董事
            部署同落实同考核。以党建带群建，加强群团工作，关心关爱员工，建成员工食堂，增强员工凝聚力和归属感。持续
            巩固精神文明建设成果，广泛开展员工业余文化体育活动，组织青年志愿者活动和各类公益活动，增强发展动力，展                                                                                               11 人                    4 人                      2 人

            示责任担当。
                                                                                                                                                              股东大会                    董事会                      监事会
                    党建与经营同部署同落实同考核

                                                                                                                                                              5 次                     14 次                     7 次
               2021 年 3 月 6 日，公司召开 2021 年党建暨经营工作会议。侯巍董事长作《革故鼎新、真抓实干、提质增效、
               奋力谱写“十四五”开局新篇章》的工作报告，全面总结 2020 年市场环境、证券行业与公司经营和党建成果，
               安排部署 2021 年党建和经营重点工作。

                                                                                                                                          持续信息披露







                                                                                                                                                           对外披露定期报告、临时报告以及其他主动披露的信息共


                                                                                                                                                           217 则










            26                                                                                                                                                                                                                   27




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越




            持续回报股东                                                                                                                      紧抓合规风控


            重视投资者回报，平等地对待每一位股东，通过提升经营业绩和盈利能力，努力为投资者创造更好的投资收益。2020年，                                                                     坚守红线意识和底线思维，全面梳理优化完善各项制度，全年调整 208 个制度，其中，新增 46 个，修订完善 156 个，
                                                                                                                                        废止 6 个。
            分红占本年度可供分配利润 59.92%，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润 53.58%。最近三年分红
            比例均超过 50%。

                                                                                                                                          推进分支机构差异化管理                 减少客户异常交易                               合同全流程管理
                                         3.95 亿元
                                                                                                                                                                      自主开发新三板和创业板 30 余项异常交易                 科学分类、细化要点，实现
                                                                                         7.51 亿元
                              2.83 亿元                                                                                                    制定差异化评价指标和实施方
                                                                              5.10 亿元                                                                                 监控指标，应用大数据、人工智能等技术，                   “审、签、传、归档”全流
                                                                                                                                         案
                                                                                                                                                                      提高识别能力                                程管控
                    1.41 亿元
                                                                    2.22 亿元

                                                                                                                                          合规主题线上培训                                  组建法律事务部
                     2018 年    2019 年    2020 年                      2018 年    2019 年    2020 年                                           开展“学规 ? 合规”主题线上培训 10 期，点                  设立法律事务部，统筹合同管理、诉讼事务、知识产权、
                                           (预案)                                           (预案)
                                                                                                                                          击率高达 2 万余人次，达到了预期效果                       资产保全等工作
                         现金分红金额（含税）                           分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润
                                                                                                                                                                             公司加强合规管理的举措

                                                                                                                                          加强反洗钱监管
            加强投资者互动
                                                                                                                                        贯彻落实《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引》《反洗钱风险监控名单管理细则》，以构建母子公司一体化
            利用官方网站、微信公众号、投资者热线电话、投资者专项活动、互动易平台等渠道，与投资者保持密切沟通，聆听
                                                                                                                                        的反洗钱工作体系为目标，全面梳理各业务条线、子公司制度流程，强化洗钱风险监管。
            投资者意见，回应投资者关切，切实保障投资者的知情权。



            2020 年 5 月 15 日和 6 月 17 日，分别举办“2019 年度报告业绩网上说明会”、参加山西证监局举办的“山西辖区
            上市公司 2020 年业绩网上集体说明会”，热情全面回复投资者问题，增进投资者对公司的了解。

                                                                                                                                             优化非自然人受益所有人
                                                                                                                                                                                                          制作微视频、小漫画等，借
                                                                                                                                             识别，实现一人多户身份                   全面了解客户信息，认真
                                                                                                                                                                                                          助官方网站、微博、微信公
                                                                                                                                             信息同步更新，规避洗钱                   分析甄别可疑交易。
                                                                                                                                                                                                          众号等平台进行宣传。
                                                                                                                                             风险。



                                                                          公司回复投资者互动平台提问


                                                                          64 则                                                                                                  反洗钱管控措施



                                                                          接听投资者来电

                                                                                                                                                                进行反洗钱专项检查                        开展反洗钱专项培训
                                                                          110 余通
                                                                                                                                                                8 次                              5 次





            28                                                                                                                                                                                                                   29




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越




            携手员工发展                                                                                                                        推进民主管理

                                                                                                                                        设立工会委员会，并专设女工委员，维护女性员工的合法权益。选举员工代表，参与公司管理和民主监督。
               保障基本权益

            严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，持续完善劳动合同管理，确保用人规范性和合法性。截至 2020 年底，

            公司共有员工 2,637 人。
                                                                                                                                                           工会覆盖率                                        召开职工代表大会
                  基本福利                             特色福利                           女性专项福利
                                                                                                                                                           100%                                         3 次
               按时足额缴纳“五险一金”                     为全体员工办理了“补充商业                  为女员工办理“国寿女性安康
                                                保险”、“大病医疗保险”，                  团体疾病保险”
               按规定享有带薪年休假、婚假、                   以及“团体人身意外伤害保险”
                                                                                                                                          关心员工生活
               产假、看护假、丧假等                       和“商务人员出行保险”
                                                                                                                                        组织成立篮球队、足球队、合唱团、瑜伽队、舍宾队、教育培训工作组等 13 个职工协会，开展丰富多彩的文体活动
               每年组织员工进行健康体检                     员工午餐津贴及艰苦地区员工                                                                           传递正能量，激发活力。走访、慰问困难员工，六一儿童节期间开展“助力新学期・点亮新希望”活动，为员工适龄

                                                生活补贴                                                                                    子女送去 1,000 余台智能学习机 ; 八一建军节期间，为公司退役军人送上节日礼品。


                                                节假日慰问等
                                                                                                                                                                                                                   举办拔河比赛


                                                       多元的员工福利


               提供成长平台

            建立管理、专业双序列职业发展通道，设置与市场接轨的专业职级体系，支持和鼓励员工选择符合自身特质的职业发

            展方向，在机制上拓宽和打通了员工的晋升通道。


            持续强化培训工作，围绕新三板改革、创业板改革、资管新规、数字化和科技金融应用、智能运营机制、职业道德素

            养等方面，通过线上线下结合的方式，组织开展专题培训 100 余期，参加人员达到 3,000 余人次。
                                                                                                                                          组织开展植树活动




















                         公司在 2021 年党建暨经营工作会议上对 2020 年做出突出贡献的团队与个人进行表彰
                                                                                                                                        六一儿童节、八一建军节期间，公司为适龄子女、退役军人送上节日礼品

            30                                                                                                                                                                                                                   31




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越




                                                                                                                                        坚持差异化高质量发展路径


                                                                                                                                        坚守服务实体经济和财富管理转型方向，经过长期不断探索，明确了差异化发展的“四个聚焦”，通过不懈努力，力
                                                                                                                                        争打造细分领域的龙头和隐形冠军，为公司高质量发展蓄力储能。






                                                                                                                                           聚焦重点区域、重点业务和重要
                                                                                                                                                                                                    聚焦优势业务，培养可持续发展能力
                                                                                                                                           产品，做深做透

                                                                                                                                                                                四个聚焦


                                                                                                                                                                                                      聚焦文化和机制体制建设，打造敏
                                                                                                                                           聚焦主业，持续提升竞争力
                                                                                                                                                                                                      捷中后台服务与支撑体系








         04
                                                                                                                                        维护客户合法权益

                                                                                                                                        持续做好投资者适当性管理工作，结合业务发展需要及各项业务新的制度要求，全面梳理相关适当性制度准则，组织

                                                                                                                                        分支机构开展 2 次投资者适当性管理自查，维护客户合法权益。







                                                                                                                                        持续为客户提供优质服务




                                                                                                                                          搭建标准化服务体系

                                                                                                                                        坚持以客户为中心的服务准则，优化完善营销服务体系，财富管理运行体系实现了总分一致和专业分工，分类施策，
            追求卓越・创造长期价值                                                                                                                 为客户提供更具针对性的优质服务。



                                                                                                                                          完善 PB 系统交易功能
            坚持差异化高质量发展路径                             山西证券秉承“追求卓越”的价值观，以“专业服务创
                                                                                                                                        完善 PB 系统交易所债券功能模块，升级迅投 PB 扫单、期货期权、商品夜盘等业务功能。同时，针对专业量化机构，
                                                     造价值”为使命，坚持“让投资更明白”的服务理念，
            维护客户合法权益                                                                                                                    推出定制化交易系统，满足客户需求，增强客户粘性。
                                                     积极践行投资者权益保障，创新拓展综合金融服务模式，
            持续为客户提供优质服务                              持续加大投资者教育工作力度，致力于为客户创造长期
                                                     价值，与客户共进共赢。
            开展投教活动


            发展金融科技
            32                                                                                                                                                                                                                   33




                                                                                                                                                                                                         以义制利      协作包容      追求卓越





               业务智能化发展
                                                                                                                                               第二届“5.15 全国投资者保护宣传日”主题教育活动
            严格按照监管部门相关法律法规、规范性制度及文件的要求开展账户管理业务，将投资者实名使用行为纳入系统管理。
                                                                                                                                          2020 年 5 月 14 日，公司通过山西广播电视台线上直播――走进山西证券投资者教育基地活动。投教基地三位
            通过多项技术手段，有效避免关键信息不一致账户的形成。
                                                                                                                                          讲解员以视频、游戏等方式向投资者介绍了山西证券省级互联网投资者教育基地，展示了证券知识、专题活动、
                                                                                                                                          互动交流以及模拟体验等内容。
            2020 年，公司柜台交易业务以满足高净值客户和机构客户的财富管理及风险管理需求为目标，持续稳健推进收益凭
            证业务。

                                                                                                                                               防范非法证券宣传月活动
                                                    柜台交易业务

                                                                                                                                          公司在山西证监局和山西省证券业协会的指导下，

                                             上线见证系统，实现客户足不出户                  上线智能双录功能，实现业务                                               以“理性投资，远离非法证券陷阱”为主题，通过
               持续扩展柜面移动化业务范围
                                             即可办理柜台业务                         预约办理                                                        山西广播电视台组织开展了走进山西证券投资者教
                                                                                                                                          育基地线上直播活动。


                                 柜台业务成功实现了“集中运营―移动柜面―智能柜面”的三个跨越




            开展投教活动                                                                                                                             科创板投资者教育活动


            投资者教育是投资者保护的基础工作，公司高度重视投资者教育和保护工作，建立了互联网投教基地和实体投教基地。
                                                                                                                                          在科创板开板开市一周年之际，公司采取现场培
            其中，互联网投教基地于 2019 年 5 月被山西证监局命名为 “山西省证券期货投资者教育基地”，在 2020 全国投资
                                                                                                                                          训和网络培训相结合的方式，组织了 5 场“携手
            者教育基地考核期间，被山西证监局评为“优秀”。
                                                                                                                                          科创板，理性共成长”科创板投资者教育专项行
                                                                                                                                          动。其中现场参与人数约 534 人，线上参与人数约
                                                                                                                                          3,530 人。




                              扫一扫
                              观看山西证券王怡里总经理在“5.15 全国投资者保护宣传日”的讲话                                                                                投教活动进校园

              https://mp.weixin.qq.com/s/JoAFEgzcwjcWJkRmkOq40g


                                                                                                                                          2020 年 11 月，公司投教基地举办了“山西财经大
                   “3.15”投资者保护专项活动                                                                                                        学走进山西证券投资者教育基地”活动，带领山西
                                                                                                                                          财经大学学生参观了实体投教基地，向学生们讲解
               2020 年，公司投资者教育基地以“学法守法 理性投资”为主题，开展“3.15 国际消费者权益日”投资者保护
                                                                                                                                          我国资本市场发展历程及相关知识。
               专项活动。由外部专业律师、公司内部讲师为投资者讲解《新证券法解读》《新三板精选层投资者培训》《理
               性投资策略分析》等内容，引导投资者理性投资。







            34                                                                                                                                                                                                                   35










            发展金融科技


            2020 年，山证科技正式成立，致力于以科技赋能公司业务、管理、风控合规和客户服务。承接的中国证监会大型技
            术创新课题“异地云灾备项目”正式上线，并被列入中国证券业协会证券公司基于行业云的信息系统备份能力建设示

            范实践项目之一。
                                                                                                                                        责任愿景




                                                                                                                                        世界处于百年未有之大变局，变化之中亦有新机遇。站在新的历史交汇点上，我
                        员工数字化工作平台                                           母子公司一体化大数据全覆盖                                               们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记视察山
                                                                                                                                        西重要讲话重要指示为指引，以新发展理念为先导，持续完善公司治理体系，继
                                                       大数据
                                                    人工智能技术                                                                              续深化合规风控管理，不断加强客户综合金融服务能力，着力塑强企业文化，做
                                                                                                                                        实差异化发展路径，在公司新的五年规划的开局之年，谱写公司高质量发展的新
                                                                                                                                        篇章，以优异成绩向中国共产党建党 100 周年献礼！



                                                                                                                                        征途竞相逐，慷慨歌未央。新的一年，我们将坚守以义制利的价值追求，以更多
                                                   智慧投顾管理平台
                                                                                                                                        的责任与担当，践行使命，承担责任，为国家、为股东、为客户、为员工、为伙伴、
                                                                                                                                        为环境等利益相关方创造新价值，为实现“碳中和”目标、为美好生活建设贡献

                                                                                                                                        新力量！
                                 公司获得金融科技类奖项                       向国家专利局提交专利申请


                                 5 项                               2 项

                                      证券协会组织的评奖 2项                 2020 年度公司信息技术投入约


                                      国内媒体组织的评奖 3项
                                                                   1.66 亿元






















              2020 年 9 月 17 日，公司参加由中国信息通信研究院主办的                    2020 年 11 月 12 日，公司参加 FCS 2020
             2020 第三届中国金融科技产业峰会暨第二届中新 ( 苏州 ) 金融                          第二届中国金融 CIO 年会
                              科技应用博览



            36                                                                                                                                                                                                                   37










            指标索引




                                  章节                             GRI Standards          CASS CSR-4.0

                    关于本报告                                     GRI 101   GRI 102     P1.1    P1.2   P1.3

                    董事长寄语                                     GRI 102               P2.1    P2.2

                                             大事记              GRI 102               P4.5

                    山证・2020                  亮点绩效             GRI 201               A2

                                             企业荣誉                                   G2.4

                                                                                    P4.2    P4.3   P4.4
                                           关于山西证券             GRI 102
                     笃定前行
                                                                                    G2.4
                   走进山西证券
                                             文化建设             GRI 102               P4.1    G1.1                                                                   |           |          |          |
                                                                                                                                                          诚信 稳健 规范 创新 高效
                                           助力脱贫攻坚             GRI 413   GRI 415     S4.12   S4.13
                                                                                                                                                          Credibility         Prudence   Compliance  Innovation  Efficiency
                                           服务实体经济             GRI 415               M2.1    M2.2   M2.4
                     以义制利
                   勇担社会责任
                                           抗击新冠疫情             GRI 415               S4.8
                                       倡导低碳环保、绿色发展            GRI 302               E1.5

                                           夯实党建引领             GRI 205               M1.3

                                           规范公司治理             GRI 102               M1.1    M1.4

                                          加强投资者互动                                   M1.5
                     协作包容
                                           紧抓合规风控             GRI 205               S1.1    S1.2
                   见证企业成长
                                                                                    S2.2    S2.3   S2.4
                                                              GRI 401   GRI 404     S2.8    S2.10   S2.12
                                           携手员工发展
                                                              GRI 405   GRI 407     S2.14   S2.16   S2.17
                                                                                    S2.18

                                      坚持差异化高质量发展路径
                                         维护客户合法权益             GRI 417               M2.14
                     追求卓越
                                       持续为客户提供优质服务                                  M2.1
                   创造投资价值
                                           开展投教活动                                   M2.9

                                           发展金融科技                                   M2.4    M2.5   M2.6                                 地址：太原市府西街 69 号山西国际贸易中心东塔楼
                                                                                                                                        邮编：030002
                     责任愿景                                                           A1
                                                                                                                                        传真：0351-8686667
                     指标索引                                     GRI 102               A5
                                                                                                                                        邮箱：sxzq@i618.com.cn




            38                                                                                                                                                                                                                   39


