








                           天   广  消   防  (002509)2010 年度社会责任报告书


                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结

                   合本公司 2010 年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的
                   角度较为全面、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践。
                        福建天广消防科技股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同

                   时，高度重视国家和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股
                   东、债权人、员工、 客户、消费者、供应商等利益相关方的权益。报告期内，

                   公司积极履行社会责任，获得了政府及有关部门的认可，公司被国家知识产权局
                   列入“国家企事业知识产权试点单位”，并被评为“国家企事业知识产权示范创建

                   单位”，获邀代表福建省知识产权局参加“泛珠江三角区域知识产权联席会议”，
                   在会议上推广企业知识产权经验和做法。总经理黄如良博士被国家知识产权局评

                   为“全国企事业知识产权管理先进工作者”。
                        本报告以 2010 年度为重点，概括分析了公司在经营管理活动中履行社会责
                   任方面的重要信息，诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，希望社会各界通

                   过本报告进一步了解认识公司，也更希望借此机会接受公众的监督，促使公司做
                   得更好。公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网站 （www.cninfo.com.cn ）

                   统一发布本公司社会责任经营活动的相关信息。


                        第一章  依法保护股东与债权人权益
                        报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投

                   资者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。
                        一、不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度
                        公司自整体变更设立为股份有限公司以来，股东大会、董事会、监事会“三

                   会”运作不断完善，公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进
                   行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制

                   制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                   事规则》、《总经理工作细则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召

                   集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了
                   明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。报告期内，历次股东大会、董事

                   会、监事会等严格按照规定组织召开，公司历次股东大会均有律师现场见证。
                        报告期内，公司积极组织独立董事、非独立董事、监事和高级管理人员参加
                   深圳证券交易所、中国证监会福建监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范

                   运作和规范管理意识，强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地
                   履行工作职责。



                                                            1










                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规
                   定，做好信息披露工作，确保信息披露的公开、公平与公正，保护投资者的合法
                   权益。公司通过投资者关系专线电话、专用电子邮箱、投资者接待等多种方式，

                   向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，让广大投
                   资者尽可能全面地了解公司的经营管理情况。报告期内，公司未出现选择性信息

                   披露等不公平信息披露的情况。
                        报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接
                   或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外

                   担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司
                   的其他关联方或个人提供担保。截至 2010 年 12 月 31 日，公司无任何形式的

                   对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权
                   益得到应有的保障。

                         二、充分保护债权人合法权益
                         公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、

                   诚信的经营策略，有效控制自身经营风险，保护债权人利益。公司与各贷款银行
                   保持着良好的合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格
                   按照与债权人签订的合同履行还债义务，保持了良好的信誉，是“福建省农业银

                   行 AAA 级信用企业”。


                        第二章  依法保护职工权益，与员工共同发展
                        员工是公司的第一财富。长期以来公司坚持“以人为本”，努力为员工创造

                   良好的生活环境、工作环境、学习环境和发展环境。自 2008 年以来，公司通过
                   了 OHSAS18001 认证，并坚持按照该体系要求，规范运作，保护员工合法权益。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法与员工签订《劳动合同》，
                   并按照国家和地方法律法规为全部员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等
                   社会保险，为员工缴纳住房公积金。公司积极促进劳资关系的和谐稳定，不干涉

                   员工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，
                   2010 年度，公司未发生性别、健康状况相关的歧视事件。

                        报告期内，在培育企业员工价值观、宣传贯彻“优质、高效、诚信、奉献”
                   企业精神的同时，通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，如每月定期举

                   办生日晚会、每周末开放娱乐活动场所，组织和策划了“五.一”晚会、中秋节
                   晚会等系列文娱活动，不断丰富员工业余生活。为全面掌握员工思想动态，公司

                   通过信箱、不定期召开员工民主座谈会，广泛征求员工意见和建议，鼓励、引导
                   员工自由发表意见，积极参与公司管理和监督，并对员工的合理化建议给予奖励。






                                                            2










                        公司每年定期评选“优秀员工”、“优秀班组长”和“优秀质检员”，对职
                   工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支持与帮助。
                         依据《公司法》和公司章程的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，

                   职工代表监事进入公司监事会，并通过监事会的规范运作实现了对公司的监督，
                   切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。

                        公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动防护用品及设施，不定期地
                   对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等应急知识培训和演练，有
                   效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响

                   劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导致的工伤事故。


                        第三章  供应商、客户和消费者权益保护
                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正

                   的供应商评价管理办法， 在 产品质量、供应交货期、信用等方面设立评价指标体
                   系，为供应商确立良好的竞争环境，并为供应商提供企业管理、技术咨询等，实

                   现与供应商的和谐共处和共同发展。公司努力营造公平的商业环境，建立了包括
                   《内部审计制度》在内的相关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易
                   情形的发生。

                        消防产品质量关乎千家万户和人民生命财产的安全。长期以来，公司一直坚
                   持以 “ 为社会制造和供应合格消防产品和服务”为企业经营宗旨，并为此建立和

                   形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系。自 2002 年以来，公司就通过
                   了 ISO9001 质量体系认证，2010 年，公司质量管理体系还通过中国船级社质量

                   认证公司体系审核。公司全部产品都经公安部消防产品型式认可与中国认监委消
                   防产品强制性认证，并经国家检测中心检验合格。公司产品质量在业内形成了良

                   好的品牌信誉，为我国的消防事业做出了积极贡献。

                        第四章  坚持环境保护和可持续发展

                        认真践行环境友好及能源节约型社会发展理念，切实推进环境的可持续、和
                   谐发展， 这 是企业践行社会责任的重要组成部分。公司高度重视环境保护和可持

                   续发展，不仅在新产品研发设计中坚持开发“绿色环保产品”，如研发的洁净气
                   体自动灭火系统就有效解决了传统哈龙灭火系统破坏臭氧层的难题，而且还积极

                   通过技术改造和清洁生产认证，致力于减少产品制造和使用过程中的资源与能源
                   消耗。公司还对生产或办公过程中产生的废旧材料根据环保要求进行分类处理和

                   循环利用，杜绝浪费。公司自 2008 年就通过了 ISO14001 体系认证，并严格按照
                   该体系要求规范运作。报告期内，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规






                                                            3










                   和地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到
                   相关部门重大罚款及非经济处罚的情况。


                        第五章  公共关系和社会公益事业
                        公司依法纳税，大力支持就业，建立了泉州市大中专毕业生就业见习基地，

                   创建了企业博士后科研工作站。同当地政府、居民、社会团体建立了良好的关系。
                   报告期内，公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益慈
                   善事业，对地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发

                   展。


                        第六章  不足之处及改进措施
                        公司将社会责任纳入企业经营管理的日常工作。尽管公司在履行社会责任的

                   工作中取得了一定成绩，但目前社会责任履行情况与国家、社会发展的要求及《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2011 年，公司

                   将进一步加强人力资源管理制度建设，进一步完善激励机制，加快员工宿舍楼建
                   设，尽力为员工营造良好的生活工作环境。公司还将进一步完善企业社会责任监
                   督管理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、

                   保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应
                   商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业。

                         福建天广消防科技股份有限公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、
                   供应商企业等全球各地的利益相关者们精诚合作，共同履行社会责任，实现共同

                   发展。欢迎社会各界人士提出建议，帮助本报告书持续改进。




                                                                福建天广消防科技股份有限公司

                                                                           2011 年 04 月 29 日























                                                            4


