




                                                                                                                               2013 年度社会责任报告


                            山西证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                         《山西证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称?公司?或?山西证券?）公开披露的第二

                   份社会责任报告。山西证券作为一家上市证券公司，积极主动地承担

                   社会责任，兼顾金融企业与上市公司所承担的双重社会责任，关注民

                   生，热衷公益，并将社会责任融入到公司发展战略当中，固化公司在


                   发展历程中形成并总结的?诚信为本、专业服务、以义制利?的社会

                   责任价值观，在企业社会责任领域不断前行，持续完善企业社会责任

                   管理体系，在经济、社会、环境等各方面积极履行企业社会责任。

                         本报告系统综述公司及下属子公司 2013 年度履行社会责任的情

                   况，包括：对公司股东、客户及员工的合法权益维护，公司日常经营

                   管理对社会经济做出的贡献，公司环保理念及在社会公益方面做出的

                   努力等践行社会责任的工作。公司逐步将企业经营管理目标融入社会


                   经济发展之中，努力达到公司与社会的协调发展。

                         本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等相关法律法规、规范性文件的要求，同时结合行业及公司特点

                   进行编制。

                         本报告涉及的时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                   本报告经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过。本报告在巨潮

                   资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，方便投资者阅读、

                   下载。



                                                          公司简介


                         山西证券最早成立于 1988 年，为全国首批证券公司之一。经过

                   二十多年的发展，已发展成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩

                   良好的创新类证券公司。2010 年 11 月 15 日，公司正式在深圳证券

                   交易所挂牌上市，股票代码 002500。





                                                            1







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         公司经营范围为：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投

                   资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金

                   代销；为期货公司提供中间介绍业务;融资融券；代销金融产品。

                         公司取得的单项业务资格有：受托投资管理业务资格、网上证券

                   委托业务资格、经营外汇业务资格、开放式基金代理销售资格、全国


                   银行间债券市场成员、全国银行间同业拆借市场成员、中国证券登记

                   结算有限责任公司结算参与人资格、代办股份转让主办券商业务资

                   格、报价转让业务资格、大宗交易系统专场业务资格、债券质押式报

                   价回购交易资格、转融通业务资格、约定购回式证券交易资格等。

                         公司与全球知名投资银行――德意志银行合资设立中德证券有

                   限责任公司，其从事的主要业务为股票（包括人民币普通股、外资股）

                   和债券（包括政府债券、公司债券）的承销与保荐；公司全资控股格


                   林大华期货有限公司，其从事的主要业务为商品期货经纪与金融期货

                   经纪；公司设立直投业务子公司―龙华启富投资有限责任公司，其从

                   事的主要业务为投资管理、项目投资、财务顾问、经济信息咨询等。

                         公司设有分公司 16 家（管辖 59 家证券营业部）、总部直辖营业

                   部 10 家、期货营业网点 30 家，分别分布在山西各地市、主要县区及

                   北京、上海、天津、深圳、重庆、西安、宁波、大连、济南、福州等

                   地，形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、面

                   向全国的业务发展框架，为客户提供全面、优质的专业服务。

                         山西证券多年来一直坚持?诚信、稳健、规范、创新、高效?的


                   经营宗旨，培育务实高效、恪尽职守的工作作风，营造和谐宽松、风

                   清气正的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把谋

                   求股东权益最大化，客户收益最优化和员工价值实现最大化作为企业

                   发展的基本目标，以向客户提供优质高效的金融多元化服务为己任，

                   以自觉维护广大投资者的正当权益作为己责，将制度、技术、管理创

                   新作为企业发展的源动力，不断优化和提升公司核心竞争能力，实现







                                                            2







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   了公司业务的持续快速健康发展，形成了公司自身的经营特色。未来

                   公司将在稳健发展的基础上，把握转型发展、互联网金融等带来的新

                   的发展机遇，积极参与国家和地方建设，助力山西跨越转型，支持社

                   会公益事业，自觉履行作为一个企业公民的社会责任。



                                                        诚信为本篇


                         一、公司治理

                         公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续

                   提升法人治理水平，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之

                   间，权责分明、运作规范，形成相互协调、相互制衡的治理机制。

                         （一）建立健全公司制度

                         报告期内，公司持续建立、健全法规体系，根据《证券公司治理


                   准则》要求和公司业务开展情况，三次修订《公司章程》，对公司注

                   册资本及经营范围完成了变更，并对涉及公司对外投资、组织机构及

                   职权、议事规则等重要条款进行了完善。在修订《公司章程》的基础

                   上，制订了《公司董事、监事薪酬管理制度》，明确了公司董事、监

                   事的薪酬构成、薪酬发放标准及考核方式，充分保障了公司董事、监

                   事依法履行职权；制定了《财务管理制度》、《自有资金管理办法》、

                   《费用支出管理办法》等一系列财务会计规章制度，建立严格的审批

                   程序，确保公司财务报告的真实、准确、完整。新增、修订制度 149

                   项，涵盖公司治理、业务规范及实施细则，有效地提升了公司依法运


                   作水平，提升公司经营管理效率。

                         （二）依法合规召开公司三会

                         1、股东大会

                         公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》、

                   《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集股

                   东大会，尽量选择方便投资者的时间与地点召开，确保公司股东，特





                                                            3







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。

                         报告期内，公司召开股东大会 4 次。其中，2012 年度股东大会

                   采用现场投票与网络投票相结合的方式，方便公司了解广大投资者诉

                   求，审议相关议案 12 个，召开及表决程序合法合规，有效保障投资

                   者行使股东权利。


                         2、董事会

                       公司董事会向股东大会负责，由 12 名董事组成，其中独立董事

                   4 名、职工董事 1 名，董事会人数及构成符合相关法规的规定。董事

                   会下设战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬、考核

                   与提名委员会，为董事会科学决策提供保障。

                         报告期内，公司共召开董事会会议 10 次，董事会专业委员会会

                   议 10 次，审议相关议案 59 个，充分发挥董事会决策效率，有效促进


                   公司稳定、健康、可持续发展。

                         3、监事会

                       公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 12 名监事

                   组成，其中职工监事 4 名，人数及构成符合相关法规规定。

                         报告期内，公司召开监事会会议 3 次，有效监督公司规范运作、

                   内部控制、募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对

                   公司股东大会、董事会起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，

                   保障全体股东的合法权益。

                          （三）完善内部控制建设体系


                        公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实

                   施，董事会下设审计与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略、

                   监督、稽核公司各项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务

                   的合法性、合规性进行评估和稽核审计。公司聘任合规总监，设立合

                   规管理部、风险控制部、稽核考核部 3 个内部控制监督检查部门。公

                   司内部控制部门坚持事前、事中、事后的管理原则，分工协作、信息







                                                            4







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   共享，持续关注常规业务的经营风险，加强对公司创新业务的风险管

                   控。

                         报告期内，公司持续完善内部控制制度体系，建立健全业务制度

                   体系，共新增、修订相关制度71项。公司合规管理部在涵盖所有风险

                   点及关键控制活动的内控制度体系基础上，汇总编制了《山西证券股


                   份有限公司内部控制手册2012版》，于2013年8月发布供各部门学习执

                   行。通过完善内控规范的建设与实施，促进公司内控体系的不断完善，

                   保证了风险识别及时有效、风险控制措施到位，保障了公司业务持续

                   稳健发展。公司聘请有资质的中介机构对内部控制的有效性开展评价

                   工作，通过确定内部控制缺陷标准，组织相关部门对发现的缺陷进行

                   评价，提出整改建议，并编制《内部控制自我评价报告》。

                         （四）规范募集资金使用


                         公司严格进行募集资金管理，募集资金使用严格按照公司《招股

                   说明书》中披露的用途使用，募集资金实行专户管理，定期披露募集

                   资金使用情况，有效保障广大投资者的知情权。截至 2012 年底，公

                   司募集资金全部使用完毕，募集资金专户已经销户。公司募集资金的

                   管理、使用符合相关规定。

                         （五）认真做好信息披露管理工作

                             公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息

                   披露事务管理制度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，

                   有效开展信息披露事务管理工作，旨在努力提升公司透明度，确保广


                   大投资者及时了解公司相关信息。

                         报告期内，公司在获得?信息披露直通车?业务资格的基础上，

                   被深交所评为中小企业版上市公司 2012 年度信息披露考核 A 类公司，

                   对公司信息披露工作给予肯定。公司根据实际工作情况，进一步完善

                   信息披露流程，完善复核机制，加强公司对外披露信息的监控力度，

                   确保对外披露信息的质量。







                                                            5







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相

                   关信息，报告期内发布临时公告 76 则，定期报告 4 则，使所有投资

                   者平等获悉同一信息，及时了解公司经营管理情况。特别是在现金和

                   发行股份购买资产暨吸收合并事项、发行公司债券事项推进期间，公

                   司严格依据《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所公


                   司债券上市规则》及深交所相关法律法规、规范性文件的要求，履行

                   相关信息披露义务，定时发布事项进展公告，保障了广大投资者的知

                   悉权。

                         二、重视股东回报，加强投资者关系管理

                         （一）股东价值合理回报

                         公司历来重视利润分配，董事会立足公司长远、可持续发展，兼

                   顾对股东的合理价值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决


                   策程序。报告期内，公司严格按照第二届董事会第十次会议制定的《股

                   东分红回报规划》进行分红，对未来三年股东分红回报方式、条件、

                   制定周期和决策机制等方面进行了具体规划，进一步保障公司利润分

                   配政策的持续和稳定，有效保障了广大投资者的合法权益。

                         公司充分尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行

                   现金分红政策，且利润分配水平较稳定，贯彻执行了公司利润分配政

                   策，公司具体情况如下：


                                                                                              单位：元

                                                    分红年度合并报表中归属              占合并报表中归属于上市公
                  分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                    2013              193,941,837               258,580,938                       75.00

                    2012              119,990,000               141,798,506                       84.62


                    2011              119,990,000               193,056,986                       62.15
                         （二）注重投资者关系管理工作


                         公司高度重视投资者管理管理工作，通过公司网站、传真、邮件、






                                                            6







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   电话及投资者来访等积极搭建多种渠道，方便投资者及时了解、与公

                   司交流相关情况。报告期内，公司持续拓宽投资者沟通渠道，公司指

                   定专人负责沟通渠道维护工作。公司积极与广大投资者的在线交流，

                   及时回复?投资者关系互动平台?相关咨询问题；热心接听投资者来

                   电；按时组织 2012 年度业绩网上说明会，公司董事长、独立董事、


                   财务总监、董事会秘书、保荐代表人均出席会议，与投资者在线交流，

                   耐心解答投资者提问、介绍公司经营管理状况，形成了公司与投资者

                   的良好互动，为投资者及时了解公司信息搭建了方便、快捷、透明的

                   平台；积极参加山西证监局举办的?山西辖区上市公司 2012 年度业

                   绩网上集体说明会?，就公司经营业绩等与投资者进行了充分交流。

                          三、有效保障债权人权益

                         经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1173 号文核准，公


                   司获准向社会公开发行面值不超过 20 亿元（含 20 亿元）的公司债券。

                   公司于 2013 年 11 月 13 日公开发行 2013 年公司债券（第一期）（以

                   下简称本期债券），发行规模为 10 亿元。本期债券采用网上面向社会

                   公众投资者公开发行规模为 800 万元人民币，网下面向机构投资者询

                   价配售发行规模为 9.92 亿元人民币，共计公开发行公司债券 10 亿元，

                   每张面值 100 元，每张发行价格为 100 元。本期债券期限为 3 年（附

                   第 2 年末本公司上调票面利率选择权和投资者回售选择权），票面利

                   率为 6.25%，在存续期内前 2 年固定不变；在存续期的第 2 年末，如

                   本公司行使上调票面利率选择权，未被回售部分的票面年利率为债券


                   存续期前 2 年票面年利率加上调基点，在债券存续期限后 1 年固定不

                   变。经深圳证券交易所深证上[2013]440 号文同意，本期债券于 2013

                   年 12 月 9 日在深圳证券交易所集中竞价系统和综合协议交易平台挂

                   牌交易。债券简称?13 山证 01?，证券代码?112197?。

                          报告期内，公司按月公告月度经营情况，按季、半年、全年公

                   开发布公司定期报告，公司重大经营决策信息和定期报告均真实、完







                                                            7







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   整、及时地通过指定媒体予以正式披露，有效保障了债权人对公司的

                   知情权。公司建立了完善、规范的财务制度和经营管理制度，在报告

                   期内严格执行上述制度并不断加以完善和提升，确保公司财务的稳

                   健、审慎运行，有效保障公司资产安全，在追求股东利益最大化的同

                   时，充分考虑和保护了债权人的合法权益。


                          报告期末，扣除客户存放的证券交易结算资金后，公司资产负

                   债率为 20.90%，说明公司偿债能力很强。报告期末，母公司净资本

                   与净资产的比例为 57.32%，报告期各项风险控制指标均符合《证券

                   公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

                         四、完善公司合规体系

                         根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》

                   等法律法规的要求，公司自 2008 年起持续建立和完善合规管理体系。


                   公司?董事会及其下设的风险管理委员会―合规总监―合规管理部―

                   各部门合规岗?为基础的层级管理架构，与公司风险管理部、稽核考

                   核部相互协调，有效对公司相关事项的事前规范、准确预见、科学导

                   向。

                         报告期内，公司合规体系稳健运作，进一步完善合规管理制度，

                   在防范内幕交易、管理利益冲突等方面作出努力；同时，为配合公司

                   创新业务发展，公司合规制度体系进一步扩充，对内部管理制度、重

                   大决策、新产品和新业务方案等进行合规管理，完善公司业务间隔离

                   机制，确保公司依法合规运作。


                         五、完善公司风险控制体系

                         公司建立健全了风险管理组织保障体系，对各项业务进行风险管

                   理。董事会及其风险管理委员会、总经理领导下风险管理执行委员会、

                   风险管理部门及各业务部门风险管理岗分工明确，运转协调，在各层

                   级形成了全面的监督制衡机制，在组织机制上形成了有效的风险管控

                   机制。







                                                            8







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         报告期内，公司根据《山西证券股份有限公司风险控制大纲》、

                   《山西证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》和《山西

                   证券股份有限公司压力测试管理办法》以及各业务层面的风险控制细

                   则和风险监控细则等制度、办法，明确各部门的风险管理职责，对各

                   类业务风险进行逐级控制，通过健全的制度体系，有效防范业务风险。


                         公司建立以净资本为核心的风险控制指标体系和风控、稽核、合

                   规三部门加强联动的风险管理协作机制，将中国证监会对证券公司的

                   监管思想、公司的风险管理理念贯穿在整个风险管理运行体系中，使

                   风险防控成为公司经营管理的前提，成为员工日常工作的指引。报告

                   期内，公司各项风控指标持续符合监管要求。

                         随着创新业务的不断开展，公司拟定并完善相关新业务的风险控

                   制办法；对净资本动态监控系统及相关的业务监控系统进行相应的升


                   级和完善，力求通过技术手段，实现风险事前预警，以提升风险管理

                   的效力；结合自身经营情况开展综合压力测试、对各项新产品和新业

                   务的开展进行敏感性分析，确保净资本等风控指标在任何时点符合监

                   管要求，使风险可测、可控、可承受。

                         公司通过全员参与风险防控，效果明显，杜绝了风险向社会外流

                   现象的发生，充分发挥了自身应承担的社会责任。报告期内，公司各

                   项风控指标持续符合监管要求，并在 2013 年度证券公司分类评价结

                   果中，公司跃升获评为 A 类 A 级，体现了公司风险控制的整体状况，

                   客观地反映了公司在行业内风险管理能力的水平。



                                                     专业服务篇


                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，为广大投资者、机

                   构客户提供全面、专业的金融服务；公司不断扩充集团化经营模式，

                   控股格林大华、中德证券、龙华启富 3 家专业子公司，分别从事期货、

                   投资银行与直接投资业务，为广大客户提供提供专业化的优质服务。

                         公司在发展自身业务的同时，注重社会经济、区域发展状况，积





                                                            9







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   极履行企业社会责任；注重对投资者的教育工作，强化投资者风险意

                   识，逐步培养理性投资观念，充分尊重广大投资者，特别是中小投资

                   者的合法权益，逐步将公司社会责任核心价值观念融入提供服务过程

                   中，实现公司与客户的共同成长。

                         一、立足基础投资者服务，持续丰富服务内涵，提升服务品质


                         公司经纪业务、资产管理业务、研究业务、融资融券业务、IB

                   中间介绍业务及格林大华作为公司服务广大投资者的窗口，历来重视

                   投资者需求，持续提升服务品质及专业化水平。目前，公司以 69 家

                   证券营业网点及 30 家期货营业网点为基础，重点围绕?产品中心、

                   财富管理中心、投融资中心?的定位开展投资者服务工作，持续丰富

                   服务内涵，提升服务品质。

                         （一）持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础


                         公司结合日常经营管理经验，在服务标准化、系统建设保障、转

                   型创新等方面继续深化服务体系建设，为提供优质服务奠定坚实基

                   础。

                         1、服务标准化

                         公司根据业务推进情况，通过业务制度体系建设、业务流程完善

                   等、细化操作流程等措施，努力提升客户服务标准化水平，在加强经

                   营管理效率的同时提升了公司客户服务质量，有效保障广大投资者的

                   合法权益。

                         2013 年，公司持续加强资讯类产品、投资顾问产品、通道类产


                   品的维护与创新，将彩信资讯、研究报告、客户端资讯、投资顾问股

                   票池、金典通系列交易客户端等在内的标准化产品继续做精做细，开

                   通公司及分支机构微博、微信提供及时资讯服务，方便投资者了解市

                   场资讯，为投资决策提供有力支持。

                         2、系统建设保障

                         公司持续加强客服信息系统建设，优化系统架构，支持业务创新；







                                                            10







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   拓展交易通道功能，增加非现场开户业务、柜台交易业务、股票质押

                   式回购、适当性评估管理等功能；完善应急保障体系，加强灾备能力

                   建设工作，保障业务系统的安全稳定运行；持续推进等级保护工作，

                   按照监管要求，对已备案的重要信息系统进行测评和自查；整合公司

                   的优势资源，全面启动综合金融服务平台系统的建设工作。2013 年，


                   公司信息系统运行安全、稳定，未发生重大网络信息安全事件，客服

                   信息系统的不断完善，加强了客户体验程度，有效提升服务质量。

                         公司严格进行账户管理工作，根据相关法律法规、规范性文件的

                   要求，公司通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信息

                   不一致账户的形成；公司每周对营业部上报的账户情况进行检查，并

                   公布检查结果，有效规范日常账户管理。

                         2013 年，全年话务量总量：141414 通 ， 呼入总量：49932 通，


                   呼出总量：91135 通；其中原有客户应回访 77788 户，全部回访成功,

                   满意率：98.04% 。受理客户意见建议 7 起，受理转销户意见建议：

                   11 起，有效保障投资者合法权益。

                         3、转型创新发展

                         公司制定了?以投顾为抓手、向全面财富管理转型?的发展战略，

                   整合相关业务资源，提高业务协同能力，结合公司多年客户服务经验，

                   重点围绕零售客户与机构客户协同开展创新客户服务工作。

                         2013 年，公司组建机构业务总部，以各营业部服务体系为依托，

                   综合各项业务资源，完善机构客户服务体系，在日常客户服务过程中


                   发掘高净值客户，有效提升公司营业部提供综合金融服务能力，进一

                   步提升各类客户的满意度。

                         （二）汇通启富客服品牌建设及执行情况

                         近年来，公司着力打造?汇通启富?客户服务品牌，通过?财智

                   汇、金典通、闪盾、专家启富、品质人生?五类服务，对客户有效分

                   类管理，实施分类风险管理，有效进行客户适当性管理。公司根据客







                                                            11







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   户分类特点，向其进行产品、服务配送，有效提升客户服务水平和效

                   率。

                         报告期内，公司通过羽毛球大赛、3.15 全国消费者保护日活动、

                   投资者座谈会、投资者报告会、投资者保护宣传月活动、整非宣传月

                   等主题活动，为投资者相互交流经验搭建平台，不断提升公司客服品


                   牌形象，丰富公司品牌内涵，向投资者传达理性投资理念。

                          (三) 加强投资者教育，健全投资者适当性管理

                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整、形式多

                   样、内容丰富的投资者教育工作机制，是公司践行企业社会责任体系

                   的重要组成部分。为维护广大投资者的根本利益，帮助投资者树立正

                   确的投资理念，公司年初制定了投资者保护与教育工作方案，有步骤、

                   分阶段地组织落实投资者教育与服务各项工作。


                         1、相关制度建设

                         公司制定了投资者教育制度、适当性管理制度、投诉纠纷管理制

                   度、客户回访制度、金融产品风险等级评价细则等投资者保护相关制

                   度。各营业部根据实际工作需要，在总部下发的制度基础上，制定了

                   本营业部自己的工作细则。

                         2、配合上交所组织?我是股东?网络投票活动

                         2013 年 3 月 13 日，上海证券交易所联合中央电视台、第一财经、

                   三大证券报、财经网站等众多主流媒体共同打造的?我是股东?――

                   中小投资者走进上市公司大型媒体互动活动。我公司高度重视，积极


                   参与，在五季网络投票活动中，共 60 家营业部 20800 名客户积极参

                   与了网络海选，取得了全国券商第四季排名十八，第五季排名十一的

                   好成绩，受到了上交所的肯定和鼓励，同时我公司有五名投资者参与

                   了?上港集团?的现场走访。通过这样近距离的互动方式，投资者更

                   深入了解了上市公司，深深体会到自己身为股东的权利，凸显了?我

                   是股东?活动沟通平台的重要作用。







                                                            12







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         3、组织投资者保护宣传月活动

                         公司成立以公司副总裁为组长的活动领导小组，策划活动方案，

                   下发通知，开展以?增强投资者自我保护意识及能力，提高公司适当

                   性管理水平?为主题的活动。

                         4、组织开展 3.15 消费者权益日活动宣传


                         ?3.15?消费者权益日，公司下发《关于做好 2013 年?3.15?

                   国际消费者权益日宣传活动的通知》，各部据此进行部署,着重加强了

                   对 ? 3.15?消费者权益日活动的法制宣传，包括证券法、反洗钱法及

                   违法违规案例等。紧紧围绕?倡导企业诚信经营，维护消费者合法权

                   益?的主题，从企业的责任和义务以及消费者权利和义务两方面，对

                   守法合规促进金融市场健康发展，开展了一系列丰富多彩、富有成效

                   的消费者权益保护的宣传普及活动。


                         5、组织开展股指期货投资者教育活动

                         在中金所的大力支持下，公司联合格林大华期货及当地营业部，

                   持续举办?聚焦金融期货 漫步财富之路?股指期货投资者教育巡讲

                   活动。截止 2013 年 11 月 30 日，分别在太原、沧州、西安、焦作及

                   省内各地市成功举办了 18 场投资者教育巡讲活动。

                         6、组织开展整非宣传月活动

                         2013 年 9 月 18 日，中国证券业协会下发?关于开展?加强整治

                   力度，保护投资者合法权益--整非宣传月?相关工作安排的通知?，

                   根据通知要求，公司组织各分支机构围绕宣传活动主题，结合营业部


                   实际情况，积极开展整非宣传月活动。在公司网站首页设Z了?整非

                   宣传月?专题，上传了?整非?典型案例动画及电子版案例，便于投

                   资者观看查阅；各分公司组织员工和客户学习?整非六案例?；设立

                   ?整非?咨询台，指定专人为客户提供?整非?咨询服务；短信和微

                   信方式集中向投资者发送防范非法证券活动的提示信息。通过在营业

                   部集中宣传，利用 flash 播放、咨询台、电子显示屏等载体，通过粘







                                                            13







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   贴宣传单、短信、现场培训等方式，从多方位、多角度、多层次地宣

                   传非法证券活动的表现形式和特点，剖析典型案例，增强了投资者的

                   风险意识和辨别能力。

                         7、举办投资者座谈会，与投资者面对面进行交流。

                         2013 年 11 月 18 日上海证券交易所、山西证监局、山西证券股


                   份有限公司联合举办?山西辖区投资者及专业投资机构座谈会?。会

                   上 11 名投资者与来自上交所及山西证监局的领导进行了面对面的对

                   话及交流，传达了投资者的心声，对中国资本市场的发展献计献策，

                   积极建言。

                         8、举办股民运动会

                         为继续推动投资者体育活动广泛开展，活跃广大股民业余生活，

                   公司于 2013 年 11 月 24 日-25 日，在山西省体育场隆重举行了第二


                   届汇通启富杯股民运动会。来自省内外的 30 家营业部，300 多名股

                   民，分别参加了乒乓球、羽毛球等项目的个人和团体角逐。运动会得

                   到了广大股民的一致好评。

                         9、联合律师事务所为投资者积极维权

                         2013 年公司组织投资者进行集体维权，共涉及亚太实业

                   (000691)、*ST 大地(002200)、江苏三友(002044)、金牛化工(600722)

                   等九家上市公司的诉讼，公司参与营业部共计 38 家，参与人数 470

                   人，金额达 8292541.8 元。

                         10、组织开展投资者调查


                         为掌握投资者的基本状况，深入了解投资者的需求，切实落实投

                   资者适当性管理要求，为投资者提供更好地服务。我公司依据山西证

                   监局的《关于组织开展证券经营机构投资者保护调查问卷工作的通

                   知》的要求，圆满完成了《山西辖区证券经营机构投资者保护调查问

                   卷》。年内西安、焦作等营业部也积极主动开展辖区的投资者调查工

                   作。







                                                            14







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         11、2013 年公司在投资者教育与服务方面共收获两项荣誉，分

                   别为：

                         （1）在上海证券交易所举办的?我是股东?网络海选评选活动

                   中，公司荣获优秀组织奖。其中河津泰兴东路营业部、闻喜牌楼东街

                   营业部入选优秀营业部；


                         （2）在中国证券投资者保护基金公司组织的 2013 年保护基金投

                   资者调查中，公司太原坞城路营业部入选优秀营业部；

                         （四）加强营业网点及业务资格建设，提升客户服务能力

                         为充分发挥区位优势，整合区域内资源优势，强化区域风险管理，

                   本年度公司新设分公司 16 家，其中山西省内 14 家，上海、北京各 1

                   家。截止 2013 年底，公司拥有 3 家子公司，16 家分公司，69 家证券

                   营业部，30 家期货营业部。


                         2013 年 3 月中国证券业协会下发《证券公司证券营业部信息技

                   术指引》，按照是否提供现场交易服务，将营业部的信息系统建设模

                   式划分为 A、B、C 类，大大降低了营业部的建设成本和营运成本。为

                   此，营业部改造和类型变更工作成为年度网点工作的重要内容。2013

                   年共计完成 24 家营业部类型变更，其中 5 家 C 类营业部，19 家 B 类

                   营业部，使营业部经营成本大幅降低，盈利能力迅速提升。

                         公司努力实现信息系统从?通道型?向?知识型?方向发展,利

                   用信息化手段完成公司业务知识化、管理知识化和服务知识化；进一

                   步推动公司业务创新、管理创新和服务创新。


                         从丰富客户体验和增加业务品种入手，公司先后完成 OTC 系统、

                   转融通系统、离柜开户系统、约定购回式证券交易系统建设，积极筹

                   备公募基金管理业务，推进综合金融服务平台的建设工作；积极跟踪

                   业内新技术、利用虚拟化技术优化信息系统架构，提高资源利用率，

                   降低成本；支持业务创新，完善应急保障体系，加强灾备能力建设，

                   持续推进系统等级保护工作；实现了证券营业部非现场开户，加强了







                                                            15







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   客户体验程度，有效提升服务质量。

                         2013 年度，公司信息系统实现连续 7 年安全稳定运行，为客户

                   打造了更加安全、高效的证券交易平台。

                         二、公司自主研发产品，丰富投资者投资渠道

                         2013 年度，资产管理业务加快产品创新步伐，推出了稳健收益


                   系列、稳健优选系列集合计划，满足了不同风险收益偏好投资者的差

                   异化需求。

                         1、为了解决客户投资理财的安全需求，资产管理总部成功推出

                   稳健收益系列分级集合计划，公司作为管理人，以自有资金认购次级

                   份额，给优先份额增信，以此获得稳定收益。2013 年 5 月成功推出

                   稳健收益 1 号集合计划，共募集资金 20 亿元，开创了公司大集合计

                   划发行记录；其后连续推出稳健收益 2 号至 5 号系列理财产品，给投


                   资者带来了安全稳健的投资回报。

                         2、2013 年 8 月在柜台市场成功推出稳健优选 4 号集合计划，标

                   志着公司成为目前国内发行集合计划对接股票质押式融资回购交易

                   品种为数不多的证券公司之一。其后连续推出稳健优选 2 号、5 号、

                   6 号、7 号、8 号系列理财计划，全部投资于场内股票质押式融资回

                   购交易，有效丰富了投资者投资渠道。

                         三、公司各项业务协同发展，为企业客户提供综合金融服务

                         2013 年公司加大对信用交易业务的推动力度，报告期内业务发

                   展承迅速上升趋势。截至 2013 年末，公司 69 家营业部中已有 68 家


                   批准开展融资融券业务，客户融资融券余额为 154094.45 万元，较

                   2012 年末环比增加 679.65% 。

                         同时，公司深圳约定购回式证券交易业务于 2013 年 2 月 4 日正

                   式上线（上海约定购回已于 2012 年 12 月 24 日上线）；转融通业务于

                   2013 年 1 月 21 日正式上线；深、沪交易所股票质押式回购业务交易

                   权限资格均于 7 月取得。其中，约定购回业务与股票质押回购业务的







                                                            16







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   开展为服务实体经济，解决中小企业融资难的问题提供了一条新的途

                   径。

                         公司自营业务乘行业创新发展的东风，以证券公司自营投资范围

                   扩大为契机，通过创新业务模式、盈利模式等手段进一步优化公司资

                   产配Z，同时加强风险管理，根据市场变化适时调整策略，在风险可


                   控的前提下，实现了公司自有资金的保值增值和收益水平的进一步提

                   升，实现股东利益最大化。

                          公司研究业务充分发挥研究优势，积极配合公司各项业务发展，

                   提供内部研究方案，有效地支持了公司传统业务的转型和创新业务的

                   快速发展；同时，公司研究所结合企业客户需求，发挥研究优势，提

                   供专业的研究报告，有效提升客户服务水平。

                         公司财务顾问业务与创新业务协同发展，重点围绕新三板推荐


                   挂牌业务、区域性股权交易中心推荐挂牌业务以及与之相关的财务顾

                   问业务，持续提升综合金融服务能力。报告期内，公司围绕扩大园区

                   试点，逐步开拓市场，加强队伍建设，业务工作取得了较好成果，储

                   备项目达到 50 家以上。

                         公司投资银行业务由专业子公司中德证券开展，为全国多家企业

                   提供 IPO 上市、再融资、并购重组等服务，为促进企业做大做强和促

                   进经济转型升级起到积极推动作用。报告期内，公司投资银行业务持

                   续提升专业服务水平，完成 4 单定向增发和 9 单债券项目。

                         公司期货业务由全资子公司格林大华期货开展，主要开展商品期


                   货经纪、金融期货经纪以及期货投资咨询业务，拥有国内全部四家期

                   货交易所交易结算会员席位，同时也是国内首批在香港成立子公司的

                   六家期货公司之一。报告期内，格林大华以吸收合并为工作重心，以

                   ?确保平稳过渡、促进发展转型?为工作目标，坚持内部管理和业务

                   开发两手抓，强化基础建设、加快创新与差异化经营。

                         公司直投业务由全资子公司龙华启富投资有限责任公司（以下简







                                                            17







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   称?龙华启富?）开展，通过投资企业，解决企业资金需求，同时积

                   极对投资企业进行投后管理，帮助被投企业提升管理水平及内在价

                   值，促进优质企业发展。龙华启富选择的投资标的主要是节能减排等

                   国家支持和鼓励的行业，通过支持此类企业发展，为改善环境、节约

                   资源、促进国家经济转型发展做出应有贡献。



                                                     以义制利篇


                         公司成立于山西，深谙晋商文化精髓，秉承诚信经营理念，在实

                   现企业经营管理目标的同时，注重对社会的回报，为社会发展持续做

                   出贡献。

                         一、依法纳税，回馈社会

                         遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项

                   重要内容，也是公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。自成


                   立以来，公司忠实履行纳税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内

                   实际缴纳各项税费 2.16 亿元。根据《证券投资者保护基金管理办法》

                   的规定，及时足额缴纳证券投资者保护基金，报告期内缴纳 464 万元，

                   为促进证券市场稳定健康发展，保护证券投资者的合法权益作出了贡

                   献。

                         二、为区域经济作出贡献，形成公司与社会的协调统一发展

                         公司积极参与地方政府、监管部门各项工作，为山西当地经济发

                   展做出贡献。2013 年公司研究所在完成部门本职工作的同时，积极

                   参与和配合省证监局、中国证券业协会、上市公司协会、省煤炭交易


                   中心等机构组织的相关活动和课题撰写工作，为地方金融发展和多层

                   次资本市场建设做出较大贡献。在服务山西省证监局方面，积极参加

                   山西资本市场讲课双千人工程、牵头组织山西省证券志编纂布Z工

                   作、积极支持山西省证监局相关课题撰写工作等；在服务中国证券业

                   协会方面，积极参与中国证券业协会相关课题研究工作，涉及《重塑

                   中国投资银行成为并购浪潮核心推动力》等多项课题；全力支持并参





                                                            18







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   与煤炭交易中心和证监局牵头组织的《煤炭现代交易体系体系建设》

                   课题研究工作；参加中国上市公司协会组织的年鉴的编纂工作。研究

                   所有效支持地方经济发展和中小企业融资工作。包括为长治市政府机

                   构提供《长治市金融产业发展规划（2013-2017）》；全力支持并参与

                   财务顾问部、场外市场部相关公司的实地调研、行业报告撰写工作，


                   为山西科达自控等 14 家中小企业融资提供研究支持。2013 年在?搜

                   狐金罗盘?、?金融界慧眼识券商?、第九届?天眼中国最佳证券分析

                   师?等行业评选中名列前茅；积极参与上市公司年鉴编纂工作，获?上

                   市公司年鉴最佳研究实力奖?，?上市公司年鉴编纂最佳分析师?等奖

                   项。

                         公司积极参与筹建山西股权交易中心，夯实山西省多层次资本市

                   场基础。山西股权交易中心是深入贯彻落实十八大精神，?深化金融


                   体制改革，加快发展多层次资本市场?的体现，是落实《山西省国家

                   资源型经济转型综合配套改革试验总体方案》、实现山西转型跨越发

                   展的重大举措。公司积极参与筹建工作，在股权交易中心的方案设计、

                   制度完善、系统搭建以及潜在客户挖掘储备等方面给予了强有力的支

                   持。2013 年 8 月 29 日，公司出资 1000 万元参股设立的山西股权交

                   易中心正式开业，对我省多层次资本市场建设具有里程碑意义。山西

                   股权交易中心为省内十余万中小企业提供了一个企业展示、企业融

                   资、企业投资、股权托管、股权交易、培育培养、发展壮大的平台。

                   储备期间，公司充分利用省内分公司、营业部窗口平台，深入挖掘项


                   目资源、寻找挂牌目标企业，在省内举办近 300 余场培训、宣传、洽

                   谈会，覆盖 3000 余家企业，成功推荐挂牌企业 866 家，使得山西股

                   权交易中心成为全国第二大区域性股权交易中心。

                         公司财务顾问业务与与创新业务协同发展，丰富了中小企业投

                   融资渠道，举办?新三板投融资沙龙?和讨论会等，对接企业资源和

                   投资机构，促进拟挂牌和已挂牌企业融资，并成功完成天大清源定向







                                                            19







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   增发 5000 万项目。为山西省保德县的 BT 项目和土地储备项目先后筹

                   资达五亿六千五百万元；为山西省寿阳县城市综合体广场项目筹资两

                   亿元，极大地支持了地方经济建设，取得了较好的社会效益。

                         2013 年，中德证券作为独立财务顾问及主承销商完成了漳泽电

                   力重大资产重大资产重组（含配套融资）项目，项目总金额 32 亿元，


                   本次重组是以资本市场力量推动山西省资源型经济转型的具体举措，

                   目前该项目已成为山西省促进煤炭电力企业协调发展和实施煤电一

                   体化的典范和样板项目。山西省人民政府已将漳泽电力与同煤集团的

                   重组列为全省推进?国家资源型经济转型综合配套改革试验区?和实

                   现全省转型发展的示范项目，也是 A 股市场第一单过会的在资产重组

                   过程中同时进行配套融资的项目，具有重大的资本市场示范效应。此

                   外，2013 年，中德证券担任独家保荐人及主承销商的梅花集团 25 亿


                   元定向增发项目是中国 A 股消费品行业最大的一单现金再融资；作为

                   独家主承销商完成了山西地区尧都城投 15 亿企业债项目和忻州城投

                   1 期 6 亿元企业债项目。

                         报告期内，格林大华联合中金所、股东单位成功举办了 17 场?聚

                   焦金融期货 漫步财富之路?投资者报告会。同时，为了帮助产业链

                   套保企业和贸易商解决周转资金短缺问题，格林大华与银行合作推出

                   ?仓单创新业务?，并推出?先贷后押?、?在押交割?的业务模式，

                   这一模式在保证企业购货及市场交货需求的同时，又满足的银行风险

                   管理机贷款回收的需求，为产业客户融资提供了新渠道，充分体现了


                   期货市场服务实体经济的理念。

                         报告期内，龙华启富设立全资子公司――山证基金管理有限公

                   司，作为普通合伙人，发起设立并管理山西中小企业创投基金。山西

                   中小企业创投基金专注于投资山西境内注册的中小微企业，扶持并促

                   进山西省中小微企业健康发展，为山西省经济社会的转型跨越发展及

                   ?综改实验区?建设做出积极努力。







                                                            20







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         三、切实保障员工权益，规划员工职业发展

                         公司本着对社会、对员工负责任的态度，依法保障员工各类合法

                   权益,严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规中各

                   劳动用工规定，与员工签订劳动合同，按时缴纳五险一金，切实保障

                   员工权益,组织健康体检，并为员工提供必要的劳动保护措施。


                         公司为解决员工的后顾之忧，体现人文关怀，增强公司的凝聚力

                   与向心力，除国家要求的五险一金之外，为大病等困难员工支付补充

                   医疗保险费用，并根据员工具体情况增加意外伤害、意外医疗、安康、

                   交通等商业保险。为保障员工休假权利，进一步完善员工带薪年休假

                   制度，合理安排员工年休假。2013 年，公司被山西省社会保险局评

                   为?2012 年度社保缴费诚信 A 级单位?，被太原市失业保险管理服务

                   中心评为?失业保险缴费诚信单位?。


                         公司为改进薪酬结构优化设Z，进一步完善薪酬激励机制，逐步

                   达到市场化的薪酬水平，建立内具公平、外具市场竞争力的薪酬体系，

                   持续增强吸引、保留、激励人才的能力，全方位支持公司在行业中转

                   型跨越发展的需要，启动了薪酬优化项目并基本确定了薪酬体系设计

                   的框架、原则、方向、市场定位等关键要素。同时，持续完善人才选

                   聘机制，为公司人才的有效配Z提供保障，增强公司对优秀人才的吸

                   引力。

                         公司建立了完善的培训体系，始终坚持?培养比引进更重要?的

                   理念，不断的探索及完善。2013 年公司累计培训 169 期，其中现场


                   培训 9 期，?汇通启富大讲堂〃周周谈?培训 33 期，内训师授课 87

                   期，外部及业务部门培训 40 期；新增 628 份知识管理文件。全年培

                   训横向覆盖各个业务及职能部门，纵向贯穿各个岗位及管理层级，具

                   有明确的培养目标和科学的培养方式。

                         公司 3 家子公司依据各自业务特点，制定相应的人才战略及薪酬

                   体系，努力在员工基本权益保障、激励措施方面进行研究，确保子公







                                                            21







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   司人才团队稳定，增强核心竞争力。

                         四、热心社会公益事业，积极贡献企业力量

                         担当社会责任，关怀员工身心健康，奉献无限爱心树立员工高尚

                   情操。一年来，公司工会在成立?爱心帮困基金?的基础上，积极组

                   织员工开展向雅安灾区捐款、积极参加?送温暖，献爱心?活动和援


                   助公司困难员工活动，全年共计捐款 11.4 万余元；2013 年 3 月份，

                   公司组织号召公司全体员工参与到义务献血活动中来，公司员工踊跃

                   报名，热情高涨，经反复筛选，共有 58 名员工参加了活动并献血；

                   公司积极响应中国证券业协会号召，通过?证券行业定点扶贫基金?

                   为山西省汾西县僧念小学建设提供资金支持，捐赠资金 156 万元整，

                   用于山西省汾西县僧念小学教学楼建设项目（其中 6 万元为管理费）。

                   并与中国扶贫基金会、中国证券业协会签署了三方现金捐赠协议。


                         公司各分支机构参与的社会公益活动：

                         公司子公司中德证券注重对外履行社会责任，连续第二年与太阳

                   村合作，并于 2013 年 12 月份完成捐物送温暖活动，为太阳村儿童提

                   供了衣物、书籍、玩具、家具等物资；

                         子公司龙华启富积极参与辖区街道公益活动，荣获北京市西城区

                   金融街总工会 2013 年度?双爱双评?先进企业称号；

                         公司投资管理总部 2013 年末参加了太原音乐广播电台组织的

                   ?1026 爱心联盟-捐助孔妈妈?活动，以实际行动献爱心、促和谐；

                         长治分公司 2013 年 12 月 16 日组织员工进行爱心献血活动，其


                   中有 14 名员工符合条件进行了无偿献血；

                         焦作营业部积极热心社会公益事业，?呵护雏鹰 助力圆梦?，为

                   河南省焦作市温县招贤乡小学 16 位品学兼优家庭困难的孤儿带去了

                   棉衣、大米、面粉等物品，并与这 16 名孤儿进行了一帮一的结对子，

                   为孩子们的健康成长提供绵薄之力；

                         2013 年是晋中分公司山西省阳县雀鸣村开展定点扶贫工作的第







                                                            22







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   三年，通过?先进思想文化下乡、真挚关怀下乡、专业信息下乡?等

                   帮扶举措，为帮扶村产业发展，农村经济壮大做出了新贡献；

                         运城、晋城、临汾等营业部在 2013 年中考、高考期间，设立?爱

                   心服务站?向考生和家长提供饮用水、板凳、遮阳及相关信息咨询等

                   服务，获得学生和家长的一致好评；


                         五、积极开展?反洗钱?工作，有效维护金融秩序

                         为贯彻落实国家金融法律法规以及人民银行政策、外汇管理相关

                   规定，维护正常的金融秩序，有效预防各种洗钱犯罪，推动公司反洗

                   钱工作，根据《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、

                   《金融机构客户身份资料和交易记录保存管理办法》、《金融机构大

                   额交易和可疑交易报告管理办法》等相关法律法规，公司成立了由总

                   裁任组长、各相关业务部门负责人为成员的反洗钱工作领导组，并对


                   反洗钱工作推行?一把手负责制?。合规管理部负责公司反洗钱工作

                   的组织和实施，监督指导各部门、各分支机构的反洗钱工作。

                         公司在构建反洗钱组织架构的基础上，严格按照反洗钱法规的要

                   求，建立健全反洗钱各项内控制度。2013 年 1 月公司正式启动可疑

                   交易综合试点工作，2013 年 9 月 30 日经中国人民银行太原中心支行

                   同意，并报中国反洗钱监测分析中心批准，完成上线工作。在公司现

                   有的十几项反洗钱相关制度的基础上，根据现行反洗钱等法律法规及

                   可疑交易试点工作中，公司自主建立的可疑交易指标、可疑交易的报

                   告流程，及时开展反洗钱制度的完善与梳理工作。


                         根据中国人民银行太原中心支行下发的《关于印发<山西省金融

                   机构反洗钱宣传长效机制工作指引>的通知》文件精神，公司各营业

                   部通过现场设Z宣传咨询台，在营业大厅的显要位Z悬挂宣传条幅、

                   张贴宣传标语、设Z展板和宣传栏，向社会公众发送反洗钱短信和在

                   网站醒目位Z设Z内容新颖、全面的反洗钱专栏，利用每周的股市沙

                   龙开展投资者教育和反洗钱知识讲座等形式宣传反洗钱知识。







                                                            23







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                         ?7.14?山西省金融机构反洗钱宣传活动日，公司各分支机构开

                   展以?预防洗钱活动，维护金融持续，遏制洗钱犯罪?为主题的反洗

                   钱宣传活动。宣传活动通过悬挂宣传标语、张贴宣传海报、派发宣传

                   彩页、发送宣传短信等多种方式向社会公众进行多层次、多角度、全

                   方位的宣传，提升社会公众对反洗钱的认识，使客户和群众了解反洗


                   钱、认识反洗钱、支持反洗钱。

                         2013 年是?反洗钱履职十周年?，公司于 8 月组织公司各营业

                   部开展以?警惕网络洗钱陷阱 增强反洗钱意识?为主题的反洗钱宣

                   传月活动。宣传活动由公司统一部署、精心组织，采取内外宣传相结

                   合的方式开展宣传。内部宣传以员工培训为主，利用营业部晨会，将

                   《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构大额交易和可疑交易报告

                   管理办法》等?一法四令?进行讲解；充分发挥营业部反洗钱工作的


                   前沿阵地的优势，在营业场所张贴宣传海报、营业大厅摆设宣传折页、

                   LED 屏滚动播出反洗钱知识、向社会公众发送反洗钱短信、在微信圈

                   发送反洗钱知识和在网站醒目位Z设Z内容新颖、全面的反洗钱专栏

                   等方式，向客户及广大群众宣传反洗钱知识。

                         六、规范账户管理业务，保障客户资金安全。

                         公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账

                   户管理业务，通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信

                   息不一致账户的形成；公司运营管理部每周对营业部账户规范情况进

                   行核查，有效规范日常账户管理。2013 年 4 月，公司上报《见证开


                   户业务实施方案》并获通过，5-6 月，通过持续的业务测试及业务培

                   训，公司顺利开展了见证开户业务；2013 年 8 月，根据中国证券登

                   记结算有限责任公司《新增休眠账户管理业务操作指引》，完成年度

                   小额休眠账户筛选与报送工作；继续推进融资融券业务账户管理工

                   作，所属 69 家营业部已全部可以开展信用账户开户业务； 2013 年 9

                   月公司全面展开开户代理各项业务自查，并对发现的问题进行落实、







                                                            24







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                   整改，并于 12 月协助中国登记结算公司对公司及迎泽大街营业部进

                   行现场检查。

                         七、注重环境保护，倡导绿色办公

                         公司以环境保护、可持续发展为己任，用实际行动支持节能环保。

                         公司秉承?勤俭节约?的企业作风，对各项费用标准严格控制，


                   尽量降低各种能源消耗，如：打印纸尽量双面使用；办公室全部使用

                   节能灯；空调温度不得高于或低于 国家的建议标准；积极引导客户

                   进行非现场交易，降低营业部现场交易面积等。

                         公司通过不断开发包括 OA 系统、NC 财务系统在内的办公自动化

                   系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对能源的消耗。同时，

                   通过视频会议系统、电话会议系统、加强差旅管理和会议管理等方式，

                   减少了不必要的远途出差和现场会议，对于降低单位产出能耗做出了


                   进一步的贡献。

                         八、2013 年度公司获奖情况

                         1、公司获得山西省政府颁发的? ?支持山西经济发展贡献奖?

                       2、证监局举办的资本市场优秀单位评选中荣获?投资者回报优

                   秀单位?、?投资者关系管理优秀单位?及?社会责任优秀单位?

                       3、新晋商财智盛典活动中荣获?年度贡献奖?

                       4、中国上市公司协会主办的《中国上市公司年鉴》编纂会议中

                   荣获最佳研究实力奖

                       5、《理财周报》主办的中国券商?金方向?奖评选活动中荣获


                   ?2013 年中国券商‘金方向’奖中国最佳创新证券公司?殊荣。

                       6、由中国下一代教育基金会授予?山西省十大社会责任杰出企

                   业奖?

                       7、第十四届金融 IT 创新暨优秀财经网评选获得?2013 年度最

                   佳期货 IB 业务系统??2013 年度最佳期货融资融券系统??2013 年

                   度最佳移动终端证券?







                                                            25







                                                                                                                               2013 年度社会责任报告

                       8、由山西省总工会授予?山西省金融系统优质服务-先进单位?

                   称号。

                       9、由中国证券投资者保护基金授予?中国证券投资者调查合作

                   单位?称号。

                       10、在新浪财经举办的?首届投资者顾问大赛暨券商营业部评选?


                   中获得?最具投资顾问实力券商?殊荣 。


                                                     未来展望篇


                         公司历来秉承?诚信为本、专业服务、以义制利?的经营理念，

                   并逐步成为社会责任核心价值观。2014 年，公司将结合行业创新发

                   展趋势，全面推进公司各项业务创新发展，加强产品创新、服务创新，

                   提升公司各项业务协同作用，为广大投资者、各类企业客户提供全面、

                   优质的综合金融服务，推动公司发展，实现企业经营目标。


                         公司重视企业发展对社会经济的贡献，2014 年，公司将继续深

                   化履行社会责任与公司战略发展的融合，增强金融服务实体经济能

                   力，充分发挥证券公司作用，促进市场有效资源配Z，服务社会、回

                   报社会，实现企业与社会经济的协调、可持续发展。







                                                                      山西证券股份有限公司

                                                             二一四年四月
























                                                            26


