












                                                                                                                                                                                                                                  日



                                                                                                                                                                                                                                  之
                                                                                                                                                                                                                      月



                                                                                                                                                                                                                                  升
                                                                                                                                                                                                                      之



                                                                                                                                                                                                                      恒










                                                                                                                                                                                                                                   诗经   小雅   天保






































          股票代码-002555   联系邮箱-csr@37.com


                                                                                                                                      2020                                                                            如           如

                                                                                                                                      三七互娱社会责任报告

                                                                                                                                      2020 Social Responsibility Report of 37 Interactive Entertainment
              芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                关/于/本/报/告




          关于本报告






                 本报告是芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司的第5份社会责任报告。
                 报告为年度报告，每年与上市公司年度报告同时发布。                                                                                                                                                                                        目录

                 报告秉持完整全面、真实准确、回应关切、量化可比、易读易懂的原则，重点披露公司在社会责任实质性议题方面
                                                                                                                                      08         07         06        05         04         03        02         01
          的绩效表现。


          编写依据

             全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，GRI）发布的《可持续发展报告标准》（GRI Standards 2016）核                                              数          战          责         非          责         企          董          关
             心方案。                                                                                                                      字          略          任         公          任         业          事          于
                                                                                                                                                             治
                                                                                                                                                  公
                                                                                                                                       赋
                                                                                                                                                                       党
                                                                                                                                                                                                       长
                                                                                                                                                                                                                  本
                                                                                                                                                                                  荣
                                                                                                                                                                                            简
             金融稳定理事会（Financial Stability Board，FSB）气候变化相关财务信息披露工作组（Task Force on Climate-                                              能          益          理         建          誉         介          致          报
             related Financial Disclosures, TCFD）发布的应用指南（TCFD Implementation Guide）。                                                                                                                   辞          告
             国际标准化组织发布的《ISO 26000-2010：社会责任指南》。
                                                                                                                                       31         23        17         11         09        07         03         01
             国家标准化管理委员会发布的推荐性国家标准《GB/T 36000-2015：社会责任指南》。                                                                             38         30        22         16         10        08         06        02
             国家标准化管理委员会发布的推荐性国家标准《GB/T 36002-2015：社会责任绩效分类指引》。
             中国互联网协会发布的《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准。


          报告范围

                 本报告业务范围覆盖芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司及其全部子公司，核心数据的时间范围为2020年1月                                                                 16         15         14        13         12         11        10         09
          1日至2020年12月31日，部分内容涉及2021年1月1日至4月29日期间的社会责任工作。


          报告变化                                                                                                                         参          G         S         社  从        责         奔         与  网        人

                 报告参考《TCFD应用指南》给出的披露框架，着重展现企业在责任目标、责任治理、策略、风险管理、关键绩效方                                                                  考          R         D         会  诗        任         向         保  络        力
          面的工作成绩。                                                                                                                      文          I对        G贡        责  经        共         零         护  安        资

                 报告议题展现了企业在完成“三七互娱2025八项责任目标”方面的阶段性进展。                                                                                 献          照         献         任  发        建         碳            全        本
                                                                                                                                                  表
                                                                                                                                                                         现
          信息来源与可靠性声明
                                                                                                                                       86         81        79         73         67        59         45         39
                 报告中的经济数据来自上市公司年度报告，其他数据来自相关业务部门经过审核的统计数据。董事会对报告的真实                                                                               85        80         78         72        66         58         44
          性、准确性和完整性负责。


          指代说明

                 “芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司”在内文中会使用“三七互娱”、“公司”进行指代。



          如您想及时了解三七互娱的社会责任工作进展，可登录https://www.37wan.net/responsibility.html。
          您对三七互娱的社会责任工作有任何意见与建议，可通过csr@37.com联系我们。


          01                                                                                                                                                                                                                         02


















                                                                                                                                                                                                  鸣
                                                                                                                                                                                         闻
                                                                                                                                                                                         于
                                                                                                                                                                                                  于
                                                                                                                                                                                         天
                                                                                                                                                                                                  九
                                                                                                                                                                                                  皋
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，

                                                                                                                                                                                                                           长致
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                求
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                卓
                                                                                                                                                                                                                           辞
                                                                                                                                                                                                越
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                。
                                                                                                                                                                                                   不
                                                                                                                                                                                                   甘
                                                                                                                                                                                                   平
                                                                                                                                                                                                   凡
                                                                                                                                                                                                   ，
                                                                                                                                                                                                   志
                                                                                                                                                                                                   存
                                                                                                                                                                                                   高
                                                                                                                                                                                                   远
                                                                                                                                                                                                   ，































                 连鹤铜方壶                                                                                                                                                                   声      追  鹤     诗经   小雅   鹤鸣      董事
                 国家一级文物，首批禁止出境展览文物。共一对，一藏故宫博物院，一藏河南博物
                 院，1923年出土于河南新郑李家楼郑公大墓。春秋郑国酒器，工艺精湛、纹饰新颖，
           吉金
                 代表春秋大变革下全新的艺术理念，被郭沫若评为“时代精神之象征”。
          03                                                                                                                                                                                                                         04




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                董/事/长/致/辞












                                                                                                                                                                               2020年是极不平凡的一年。在党中央的坚强领导下，突发的新冠肺炎疫情
                                                                                                                                                                        在国内得到了有效控制，宏观经济快速复苏、稳中向好，脱贫攻坚取得了决定
                                                                                                                                                                        性胜利。

                                                                                                                                                                               这一年，三七互娱的营收达144亿元，增幅8.86%。员工人数从2019年底不
                                                                                                                                                                        到3000人，2020年底突破4000人，到目前已达近5000人的规模。

                                                                                                                                                                               公司经营业绩稳定向好，持续为股东创造价值、为员工搭建更优渥、更广
                                                                                                                                                                        阔的发展平台，也为社会创造了更多就业岗位。

                                                                                                                                                                               这一年，公司党建屡获认可，向上级党组织、向社会积极展示“党建强、发
                                                                                                                                                                        展强、勇担当”正向形象。

                                                                                                                                                                               这一年，我们更新了企业文化体系，确立了“成为一家卓越的、可持续发
                                                                                                                                                                        展的文娱企业”愿景，指引企业以马拉松的精神，共创更可持续的未来。

                                                                                                                                                                               这一年，我们捐赠超过1000万元，为抗击新冠疫情贡献绵薄之力。随着脱
                                                                                                                                                                        贫攻坚的全面胜利，我们也完成了从“教育精准扶贫”到“乡村教育振兴”的公益
                                                                                                                                                                        战略转变。

                                                                                                                                                                               这一年，我们按照ISO 27001国际标准的要求，搭建完成信息安全管理体
                                                                                                                                                                        系，彰显互联网企业保护用户隐私信息的主体责任，强化信息安全管理，保障
                                                                                                                                                                        网络生态安全。

                                                                                                                                                                               这一年，我们用更多优质的功能游戏承载社会正向价值，给世界带来快乐。
                                                                                                                                                                        我们也主动节能降耗、支持绿色电力、倡导生态文明，让生活更加美好。

                                                                                                                                                                               这一年，我们更加积极主动拥抱优秀传统文化，呈现在您面前的这份社会
                                                                                                                                                                        责任报告，融合了《诗经》经典词句、国宝青铜器等元素设计，就是我们的大
                                                                                                                                                                        胆创新和探索。

                                                                                                                                                                               “鹤鸣于九皋，声闻于天”。三七互娱生于平凡，却志存高远。2021年，三
                                                                                                                                                                        七互娱将以更优异的经营业绩、更卓越的责任担当，迎接建党100周年。




                                                                                                                                                                                                                                  李卫伟

                                                                                                                                                                                                                              2021年4月29日












          05                                                                                                                                                                                                                         06




                 三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   企/业/简/介




















































                                                                                                                                                                                                                三七互娱全球总部大厦概念图







                                               三七互娱（股票代码：002555）       是全球TOP20上市游戏企业、商务部2019-                                                                     2020年，公司获得广东省委、省政府授予“省文明单位”荣誉称号，为省互联网
                                        2020年度国家文化出口重点企业、广东省文明单位，凭借优异业绩被纳入中证沪                                                                               行业独一份。
                                        深300指数、明晟MSCI指数、高盛“新漂亮50”名单，是国内A股优秀的综合型文娱
                                                                                                                                                                   全球最大指数公司明晟公司（MSCI        ）发布的环境、社会与企业治理（ESG             ）评
                                        上市企业。
                                                                                                                                                            级中，公司继续保持BBB级，为行业最高。
                                               公司总部设在广州，并在北京、上海、安徽、福建、湖北、海南、江苏、四川、
                                                                                                                                                                   享誉全球的投资研究机构晨星公司（Morningstar Inc.）旗下ESG评级机构Su-
                                        香港、欧美、日韩及东南亚等多个地区设有子公司或办事处等分支机构。
                                                                                                                                                            stainalytics授予公司 “2021ESG全球行业最高评级”（ESG Industry Top Rated）。
                                               公司涵盖游戏、在线教育等业务板块，旗下拥有优异的游戏研发品牌三七游
                                                                                                                                                                   中证指数公司2020年发布的5个ESG指数中，公司入选沪深300 ESG基准指数、
                                        戏，专业的游戏运营品牌37网游、37            手游、37GAMES    ，以及优质在线教育品牌妙
                                                                                                                                                            沪深300 ESG价值指数、中证ESG 120策略指数和中证华夏银行ESG指数。
                                        小程，同时积极布局影视、音乐、艺人经纪、动漫、泛文娱媒体、VR/AR、文化
                   企业简介
                                        健康、社交、新消费等文娱领域。                                                                                                            未来，三七互娱将继续秉承“给世界带来快乐”的使命，向成为一家卓越的、可
                                                                                                                                                            持续发展的文娱企业稳步迈进。
                                               公司作为行业社会责任领导者、倡议者、推动者，屡获各级党委、政府部门与
                                        第三方独立机构认可。


          07                                                                                                                                                                                                                         08




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责/任/荣/誉






                                                                             2020.7                                                               2020.8                                 2020.12

                                                                             获广东省互联网行业党委颁发“先进                                                     获广州市委组织部、广州市委非公                        获广东省委、省政府授予“2020年广
                                                                             党组织”   荣誉证书                                                          经济和社会组织工委颁发“广州市两                       东省文明单位”     荣誉称号，为广东互
                                                                                                                                                  新组织党建工作示范点”                            联网行业唯一



                                                                             2020.8                                                               2020.8                                 2020.12

                                                                             全球最大指数明晟（MSCI）发布的                                                    获安徽省工商联、省经济和信息化                        获全国工商联授予“抗击新冠肺炎疫                        责任荣誉
                                                                             环境、社会与企业治理（ESG）评                                                     厅、省市场监督管理局颁发“安徽省                       情先进民营企业”      荣誉称号
                                                                             级 中，保持BBB级     ，为行业最高                                                民营企业服务业百强第7位”


                                                                                                                                                  2020.10                                2020.12


                                                                                                                                                  中国互联网协会发布的“2020中国互                     获广东省委非公经济和社会组织工
                                                                                                                                                  联网企业综合实力前百家企业”中，                       委颁发“全省‘两新’组织党建工作示
                                                                                                                                                  位列28位   ，A股游戏公司中排名第一                   范点”


                                                                                                                                                  2020.10                                2020.12

                                                                                                                                                  入选文化和旅游部“2020年‘一带一                     广东省工商联公布的“2020广东省百
                                                                                                                                                  路’文化产业和旅游产业国际合作重                       强民营企业”    榜单中，获评第86位

                                                                                                                                                  点项目”   ，为安徽省唯一入选项目


                                                                                                                                                  2020.11                                2020.12

                                                                                                                                                  获广州市委统战部、市工业和信息                        获安徽省文化市场发展促进会颁发
                                                                                                                                                  化局、市工商联授予“广州市抗击新                       “十大领军网络企业”       称号
                                                                                                                                                  冠肺炎疫情重要贡献民营企业”           荣誉
                                                                                                                                                  称号



                                                                                                                                                  2020.11                                2021.1

                                                                                                                                                  获中国社会工作联合会企业公民委                        《中国互联网企业精准扶贫研究报
                                                                                                                                                  员会授予“2020中国四星级企业公                      告》发布，企业精准扶贫表现获评
                                                                                                                                                  民” 荣誉称号                                100分  满分


                                                                                                                                                  2020.11                                2021.3


                                                                                                                                                  入选广州市社科院、南方日报社、                        获国际权威投资研究机构晨星公司
                                                                                                                                                  广州市文化创意行业协会等联合发                        旗下Sustainalytics评为“2021 ESG
                                                                                                                                                  布的“2020广州文化企业30强”                      全球行业最高评级”


          09                                                                                                                                                                                                                         10


















                                                                                                                                                                                                  师
                                                                                                                                                                                         维
                                                                                                                                                                                         鹰
                                                                                                                                                                                                  尚
                                                                                                                                                                                         扬
                                                                                                                                                                                                  父
                                                                                                                                                                                                  ，
                                                                                                                                                                                         。



                                                                                                                                                                                                                           党建
                                                                                                                                                                                                   党
                                                                                                                                                                                                民
                                                                                                                                                                                                   领
                                                                                                                                                                                             主
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   导
                                                                                                                                                                                                解
                                                                                                                                                                                             义
                                                                                                                                                                                                放
                                                                                                                                                                                             现
                                                                                                                                                                                                   人
                                                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                   民
                                                                                                                                                                                             代
                                                                                                                                                                                                开
                                                                                                                                                                                                   ，
                                                                                                                                                                                             化
                                                                                                                                                                                                   实
                                                                                                                                                                                                启
                                                                                                                                                                                             国
                                                                                                                                                                                             家
                                                                                                                                                                                                迈
                                                                                                                                                                                                   现
                                                                                                                                                                                             新
                                                                                                                                                                                                   了
                                                                                                                                                                                                向
                                                                                                                                                                                             征
                                                                                                                                                                                                   民
                                                                                                                                                                                                全
                                                                                                                                                                                                面
                                                                                                                                                                                                   族
                                                                                                                                                                                             程
                                                                                                                                                                                             。
                                                                                                                                                                                                建
                                                                                                                                                                                                   独
                                                                                                                                                                                                设
                                                                                                                                                                                                   立
                                                                                                                                                                                                社
                                                                                                                                                                                                   、














                 利簋                                                                                                                                                                      时   会  人  维     诗经   大雅   大明      非公
                 国家一级文物，首批禁止出境展览文物，现藏国家博物馆，1976年出土于陕西临潼
                 县。西周早期盛食物器具，上刻“征商”等33字铭文，载周武王征商得胜，赐有
           吉金
                 司“利”以吉金铸簋。
          11                                                                                                                                                                                                                         12




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   非/公/党/建




          非公党建






                                                                                                                                      深入开展学习，建立企业党校


                                                                                                                                             公司党委常态化开展企业党课学习，邀请专家教授、行业领导、抗疫先锋等开展内
                                                                                                                                      部党课，参加中央、省、市、区等外出学习、会议活动十余次，并及时向公司党员传达
                 2020年，三七互娱党委在抗疫防疫、标准化规范化建设、开展学习、服务社群、数字赋能等各方面展开积极探索，
                                                                                                                                      学习会议精神。
          与业务互融共促持续增强，通过党建共建等方式，展示企业"党建强、发展强、勇担当"正向形象。
                                                                                                                                             2020年11月，三七互娱党校挂牌成立，这是探索互联网企业党建工作课题的又一创
                                                                                                                                      新实践。公司党委将结合自身实际，通过聘请专业教师团队、挖掘党员中的金牌讲师，
                                                                                                                                      合力创造系列精品课程，力争将互联网企业党校打造成加强党员思想建设的主阵地。
          党员带头，积极参与抗疫防疫

                 2020年新冠疫情期间，三七互娱党委统筹全局，公司党员、入党积极分子响应号召，积极捐款捐物，向各级共建单
          位、基层防疫工作人员捐赠防疫物资；获悉广州市血站库存告急后，70多位三七互娱党员主动报名参与公益献血活动。

































                                                                                                                                         三七互娱党委书记、副总经理杨军（左）和纪委书记、董事长李卫伟（右）为党校成立揭牌






          党组织标准化、规范化建设                                                                                                                党建融合业务，促进企业发展


                 2020年初，公司乔迁，按照"六有"标准规范建设党建室、培训室、党建展厅、活动区域，打造了党员学习、活动的                                                                       2020年，公司党委牵头成立"网络信息内容生态治理工作小组"，为营造正能量、主
          主阵地，在硬件上为党建工作发展提供了有力保障。                                                                                                     旋律的网络生态格局，坚决处理违法违规行为和不良网络信息，配合完成中央网信办技
                 2020年8月，广州市委组织部、广州市委网信办派遣驻企党建指导员挂职公司，指导公司党委及各支部开展“三会                                                                 术局专项督查、广东省网信办网络生态治理检查等多项监管工作，积极牵头推动制定
          一课”、主题党日、民主生活会等活动，提升了公司党组织标准化、规范化建设水平。                                                                                      《网络生态治理》团体标准，为行业规范发展贡献力量。


          13                                                                                                                                                                                                                         14




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   非/公/党/建




          服务社区群众，深化产业支持


                 公司党委创新"党建+志愿服务+社区治理"格局，组织党员志愿者走进广州及芜湖工作地所在街道、社区、帮扶村，                                                                                   深化红联共建，传播品牌形象
          帮助困境儿童实现"微心愿"，助力老年群体拥抱智能时代，参与防汛救灾工作，慰问老红军、老党员及困难群众，将企
          业党建、员工志愿服务有机结合，融入社区"共建共治共享"。                                                                                                                         2020年广州市委组织部号召各党组织广泛开展红联党建工作，以实现"组织共建、阵地
                                                                                                                                                        共享、活动共办、党员共训、难题共解、合作共赢"。
                                                                                                                                                               三七互娱党委积极与各政府单位开展党建共建活动，推动解决业务难题，促进业务发展；
                                                                                                                                                        与高校开展共建，助力打造良好的雇主品牌形象；与媒体单位开展共建，探讨党建引领数字

                                                                                                                                                        经济发展模式；与各互联网企业开展共建，互学共促，推动行业党建水平的提升。





















            三七互娱开展“青年党员助力社区老党员拥抱智能时代”主题党日活动



                 产业支持方面，三七互娱继续深入云南凤庆等地，以红茶和蜂蜜为切入口，聚焦区域特色，从直接采购到培育产
          业，多方联动支持区域特色产业发展，带动乡民持续增收、共绘发展蓝图。








                                                                                                                                                                                       “党建聚合力 共建促发展”广州市非公互联网企业红联共建活动





                                                                                                                                                        开展党史学习，迎接建党百年


                                                                                                                                                               2021年是中国共产党成立一百周年，公司党委将党史学习教育作为全年党建工作的核心
          致力数字赋能，传播优秀文化
                                                                                                                                                        内容，立足互联网企业特点，积极探索多样化形式，有力促进党史学习教育在互联网企业落
                                                                                                                                                        地落实。
                 党的十九届五中全会针对"加快数字化发展"、"提升公共文化服务"、"健全现代文化产业体系"做出部署，探索数字经
          济党建引领、提升文化产品竞争力成为新课题。                                                                                                                                三七互娱召开党史学习教育动员大会，公司党委对学习教育进行动员和工作部署，各支
                                                                                                                                                        部贯彻到位，组织有序，各党员积极响应，投入学习，多措并举，迅速在公司内掀起党史学
                 2020年，公司党委为广州市海珠区委宣传部、芜湖市鸠江区委宣传部定制开发《党建答题》H5，深化政企党建共
                                                                                                                                                        习教育的热潮。
          建，各单位、各街道累计参与人数近万人。
                 公司还围绕红色文化、非遗文化开发《叹西关》等功能游戏，通过数字赋能传播优秀文化，打造企业党建新名片。


          15                                                                                                                                                                                                                         16


















                                                                                                                                                                                         行
                                                                                                                                                                                                  山
                                                                                                                                                                                         行
                                                                                                                                                                                                  仰
                                                                                                                                                                                         止
                                                                                                                                                                                                  止
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，



                                                                                                                                                                                                                           治理
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                求
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                可
                                                                                                                                                                                                持
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                   践
                                                                                                                                                                                                续
                                                                                                                                                                                                发
                                                                                                                                                                                                   行
                                                                                                                                                                                                   负
                                                                                                                                                                                                展
                                                                                                                                                                                                。
                                                                                                                                                                                                   责
                                                                                                                                                                                                   任
                                                                                                                                                                                                   商
                                                                                                                                                                                                   业
                                                                                                                                                                                                   行
                                                                                                                                                                                                   为
                                                                                                                                                                                                   ，






























                 大禾方鼎                                                                                                                                                                    景      追  高     诗经   小雅   车辖      责任
                 国家一级文物，第三批禁止出境展览文物，现藏湖南省博物馆。商晚期大鼎，鼎内
                 刻有“大”“禾”二字铭文，有祈求五谷丰登之意。是目前出土的唯一一件人面纹
           吉金
                 饰鼎。1958年被湖南宁乡县农民发现并送至废品站，险被作为废铜冶炼，文物专家
                 发现时已碎成10余片，后修复成器。
          17                                                                                                                                                                                                                         18




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责/任/治/理




          责任治理                                                                                                                        责任治理机构




                                                                                                                                             三七互娱董事会是公司的经营决策机构，下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门

                                                                                                                                      委员会。其中，负责社会责任相关工作的专门委员会及其职责有：
                                          近年来广受关注的互联网平台负面事件，都会与企业社会责任建立联系。一家企业
                                   是否重视社会责任，是否进行与社会责任相关的风险评估，并采取措施积极应对，已经
                                   不仅影响企业口碑，更对企业经营带来直接影响。
                                                                                                                                                                                                     由内控审计部向其汇报工作，负责对反
                                          而企业是否履责，不仅是产品或服务的问题，更是企业治理的问题。
                                                                                                                                                                                                     舞弊等商业伦理制度实施情况进行年度
                                          企业董事会对社会责任的理解、企业的商业伦理和价值观，都会在日常经营中有所                                                                                                                       审核。
                                   折射，继而影响其履责成效。

                                          将履行社会责任上升到董事会治理的高度，建立符合商业伦理、尊重市场规则的治
                                   理体系，已经成为卓越企业的标配，也成为政府、媒体、投资机构与社会公众的共同要
                                                                                                                                                                                 审计委员会
                                   求和期待。
                                                                                                                                        评估社会责任相关风险与机遇，
               本章工作贡献于
                                                                                                                                                                                                             对可持续发展绩效完成情况进
                                                                                                                                        制定公司可持续发展政策、信
                                                                                                                                                                                                             行考评，并依据可持续绩效制
                                       2025社会责任目标                                                                                       息安全管理政策、公司多元包
                                                                                                                                                                                                             定高级管理人员的薪酬。
                                                                                                                                        容政策，监督政策实施，审核
                                       完善机制，增进与各相关方的日常沟通，了解相关方对公司的期待和要求，加强企                                                                                              战略委员会           薪酬与考核
                                                                                                                                        公司社会责任年度报告。
                                       业合规建设，切实保障投资人权益、提升投资人收益，打击舞弊行为，保护知识产                                                                                                                委员会
                                       权。
                           联合国可持续发展目标之
                                       加强企业合规建设，切实保障投资人权益、提升投资人收益，打击舞弊行为，保护
               体面工作和                   知识产权。
             8 经济增长

                                       2020年关键绩效                                                                                             公司2019年成立“可持续发展管理委员会”，2020年更名为“可持续发展管理工作组”，设立于董事会战略委员会之下，
                                                                                                                                      开展责任风险评估，协调、推进各相关部门履责，编制社会责任报告，并向战略委员会汇报。
                                       更新董事会各专门委员会职责，体现企业治理层对可持续发展、ESG治理的重视与
             10  减少不平等                 负责。


                                       更新反舞弊制度，强化举报人保护与奖励，以“微刺激、常提醒”方式进行廉洁正向
                                       引导，表彰41名廉洁诚信员工。                                                                                责任治理策略管理
                和平、正义与
             16 强大机构
                                       持续重拳打击侵犯知识产权行为，维护企业合法权益。                                                                           相关方沟通


                                                                                                                                                 公司通过问卷、访谈、交流座谈、企业参访调研、电话交流、云会议等方式，与员工、投资人、党政部门、行
                                                                                                                                          业协会、公益组织、媒体、社会公众开展广泛交流，了解相关方的关切诉求。

                                                                                                                                                 公司开展的2020年度利益相关方调研显示，公众关注的社会责任议题集中在投资者权益保护、研发创新、知识
                                                                                                                                          产权保护、未成年人网络保护、员工权益与福利等议题。








          19                                                                                                                                                                                                                         20




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责/任/治/理




                                                                                                                                          股东权益
                主题                                            实质性议题
                经济             1  经济绩效     2  经济可持续     3  信息披露与参与
                                                                                                                                                 公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，完善公司法人治理
                               4  游戏产品与服务       5  游戏社会功能      6  未成年人网络保护       7  网络安全
              产品服务                                                                                                                        结构，建立了严格的股东会、董事会、监事会三会运作制度，审议重要事项，并在第一时间公告，保障股东、尤其
                               8  数据安全     9  用户隐私保护
                                                                                                                                          是中小股东的知情权、参与权及决策权。
                               10  合法雇佣   11  职业健康与安全      12  福利保障    13  薪酬待遇    14  晋升发展   15  多重激励
                员工                                                                                                                               公司通过接受调研、现场参观、电话咨询、业绩说明会、分析师会议和路演、新闻采访等活动，加强公司与投
                               16  培训与能力提升     17  和谐劳资关系     18  平等多元    19  拒绝童工    20  拒绝强迫劳动
                                                                                                                                          资者之间沟通，增进投资者对公司了解。
                合规             21  反舞弊   22  保护知识产权
                                                                                                                                                 公司秉持公开、公平、公正，平等对待和尊重全体投资者的原则，守法合规、及时充分披露信息，确保信息真
               供应链             23  供应商责任管理     24  责任采购
                                                                                                                                          实、准确和完整，保障投资者知情权及其他合法权益。
                环境             25  节约资源    26  二氧化碳减排     27  可再生能源使用
              社区与社会            28  社区贡献   29  企业公益
              责任管理             30  社会责任绩效管理
                                                                                                                                          反舞弊

                 相较于2019年度，由于内外部环境的变化，公司的实质性议题相对位置发生了如下重要变化：
                                                                                                                                                 公司内控审计部制定商业伦理诸项制度规定，获董事会审计委员会批准后，公司所有子公司和全部运营场所均
                                                                                                                                          适用，并不定期接受审计。
              产品服务             网络安全（7）     作为全球性核心议题之一，外部相关方的关切更为凸显。

                               公司几乎不存在有损职业健康与安全（11）               的工作环境，故该议题权重下降；随着公司
              员工议题                                                                                                                           举报制度规定
                               规模越来越大、人才需求越来越旺盛，对人才的激励和培训（14-16）                        也相应加强。
                                                                                                                                                 公司出台有《内控管理制度》《员工商业道德行为规范》《举报人奖励与保护制度》《礼品/礼金上交与管理制
                               国家承诺2030碳达峰、2060碳中和目标，企业参与节能减排（25-27）                     的外在需求较过
              环境议题                                                                                                                        度》《员工利益冲突管理制度》《采购制度》等措施，对舞弊行为做出清晰界定，对举报要求、举报流程、举报人
                               往提升。
                                                                                                                                          保护、举报奖励、礼金上交规范与流程、员工利益冲突申报流程等，做出了细致规定。
               社区与             2020年实现全面脱贫后政策转向乡村振兴，企业通过公益行动（28、29）                        参与乡村振兴
              社会议题             的外在要求也随之出现。                                                                                                       内控审计部每年定期检查各类反舞弊等制度规定执行情况，并及时进行优化调整。

                               中国作为新兴市场越来越获得国际投资机构的关注，企业的责任绩效管理（30）                             也应向
              责任管理
                               国际水准看齐。
                                                                                                                                                             反舞弊


                                                                                                                                                                    第三条 本制度所称舞弊，是指公司内、外人员采用欺骗等违法、违规手段，谋取个人不正
                                                                       6                                                                                     当利益，损害公司正当经济利益的行为；或谋取不当的公司经济利益，同时可能为个人带来不
                                                                         1
                                                                      2
                                                                                                                                                             正当利益的行为。有下列情形之一者属于舞弊行为：
                                                                   7  3  4
                                                                       9                                                                                     （一）收受贿赂或回扣；
                                                                      8
                                                                   7                                                                                         （二）非法使用公司资产，贪污、挪用、盗窃公司资产；
                     24                                                                                                                                      （三）将正常情况下可以使公司获利的交易事项转移给他人；
                                                        29
                     23                               28           10                                                                                        （四）故意隐瞒、错报交易事项，使信息披露存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；
                                    25
                                  26                          14                                                                                             （五）伪造、变造会计记录或凭证，提供虚假财务报告；
                                27                         15      13                                                                                        （六）泄漏公司的商业秘密；
                                       5        18              17
                                 25                          16   12                                                                                         （七）违反公司制度政策（如采购制度），并从中获利；
                               26
                             27                         15  14   30   21                                                                                     （八）故意隐瞒自身及其亲属与公司存在的利益冲突关系；
               相关方的关切程度                        11     28  29  16     22              2019年社会责任实质性
                                                                                                                                                             （九）其他损害公司经济利益谋取组织不当经济利益的舞弊行为。
                                                                                     议题

                    20  19  11             30                                        2020年社会责任实质性
                                                                                     议题
                   对企业的重要性


          21                                                                                                                                                                                                                         22




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责/任/治/理




                举报渠道                                                                                                                      供应商管理

                    公司向包括员工、供应商在内的所有相关方公开举报渠道，包括：
                                                                                                                                             公司与员工签订入职协议、与业务伙伴签订合作协议时，同时签订《廉洁承诺书》，约束公司员工及业务伙伴的商
                                                                                                                                      业道德。
                       举报邮箱 jubao@37.com                        微信公众号 廉洁37
                                                                                                                                             公司还每年发放《供应商廉洁问卷普查》，进行线下供应商回访与公司廉洁制度培训，督促供应商开展反舞弊制度
                       举报专线 020-38206163
                                                                         广州市天河区黄埔大道中666号                                              建设，及早发现可能存在的舞弊问题。
                       举报电话 18620265234                         通信地址
                                                                         三七互娱大厦内控审计部
                       公司内网 【廉政平台】-【在线举报】

                                                                                                                                          知识产权保护



                举报人保护


                    公司保护并尊重每一位举报人，对举报人给予                                                                                                                                  三七互娱始终秉持对侵权行为的零容忍态度，2020年主动发起的知识产权维
                                                                                                                                                                   权诉讼共20起，通过向各大渠道平台投诉、向行政执法部门举报等方式开展的知
             法律保护，不提供举报人资料和举报内容，不暴露
                                                                                                                                                                   识产权非诉维权行动共295起。
             举报人身份。除非举报人同意，否则任何情况下，                                                                                                           优化知识产权
             不公开举报人姓名、工作单位、联系方式等信息。                                                                                                             维权机制                      就网络攻击、游戏外挂等扰乱游戏运营秩序的违法行为，公司主动出击，向

                                                                                                                                                                   公安机关报案，并积极配合公安机关的案件侦查及证据收集等工作，协助推进案
                    在法律法规许可范围内竭尽全力确保咨询与举
             报的保密性。公司鼓励举报人实名举报，但匿名举                                                                                                                                件，最终相关犯罪嫌疑人均受到应有的法律制裁。
             报亦可被接受，且保障匿名举报的渠道畅通。
                                                                           匿名举报
                    对违反保密规定或不正当履行职责的调查人员，
             对举报人打击报复、或对调查人员采取敌对措施的，
             公司依法严肃处理，情节严重的，移交司法机关。
                                                                                                                                                                          公司在逐步完善自身著作权、商标、专利构成知识产权保护体系同时，深挖
                                                                                                                                                                   自身知识产权价值及影响力，在精品游戏研发过程中追求高品质知识产权成果，
                                                                                                                                              深挖知识产权               在发行推广过程中关注版权价值创造。
                廉洁文化建设                                                                                                                            价值
                                                                                                                                                                          2020年12月，公司自研产品《永恒纪元》《斗罗大陆H5》分别获得中国版
                    公司致力打造阳光诚信的职场风气，推进企业内部的廉洁宣传及教育，建立内部廉政平台作为廉政宣传窗口，                                                                                               权协会颁发的“年度最佳内容创作奖”及“年度最具版权价值网络游戏”荣誉。
             以"微刺激、常提醒"的方式进行廉洁正向引导，通过入职培训与考试、在线教育等多种方式，面向全体员工开展"反

             腐倡廉"教育。

                    公司每年2次公开表彰廉洁诚信人员，2020年共表彰41人。





                                                                                                                                                                          公司十分注重员工合法合规意识培养，2020年通过现场培训、视频网络授课
                                                                                                                                              员工法制教育
                                                                                                                                                                   等多样化方式举行23场培训，内容涉及侵权法律风险、玩家纠纷处理及企业职务
                                                                                                                                                 常规化
                                                                                                                                                                   犯罪等课题，通过生动案例讲解，提升员工对相关违法违规形式及后果的认识。


                                                                               扫码观看廉洁文化宣传片《笑里藏刀》





          23                                                                                                                                                                                                                         24


















                                                                                                                                                                                         于
                                                                                                                                                                                                  求
                                                                                                                                                                                         时
                                                                                                                                                                                                  懿
                                                                                                                                                                                                  德
                                                                                                                                                                                         夏
                                                                                                                                                                                                  ，
                                                                                                                                                                                         。



                                                                                                                                                                                                                           公益
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                群
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                体
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                用
                                                                                                                                                                                                   投
                                                                                                                                                                                                   身
                                                                                                                                                                                                责
                                                                                                                                                                                                任
                                                                                                                                                                                                   社
                                                                                                                                                                                                   会
                                                                                                                                                                                                让
                                                                                                                                                                                                改
                                                                                                                                                                                                   发
                                                                                                                                                                                                变
                                                                                                                                                                                                   展
                                                                                                                                                                                                   ，
                                                                                                                                                                                                发
                                                                                                                                                                                                   赋
                                                                                                                                                                                                生
                                                                                                                                                                                                   能
                                                                                                                                                                                                。
                                                                                                                                                                                                   多

























                 四羊方尊                                                                                                                                                                    肆      元  我     诗经   周颂   时迈      战略
                 国家一级文物，第三批禁止出境展览文物，现藏国家博物馆。商晚期青铜礼器，铸
                 造工艺极其复杂，被史学界称为“臻于极致的青铜典范”。1938年出土于湖南宁乡
           吉金
                 县，抗日战争时文物内迁途中遭日机轰炸遗失，1952年重新发现时已破损成20余片，
                 后修复。
          25                                                                                                                                                                                                                         26




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   战/略/公/益




          战略公益                                                                                                                        战略公益议题治理


                                                                                                                                             三七互娱2014年发起成立广东省游心公益基金会，重点贯彻其战略公益的方向规划。

                                                                                                                                             广东省游心公益基金会在广东省民政厅登记、接受广东省民政厅业务主管，是获得“慈善组织”认定、具备税前扣除
                                          2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会宣告我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，                                                    资格和免税资格的基金会。
                                   并提出“全面推进乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果”的新要求。
                                                                                                                                             基金会理事会由不领薪的志愿人员担任，共有9人。三七互娱董事长李卫伟先生任基金会主席，副董事长曾开天先
                                          习近平总书记指出“千秋基业，人才为本”。从精准扶贫到乡村振兴，人才培养、人                                                       生任理事长、法人代表，高级副总裁孙豫琦女士任基金会荣誉理事长，37手游总裁徐志高先生任副理事长。
                                   的发展，是脱贫致富、奔向小康的关键一环；实现党中央 “两个一百年”奋斗目标的重要
                                                                                                                                             基金会每年制定年度预算，从三七互娱及其股东、员工处获得主要捐赠，用于理事会确定的工作方向和工作策略。
                                   部署，更需要大量具备学习能力、创新能力、拼搏精神的优秀人才。

                                          因此，关注人的全面发展，为欠发达地区的人才创造发展的条件，也是注重人才培
                                   养与发展的互联网企业参与社会公益的战略选择。
                                                                                                                                      战略公益策略管理

                                       2025社会责任目标

                                       积极投身社会公益事业，及时响应社会重大灾害，每年投入资金支持教育均衡发展。
               本章工作贡献于
                                       2020年关键绩效

                                       疫情期间，抗疫防疫捐赠超过1000万元人民币。


                                       确立“乡村教育振兴”战略公益方向。
                           联合国可持续发展目标之
                                       教育赋能等公益支出415.85万元。

             1  无贫穷                    设立100万元“粤+”大学生赋能专项资金，为中山大学、暨南大学、广东工业大学、
                                       华南师范大学的农村家庭学生赋能。

                                       累计资助2434名中西部地区高中生，参加2020年高考的受助学生一本上线率44.24%，
             4  优质教育                   部分优秀学生被清华大学、山东大学、中国农业大学录取。

                                       累计资助东乡族、彝族、苗族、水族等少数民族高中女生365人；获得奖助学金高中
                                       生男女比例为1：2.07。
                                                                                                                                         三七互娱董事长、广东省游心公益基金会主席李卫伟（左）为高中学生赠书
             5  性别平等

                                                                                                                                             2020年，三七互娱确立“乡村教育振兴”的战略公益方向。

                                                                                                                                             具体而言，三七互娱通过发起的游心基金会，聚焦于欠发达地区县域中学教育、由欠发达地区进入广州本地
             10  减少不平等                                                                                                                高校的大学生赋能两个主要方向。


                                                                                                                                             “乡村教育振兴”的方向，又与三七互娱的企业人才策略紧密结合，公益项目培育出的优秀高中生，进入大学
                                                                                                                                      及毕业后，将有机会在三七互娱获得职业能力培育、实习与就业岗位、学习与创业基金，在三七互娱提供的更
                可持续                                                                                                                   广阔平台发展自我，与三七互娱共同成就彼此。
             11 城市和社会
                                                                                                                                             此外，三七互娱还积极服务所在社区、响应重大灾害事件，体现上市企业的责任奉献。





          27                                                                                                                                                                                                                         28




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   战/略/公/益




                                                                                                                                                                               “粤+”大学教育赋能模式


                                                                                                                                                                                      2020年12月，三七互娱联合长江商学院广东校友会、广东省长江
                                                                                                                                                                               公益基金会，发起“粤+”赋能专项基金，与中山大学、暨南大学、广
                                                                                                                                                                               东工业大学、华南师范大学展开合作，开展奖学金、赋能培训、企业
                                                                                                                                                                               参访等系列项目，共同培育来自欠发达地区优秀大学生的学术专业能
                                                                                                                                                                               力、职业规划能力、终身学习能力。




                                                                          甘肃











                                                                                                     陕西

                                                  西藏


                                                                                   四川
                                                                                                                                                                              粤+大学生赋能活动


                                                                                                             湖南
                                                                                               贵州
             县域中学教育帮扶模式
                                                                                   云南
                                                                                                      广西          广东
                    三七互娱通过“游心伙伴”高中助学计划、少数民族女生高中入学
             保障计划、县域高中自由阅读计划、“职慧召唤”职业生涯分享活动、
             妙小程在线编程教育公益课程等多种项目模式，从经济帮扶、知识帮
             扶、科技帮扶等多方位、多角度，支持欠发达地区县域中学的教育均
             衡发展。






                                                                                                                                                                              粤+专项基金成立仪式




                                                                                                                                                                               产业支持模式


                                                                                                                                                                                      作为教育公益的必要补充，三七互娱还在云南凤庆、甘肃宕昌等
                                                                                                                                                                               地采购三七粉、蜂蜜、核桃等农副产品，支持当地产业发展，提升农
            县域高中自由阅读计划                                    妙小程在线编程教育公益课程                                                                                                        户家庭整体收入。


          29                                                                                                                                                                                                                         30




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   战/略/公/益





























                                                                                                                                                                           三七互娱董事长李卫伟、高级副总裁孙豫琦         带领员工志愿者参与点亮“微心愿”活动


















                                                                                                                                                                           视障跑者用手触摸感知展厅陈设                  三七互娱文化公益行志愿活动
            三七互娱董事长李卫伟（左二）、副总经理杨军（左一）引导视障跑者（右二）完成2020广州马拉松赛



             社区志愿服务                                                                                                                   战略公益绩效表现


                    三七互娱制定《志愿者管理制度》，保障每位员工每年享有不少于8个小时的带薪志愿服务时长，倡导企业“尊                                                                    关键数据
             重”价值观，鼓励员工投身公益、回馈社会。

                    公司董事长李卫伟先生、高级副总裁孙豫琦女士亲历亲为，带领公司同事，参与广州市慈善会发起的困境儿童                                                                                                       2018年度                2019年度                2020年度
             “微心愿”活动，为广州市的困境儿童送上温暖；作为马拉松运动爱好者，为视障跑者担任志愿陪跑员，身体力行倡
                                                                                                                                          战略公益捐赠总支出（万元）                      338.64                359.23                415.85 1
             导运动无障碍。
                                                                                                                                          战略公益捐赠增幅                             1                   +6.1%                 +22.8%
                    公司还通过采购服务、促进分享等方式，支持视障人士平等就业，促进社会多元融合。
                                                                                                                                          累计资助高中生                             1133                  1693                  2434

                                                                                                                                          合作高中数量                               38                    48                    54
             灾害应急响应
                                                                                                                                          合作大学数量                                                                           4
                    2020年初，新冠疫情突发，三七互娱在第一时间向中山大学附属第一医院赴武汉医疗队、广州市慈善会、壹基
                                                                                                                                          产业帮扶支出                             86.33                   28                    50
             金等专业机构捐赠资金与物资1011.8万元，联手广州日报制作《消毒大作战》功能游戏、联合“去哪儿旅行”推出“新
             型肺炎确认同行程查询”平台，为战胜疫情“尽己所能”、“团结合作”。                                                                                        1 未计入1011.8万元疫情捐赠


          31                                                                                                                                                                                                                         32


















                                                                                                                                                                                         为
                                                                                                                                                                                                  此
                                                                                                                                                                                                  中
                                                                                                                                                                                         民
                                                                                                                                                                                         逑
                                                                                                                                                                                                  国
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，



                                                                                                                                                                                                                           赋能
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                实
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                现
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                美
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                   发
                                                                                                                                                                                                好
                                                                                                                                                                                                   掘
                                                                                                                                                                                                生
                                                                                                                                                                                                   游
                                                                                                                                                                                                活
                                                                                                                                                                                                   戏
                                                                                                                                                                                                。
                                                                                                                                                                                                   正
                                                                                                                                                                                                   向
                                                                                                                                                                                                   价
                                                                                                                                                                                                   值
                                                                                                                                                                                                   ，
                                                                                                                                                                                                   助


























                 何尊、青铜大立人与黄金大面具                                                                                                                                                          以      力  惠     诗经   大雅   民劳      数字
                 何尊，国家一级文物，首批禁止出境展览文物，现藏宝鸡青铜器博物院。为西周早
                 期酒器，上刻“宅兹中国”等112字铭文，为“中国”（本意为天下中央）二字最
           吉金
                 早的文字记载。1963年于陕西宝鸡被当地农民发现出土，卖至废品回收站，1965年
                 被文物工作者买回。
                 青铜大立人，国家一级文物，第三批禁止出境展览文物，现藏广汉三星堆博物馆。
                 属殷商同期的古蜀文明，是现存最高、最完整的青铜立人像，1986年出土。黄金大
                 面具残片2021年3月发掘出土于三星堆遗址5号祭祀坑。

          33                                                                                                                                                                                                                         34




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   数/字/赋/能




          数字赋能


                                                                                                                                      数字赋能策略管理


                                                                                                                                          游戏与社会公益

                                          新冠疫情以来，互联网与生活的距离更近一步，数字技术的广泛应用，让生活更加
                                                                                                                                                 2020年3月，新冠疫情依然在国内肆虐，三七互娱
                                   便利美好，网络游戏也融入生活，成为年轻人以及越来越多中老年人的常规休闲娱乐活
                                                                                                                                          旗下37网游在官网平台推出公益礼包，将礼包售卖金额
                                   动。
                                                                                                                                          近20万元全部等值捐赠至“壹基金紧急驰援湖北”项目。
                                          网络游戏除了能给人带来快乐，更可以作为受众广泛的重要平台，以寓教于乐、潜
                                   移默化的方式，传递社会正向价值，传承优秀传统文化，传播科学健康知识。

                                          与传统的知识、文化、价值观“单向输出”模式相比，以互动性强的网络游戏作为载
                                   体，往往能取得意想不到的接纳效果。


                                       2025社会责任目标                                                                                         游戏与知识传播                                             游戏与文化传承

                                       让技术服务于社会公众的衣食住行，增进游戏的教育功能、文化功能、社会服务功                                                                      《消毒大作战》功能游戏由广州市文明办指导，                               《叹西关》功能游戏以广州老西关为蓝本，带
               本章工作贡献于
                                       能。
                                                                                                                                          三七互娱与广州日报联合制作，将居家消毒专业知                              领玩家了解广州早茶文化的起源和发展，通过精美
                                                                                                                                          识传递给社会公众，体现了游戏承载科学知识的作                              插图、珍贵老照片，呈现广州文化之美，传承优秀
                                       2020年关键绩效
                                                                                                                                          用。                                                  文化。广东省委网信办主办的第七届广东省网络文
                                       疫情期间，研发《消毒大作战》功能游戏，助力抗疫消毒知识传播。                                                                                                                         化精品宣传推广活动中，《叹西关》被评为“2020
                                                                                                                                                                                              广东网络文化岭南特色作品”。
                           联合国可持续发展目标之
                                       国际生物多样性日，联合国际野生生物保护学会（WCS）、520社会责任日倡议，
                                       在欧盟“打击野生物犯罪”项目支持下，推出《集结！拯救野生动物》功能游戏，号
                可持续                    召保护野生动物，促进人与自然和谐共生。
             11 城市和社会

                                       加入“打击网络野生动植物非法贸易全球联盟”。

                                       开发《叹西关》功能游戏，传承广州非遗文化。

                                       携手大自然保护协会（TNC）制作《牡蛎礁保卫战》功能游戏，宣传海洋保护意识。




                                   数字赋能议题治理


                                          三七互娱秉持“给世界带来快乐”的企业使命，董事会战略委员会下设的可持续发展
                                   管理工作组确立数字赋能的工作策略，并负责推进社会责任与企业产品的有机结合，通
                                   过寓教于乐的方式，让游戏成为文化、公益、科学知识等内容传播普及的载体。












          35                                                                                                                                                                                                                         36




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   数/字/赋/能




             游戏与美好生活                                               游戏与网络治理


                    《一起过个广式年》是公司联合中国广州发                                   2020年9月，国家网络安全宣传周期间，公
             布共同打造的美好生活功能游戏，于2021年2月                               司制作“网络安全知识竞赛”功能游戏，在展示企
             农历春节来临前夕上线，解锁广式年味，号召就                                 业前沿网络安全技术的同时，宣传普及网络安全
             地过年。                                                  知识。











                                                                                                                                                                                                                           扫码体验
                                                                                                                                                                                                                       集结！拯救野生动物
















                                                                                                                                             新冠疫情也让我们重新思考人与自然的关系。三七互娱以功
                                                                                                                                      能游戏为载体，开展生态文明教育，倡导公众与自然保持美的距
                                                                                                                                      离。

                                                                                                                                             2020 年，公司联合野生生物保护学会（WCS          ）、520社会责
                                                                                                                                      任日倡议，在欧盟“打击野生物犯罪”项目支持下，推出了《集结！
                                                                                                                                      拯救野生动物》功能游戏，并已成功出海，在老挝等东南亚华人
             游戏与生态文明                                                                                                                  社会广泛传播；后又携手大自然保护协会（TNC）、打造了《牡
                                                                                                                                      蛎礁保卫战》功能游戏。
                    公司还通过加入由世界自然基金会（WWF             ）、国际爱护动
             物基金会（IFAW）、国际野生物贸易研究组织（TRAFFIC）共
             同发起，Microsoft、Google、Ebay、Facebook、阿里巴巴等
             全球知名互联网企业共同参与的“打击网络野生动植物非法贸易

             全球联盟”（Coalition to End Wildlife Trafficking Online）、与
             行业一道用技术手段构筑野生物保护的坚实护城河。
                                                                                                                                                        扫码体验
                                                                                                                                                      牡蛎礁保卫战












          37                                                                                                                                                                                                                         38


















                                                                                                                                                                                         霆
                                                                                                                                                                                                  兢
                                                                                                                                                                                                  业
                                                                                                                                                                                         如
                                                                                                                                                                                         雷
                                                                                                                                                                                                  业
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，



                                                                                                                                                                                                                           资本
                                                                                                                                                                                                   优
                                                                                                                                                                                                   秀
                                                                                                                                                                                                互
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   人
                                                                                                                                                                                                成
                                                                                                                                                                                                   才
                                                                                                                                                                                                就
                                                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                                                                   在
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                共
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                享
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                发
                                                                                                                                                                                                展
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                   创
                                                                                                                                                                                                成
                                                                                                                                                                                                   新
                                                                                                                                                                                                果
                                                                                                                                                                                                   进
                                                                                                                                                                                                。
                                                                                                                                                                                                   取
                                                                                                                                                                                                   ，




























                 凤鸟纹提梁卣                                                                                                                                                                  如      相  兢     诗经   大雅   云汉      人力
                 国家一级文物，现藏南昌汉代海昏侯国遗址博物馆。西周早期盛酒器，用于犒赏有
                 功诸侯。考古发掘于江西南昌西汉海昏侯大墓，应为汉废帝、海昏侯刘贺的收藏品。
           吉金

          39                                                                                                                                                                                                                         40




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /



          人力资本                                                                                                                        人力资本议题治理




                                                                                                                                             董事会战略委员会负责制定目标，评估人力资本发展风险，批准和监督集团人力资本发展工作。

                                                                                                                                             人力资源行政中心负责具体执行，由集团副总裁罗娟女士领导，重点推动组织变革和体系重构，全面转型升级集团
                                                据埃摩森人力科技集团发布的《2020互联网行业人才发展洞察报告》显示，                                                   人力资源与行政职能工作，向董事会战略委员会汇报。
                                         互联网企业技术类岗位需求最高（24.34%），其次是销售类岗位（10.16%），再
                                                                                                                                             2020年，公司建立全新的企业文化体系，为企业变革和体系重构奠定基础。通过职级体系升级、人才盘点实施、任
                                         次是运营类岗位（8.38%）。
                                                                                                                                      职资格建立、晋升规则建立、体系化的培训框架搭建等一系列举措，建设和完善人才管理体系，公司致力于实现人岗匹
                                                聚焦于行业，用强技术、高品质、长周期的产品满足用户需求，已经成为行                                                     配和人力资本的快速增值，提升人力资本管理对业务增长的驱动。
                                         业共识，“产品为王”“内容为王”“IP为王”的背后，是对大量优秀人才的需求。

                                                作为不断追求技术创新、技术进步的科技企业，如何吸引、保留以技术人才
                                         为核心的优秀人才，提升人力资本价值，是互联网企业的重要任务。                                                                         使 命          MISSION
                                                                                                                                                                                  愿 景         VISION

                                            2025社会责任目标                                                                                          给世界带来快乐
                                                                                                                                                Bring joy to the world            成为一家卓越的、
                                            持续加大人力资本投入，让优秀人才获得更丰厚的薪酬、福利待遇与职业发
               本章工作贡献于
                                            展空间。                                                                                                                                  可持续发展的文娱企业
                                                                                                                                                                                  To excel in the cultural and entertainment industry
                                                                                                                                                                                  with sustainable development
                                            2020年关键绩效                                                                                          价值观           VALUES

                                            重就业支持：员工总人数达4062人，较上年提升44.14%。其中女性员工人
                                                                                                                                                创新   进取   分享   尊重
                                            数为1348，占比33.19%；残障人士在企业中的占比较上年增加2.4倍。
                                                                                                                                                Innovation / Ambition / Share / Respect
                           联合国可持续发展目标之
                                            重研发：研发总投入11.13亿元，较上年提升36.66%；研发与技术人员2343
             1  无贫穷     8 经济增长              人，在员工总数中的占比达57.68%。
                          体面工作和

                                            重员工教育：员工教育总支出864.69万元，较上年提升1.13倍；培训总时长
                                            69493小时，较上年提升78.07%；人均培训时长17.11小时/人，较上年提升                                                 人力资本策略管理
               良好         产业、创新和            23.54%。
             3 健康与福祉    9 基础设施
                                                                                                                                             "一群聪明的人做好玩的事"是三七互娱的人才口号。公司致力于为员工提供成长发展与自我实现的平台，给员工带
                                                                                                                                      来成就感和幸福感。

             4  优质教育    10  减少不平等





             5  性别平等














          41                                                                                                                                                                                                                         42




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /








             招聘优秀人才
                                                                                                                                        入职福利

                    三七互娱通过社会招聘、校园招聘、内部推荐等多种渠道广招优秀人才。                                                                                    入职礼包          入职体检

                    为保证持续输入优秀应届毕业生资源，公司与中山大学、广东工业大学、华南理工大学、西安交通大学、暨南大
                                                                                                                                        专有福利                                                                保险保障
             学、中国美术学院、吉林动画学院等10余家全国高校建立了产学研合作，助力高校人才教育、提升雇主品牌形象。
                                                                                                                                        餐费补贴          话费补贴                                                  医疗保险        养老保险
                    公司与多家大型人才供应平台建立持久深度合作，鼓励在职员工引荐各类人才，最大范围拓宽招聘宣传矩阵。
                                                                                                                                        电脑补贴          交通补贴                                                  工伤保险        失业保险

                                                                                                                                        全勤奖金          免费营养早餐                                                生育保险        补充商业保险

                                                                                                                                        节假日下午茶        开工利是
                                                                                                                                                                                                            健康安全
                                                                                                                                        员工家庭日         交友联谊会
                                                                                                                                                                                                            健康体检        带薪病假
                                                                                                                                        时令节日礼盒        免费零食铺
                                                                                                                                                                                                            爱心药箱        专业健康咨询
                                                                                                                                        春运包车回家
                                                                                                                                                                                                            女性应急盒
                                                                                                                                        周年纪念
                                                                                                                                                                                                            特色假期
                                                                                                                                        三周年礼物         五周年礼物
                                                                                                                                                                                                            带薪生理假       福利年假
                                                                                                                                        七周年礼物         十周年礼物
                                                                                                                                                                                                            儿童节
                                                                                                                                        生日礼
                                                                                                                                                                                                            休闲娱乐
                                                                                                                                        员工住房
                                                                                                                                                                                                            员工俱乐部       茶水间
                                                                                                                                        住房免息借款        住房公积金
                                                                                                                                                                                                            豪华健身房       季度电影票
                                                                                                                                        员工关怀                                                                37FM        37好声音

                                                                                                                                        婚假       产检假        产假
                                                                                                                                                                                                            专属节日
                                                                                                                                        陪产假      多胞胎生育假
                                                                                                                                                                                                            嘉年华         1024程序员节
                                                                                                                                        丧假       婚礼贺仪
             完善福利待遇
                                                                                                                                                                                                            游戏策划节       运营与人力行政节
                                                                                                                                        生育贺仪          母婴室
                    除法定要求的五险一金外，公司还为全体员工购买补充商业保险，并提供多种基础补贴，为符合条件的员工提                                                                                                                                        美术节         周年纪念活动
                                                                                                                                        丧葬慰问金
             供住房免息借款。围绕保健因素、激励因素两个维度，公司搭建了包含法定福利、带薪假期、健康类福利、补贴类
             福利、餐饮类福利、活动类福利、特色福利等七小类的福利体系。2020年，公司为14名员工发放共计400万元住房                                                                     员工及家属医疗慰问金
             免息借款。







          43                                                                                                                                                                                                                         44




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /







             增进健康福祉


                    公司开展丰富多彩的员工福利活动，秉持“有情有义  有爱有家”的理念，鼓励员工“快乐工作，健康生活”。公司
             组建电竞俱乐部、桌游俱乐部、足球俱乐部等兴趣小组，让员工在工作中建立友谊、收获快乐。
















                                                                                                                                            AED设备及员工应急救护培训


                                                                                                                                                 公司为员工提供免费健身房，在健身房设置心肺复
                                                                                                                                          苏设备AED，并为员工提供应急救护培训，时刻保障员
                                                                                                                                          工身心健康。

                                                                                                                                                 公司的马拉松文化影响着每一名员工，2020年共有
                                                                                                                                          30位员工首次完成全程马拉松，日常坚持锻炼的员工超
                                                                                                                                          过25%。

                                                                                                                                                 公司内部设立“爱心基金”，2020年共支出45.42万
                                                                                                                                          元，为有需要的员工带去关怀和慰问。                                   三七互娱员工参加2020广州马拉松比赛
               邀请AG电子竞技俱乐部选手梦泪、麟羽及明星教练月光助力“三七互娱第一届电竞赛决赛”



                                                                                                                                          优化发展通道


                                                                                                                                                 2020年9月，公司升级职级通道和发展体系，打通
                                                                                                                                                                                                       M                P
                                                                                                                                          专业人员发展通道，提升专业序列价值；完善职级定义                                    通道               通道
                                                                                                                                          标准，使职级体系更加清晰明确。实现面向全体员工的
                                                                                                                                                                                                      战略层              权威级
                                                                                                                                          管理和专业“双通道”发展，促进员工能力和价值提升，
                                                                                                                                                                                          管理通道                         行家级    专业通道
                                                                                                                                          为员工职业发展提供更有方向性的指引。                                          战术层
                                                                                                                                                                                                                       专家级
                                                                                                                                                 公司还完善了员工晋升规则，统一人才选拔标准；
                                                                                                                                                                                                       执行层           资深级
                                                                                                                                          搭建完成人才发展平台，让员工站在展示自我的舞台；
                                                                                                                                                                                                              成熟级
                                                                                                                                          通过晋升述职机制，促进各事业群人才交流。
               三七互娱员工篮球赛活动                                     三七互娱研发中心（三七游戏）                                                                                                                                 入门级








          45                                                                                                                                                                                                                         46




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /

















































                                                                                                                                                                             三七互娱企业大学



                                                                                                                                                 人才培养版块                          院校建设版块                          移动学习版块


                                                                                                                                               X                               37  37                              37
                     培养业务能力                                                                                                                    +        37TALK                                   财管学院          新人专区  Talk
                                                                                                                                               计    黄埔新军     领导力计划         三七游戏学院  手游学院  网游学院  37GAMES   技术中心学院     课   通用类课程  专业类课程
                                                                                                                                               划                                                                    程
                            入职员工加入后能持续获得全方位、多维度培训，具备优秀的岗位胜任能力，保障公司业务

                     快速发展。

                            为快速输出优秀的专业人才和管理人才，公司成立"三七互娱企业大学"，设立人才培养、院
                                                                                                                                        文化&业务               马拉松顶级
                     校建设和移动学习三大板块。                                                                                                        探索        兴趣班       跑者班
                                                                                                                                                            马拉松超凡                                             线上学习       线下培训
                            公司还每年安排专项预算，支持正式员工参加非全日制在职研究生（含）以上学历教育，以                                                                    重走创业路     演讲训练营                            管理思维      业务视野
                                                                                                                                                              跑者班                                               项目        项目
                     及取得国际或国家认可的毕业证书或学位证书。
                                                                                                                                                   经验萃取     马拉松精英                                             O2O混合      积分商城
                                                                                                                                        葱民故事会                                      专业延伸       综合能力
                                                                                                                                                    工作坊       跑者班                                               项目        兑换
                                                                                                                                                  面试官认证     户外体验式
                                                                                                                                         葱心唯你
                                                                                                                                                     赋能        系列
                                                                                                                                             三七互娱人才发展体系                      三七互娱业务发展战略                         数字化学习需求



          47                                                                                                                                                                                                                         48




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /



             建立激励机制                                                                                                                       倾听员工心声


                    2020年公司对原有绩效管理方式进行优化升级，绩效考核结果与个人发展、激励挂钩，加大对高绩效员工的激                                                                           公司着力推动“尊重”价值观落地，自上而下创造多元包容、平等尊重的企业氛围。
             励力度，激发员工的创造性和积极性。职能部门设定季度绩效奖金，业务部门设定季度项目奖金，年终奖面向全体
                                                                                                                                                 公司尊重包容员工意见，定期邀请第三方机构开展面向全体员工的敬业度（满意度）调查，并基于调研结论对
             员工。
                                                                                                                                          相关工作做出改进。

                                                                                                                                                 围绕2019年度调研中反映的主要问题，公司在2020年重点优化招聘流程、改进绩效考评体系、设立季度奖金体
                                                                                                                                          系，进行了卓有成效的工作改进。
             激发创新进取
                                                                                                                                                 自2021年开始，公司将把员工敬业度调查由过去一年一次改为每半年一次，以便及时了解员工心声，调整优化
                    公司近年来大幅扩编研发人员，加大研发投入，研发打造“雅典娜”“波塞冬”“阿瑞斯”三款平台级大数据分析系                                                                   管理工作。

             统、“量子”“天机”两大AI投放系统，为新产品设计、老产品迭代提供精准数值参考。
                                                                                                                                                 公司还设有线上论坛，员工可实名或匿名提出意见与投诉，相关部门均第一时间响应处理。
                    研发品牌三七游戏组建了创新委员会，建立创新成果申报、评审定级和奖励机制，鼓励创新成果转化。

                    公司倡导追求卓越，表彰创新与进取，2020年共有48人获得表彰。
                                                                                                                                          鼓励平等尊重



             分享发展成果


                    公司鼓励员工相互成就，共同成长，组建内部讲师团队进行授课培训，并鼓励员工将经验总结分享，在公司内
             营造了分享氛围。2020年，公司表彰"分享之星"4人。

                    公司主动与员工分享企业发展成果。2019年设立面向核心员工的第三期员工持股计划，员工覆盖率达14.2%，
             第一批股票锁定期已于2020年7月26日届满，解锁股份数为本次员工持股计划总数的30%，即6,704,261股。






                                                                                                                                                                                                 致敬她力量视频




                                                                                                                                             公司尊重女性权益，为女性员工提供每月半天带薪生理假，为哺乳期女
                                                                                                                                      性员工提供灵活工作时间、在办公场所设立隐私哺乳空间。每年3月8日国际
                                                                                                                                      妇女节当天，全体女性员工还享有半天带薪休假。

                                                                                                                                             2020年4月，董事长李卫伟正式签署联合国妇女署《赋权予女性原则》倡
                                                                                                                                      议，郑重承诺推进职场性别平等，重点保障女性员工健康福祉。

                                                                                                                                             2021年3月8日，公司重磅推出“致敬她力量”宣传片，倡导职场性别平等、
                                                                                                                                      消除女性刻板印象。

                                                                                                                                             公司鼓励员工参与志愿服务，每年为全体员工提供不少于8小时带薪志愿
                                                                                                                                      服务时长，支持员工奉献社区、帮扶弱势。

                                                                                                                                             公司设立“责任奉献”奖励计划，对在性别平等、多元尊重、包容接纳、
                                                                                                                                                                                                            公司员工参加联合国妇女署发起的“平等的
               三七互娱董事长李卫伟在黄埔新军训练营与校招生互动                                                                                               志愿奉献等方面做出突出贡献的员工，予以表彰。                                                一代”全球漫画大赛投稿作品


          49                                                                                                                                                                                                                         50




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   人 力/资/本
                                                                                                                                                                                                                               /



          人力资本绩效表现


             社会荣誉                                                                                                                         关键数据



                                         互联网周刊                         中国科学院《互联网周刊》                                                                          指标名称                                2018          2019          2020
                                                                                                                                                          员工平均年龄（岁）                               ――             28            27
                                                                                                                                                                                                                              162
                                                                                                                                                          少数民族员工人数                                 84           102        （ 较上年+59%）
                                                                                                                                                                                                                               55
                                                                                                                                                            残障员工人数                                 16            16       （ 较上年+244%）
                                                                                                                                                                      员工总人数                       2263          2818          4062
                                                             具
                                                              吸
                                                      2020最具吸引力雇主品牌                                                                                                 当年新增岗位数                        115          555           1244
                                                           最
                                                                引
                                                                        品
                                                                          牌
                                                                      主
                                                                  力
                                                                    雇
                                                         2
                                                      2
                                                          0
                                                       0
                                                                                     拉勾网                                                                           新增岗位当年占比                      5.08%         19.69%        30.63%
                                                                                                                                                                                  男性          1537（ 67.9%） 1875（  66.5%） 2714（  66.8%）
                                                                                                                                                             按性别划分
                                                                                                                                                                                  女性           726（ 32.1%）  943（ 33.5%）   1348（ 33.2%）
                                                                                                                                            员工人数                                30岁以下             1634          1887          2836
                                                                                                                                                             按年龄划分             30岁至50岁            626           931           1218
                                                      中
                                                        国
                                                                    雇
                                                                      主
                                                              网
                                                          互
                                                            联
              2020最佳雇主TOP200（53名）
              2 0 2 0 最 佳 雇 主 T O P 2 0 0 （ 5 3 名 ）   中国互联网TOP雇主                                                                                                                50岁以上              0             0             8
                                                                T
                                                                  P
                                                                 O
                                                                                                                                                                               硕士及以上              133           152           215
                                            拉勾网                                       脉脉
                                                                                                                                                             按学历划分                本科              1478          1912          2738
                                                                                                                                                                               大专及以下              652           754           1109
                                                                                                                                                                                  男性              ――            244           216
                                                                                                                                                    管理层人数                         女性              ――             91           107
                                                                                                                                                                             女性管理者占比              ――           27.16%        33.13%
              2 0 2 0 中 国 互 联 网 卓 越 雇 主 奖             年 度 华 南 区 人 气 雇 主
                                                      年度华南区人气雇主
              2020中国互联网卓越雇主奖
                                                                                                                                                                                  男性                                          1794
                                         刺猬CIWEI                                  刺猬CIWEI                                                       研发与技术人员数量                                         1379          1582
                                                                                                                                                                                  女性                                          549
                                                                                                                                                                                                                             864.69
                                                                                                                                                         员工教育经费（万元）                              205.74        406.81
                                                                                                                                                                                                                          （较上年+1126%）
                                                                                                                                                          培训总时长（小时）                              37765         39026         69493
                                                                                                                                                             参训总人次                               15280         13561         24400
                                                                                                                                                       线上学习平台平均登录率                                ――            ――            89.2
                  最
                      创
                               品
                    佳
              2020最佳创新力雇主品牌（华南）                       2 0 2 0 中 国 实 力 雇 主 典 范 T O P 3 0
                                       南
                                         ）
                                     华
                                 牌
                                   （
                                                      2020中国实力雇主典范TOP30
                        新
                              主
                            雇
                          力
                2
               0
              2
                 0
                                                                                                                                                        线上学习总时长（小时）                               ――            ――          15634.55
                                  中山大学计算机学院                                   广州市委统战部
                                                                                                                                                       人均培训时长(人次/小时）                              16.69         13.85         17.11
                                                                                                                                                                                                                          （ 较上年+23.5%）
                                                                                                                                                              培训次数                                608           669           841
                                                                                                                                                        每百万工时工伤发生数                                 0            0.74          0.11
                                                                                                                                                                                                            （均为轻微工伤）      （均为轻微工伤）
                                                                                                                                                     申请/获得产假的女性员工人数                               49/49         61/61        39/39
                                                                                                                                                    申请/获得陪产假的男性员工人数                               95/95        131/131       79/79
                     培
                                                      羊城e家突出贡献企业奖
                       养
                         奖
                   才
              创
              创新人才培养奖                                 羊 城 e 家 突 出 贡 献 企 业 奖
                  人
                新
          51                                                                                                                                                                                                                         52


















                                                                                                                                                                                                  车
                                                                                                                                                                                         牡
                                                                                                                                                                                         业
                                                                                                                                                                                                  既
                                                                                                                                                                                                  驾
                                                                                                                                                                                         业
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，



                                                                                                                                                                                                                           安全
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                心
                                                                                                                                                                                             年
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                             人
                                                                                                                                                                                                的
                                                                                                                                                                                                                           与
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                信
                                                                                                                                                                                             网
                                                                                                                                                                                             络
                                                                                                                                                                                                息
                                                                                                                                                                                                   构
                                                                                                                                                                                                安
                                                                                                                                                                                             保
                                                                                                                                                                                                   建
                                                                                                                                                                                                                           保
                                                                                                                                                                                             护
                                                                                                                                                                                                   以
                                                                                                                                                                                                全
                                                                                                                                                                                                   用
                                                                                                                                                                                                管
                                                                                                                                                                                             构
                                                                                                                                                                                                理
                                                                                                                                                                                                   户
                                                                                                                                                                                             筑
                                                                                                                                                                                                                           护
                                                                                                                                                                                             坚
                                                                                                                                                                                                体
                                                                                                                                                                                                   隐
                                                                                                                                                                                             强
                                                                                                                                                                                                系
                                                                                                                                                                                                   私
                                                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                   保
                                                                                                                                                                                             防
                                                                                                                                                                                             线
                                                                                                                                                                                                   护
                                                                                                                                                                                                为
                                                                                                                                                                                                   为
                                                                                                                                                                                             。
                                                                                                                                                                                                未










                 青铜轮牙马车                                                                                                                                                                  四   成  核  戎     诗经   小雅   采薇      网络
                 西周中晚期马车，装饰精美奢华，考为仪仗用车。2014年考古发现于陕西宝鸡周原遗址
                 贺家村车马坑。
           吉金

          53                                                                                                                                                                                                                         54




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                            网 络/安/全/与/保/护
                                                                                                                                                                                                                        /



          网络安全与保护                                                                                                                         2025社会责任目标


                                                                                                                                          完善数据安全管理体系建设，保障用户隐私、促进                              恪守国家法律法规规定，注重未成年人网络保护。
                                                                                                                                          网络安全与网络文化建设。


                                                                                                                                          2020年关键绩效
                                          随着网络深入日常生活，人们的隐私权利意识越来越强，国家层面也陆续出台法律
                                   法规，强力保护公民个人隐私。同时，未成年人在游戏中过度消费、沉迷游戏的突出问
                                   题，近年来成为全国两会、社会舆论热议的话题。                                                                               设立信息安全委员会，完             建立以用户隐私信息保护             完成中央网信办技术局安             加入中国互联网协会数据
                                                                                                                                                                为核心目标的ISO/IEC 27001                             治理工作委员会，研讨数
                                                                                                                                        善信息安全保护制度体系。                                    全评估工作。
                                                                                                                                                                信息安全管理体系。                                       据依法合规自由流通。
                                         隐私保护方面

                                         2020年《数据安全法（草案）》《个人信息保护法（草案）》分别提交全国人大                                                                                                          优化家长监护体系，开展
                                                                                                                                        建立游戏适龄提示机制，             设立专属通道和专人处理                                     净化网络空间，为未成年
                                         常委会审议，并列入2021年立法规划。                                                                                                                            未成年人和成人用户网络
                                                                                                                                        指引未成年人理性娱乐。             未成年人保护相关问题。                                     人创造绿色上网环境。
                                                                                                                                                                                        素养教育。
                                         2021年3月，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监督管
                                         理总局联合制定发布了《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》，
               本章工作贡献于
                                         明确移动互联网应用程序（App）运营者不得因用户不同意收集非必要个人信息，
                                         而拒绝用户使用App基本功能服务。
                                                                                                                                      网络安全与保护治理
                                         国际上，欧盟2018年出台了有史以来最严格的个人隐私保护法规《通用数据保护
                                                                                                                                             董事会战略委员会负责制定目标，评估信息安全风险与应对策略，批准和监督公司以用户隐私信息保护为核心目标
                                         条例》（General Data Protection Regulation, GDPR）；美国国会则在2020年举
                                                                                                                                      的信息安全管理工作。
                                         行多场听证会，互联网巨头纷纷列席接受问询，严管严规呼之欲出。
                           联合国可持续发展目标之
                                                                                                                                             公司信息安全管理工作，由公司副总经理朱怀敏先生领导，以技术中心为主办部门，国内运营与海外运营部门、人
                                         未成年人保护方面                                                                                     力资源行政中心为主责部门，具体执行数据安全与用户隐私保护工作，向董事会战略委员会汇报。
                负责任
             12 消费和生产
                                                                                                                                             董事会承诺并坚持七项基本原则：
                                         2019年8月，国家互联网信息办公室发布《儿童个人信息网络保护规定》，着重
                                         强调儿童个人信息安全保护。11月，国家新闻出版署发布的《关于防止未成年人                                                               合法性                              权责一致                              最少够用
                                         沉迷网络游戏的通知》，对实名认证、未成年人游戏时长时段和消费，都提出了                                                                用户隐私信息的采集与管理符                    采取必要的技术手段保障用户                     用户隐私信息的采集遵从最少
                                         严格要求。                                                                                              合相关法律法规、行业规范准                    隐私安全，并在对用户相关合                     够用，并与采集所实现的目的
                                                                                                                                            则等要求，不向第三方非法购                    法权益造成损害时采取补救措                     有直接关联。
                                         2020年10月17日全国人大常委会表决通过、2021年6月1日正式实施的《未成年人                                                         买个人可识别信息。                        施，承担相应责任。
                                         保护法》，设立"网络保护"专门章节，对保护未成年人隐私、家长监护、防沉迷、
                                         游戏实名认证和适龄提示等都做出了规范。                                                                                个人同意                    用户参与                     确保安全                     最短保存期限
                                                                                                                                            向用户明示个人信息               用户有权利和有渠道                提供足够的技术手段                个人信息的保存期限
                                                                                                                                            处理的目的、方式、               查询、修改、更正、                确保信息的保密性、                为实现处理目的所必
                                          网络无国界。互联网企业做好用户隐私保护、信息安全管理工作，对未成年人进行
                                                                                                                                            范围、规则，征求授               删除个人信息，注销                完整性、可用性。                 要的最短时间。
                                   有效的网络保护，是当务之急的重要责任之一。
                                                                                                                                            权同意。                    个人账号。


                                                                                                                                             公司董事会亦十分注重未成年人网络保护。作为最早一批建立游戏防沉迷机制、家长监护平台的企业，在董事会推
                                                                                                                                      动下，公司各业务部门一直积极响应、严格落实未成年人保护的法律法规和行业规范要求，积极参与由中国音像与数字
                                                                                                                                      出版协会牵头制定的《网络游戏适龄提示》《家长监护平台规范》《网络游戏术语》等游戏行业标准规范，为推动中国
                                                                                                                                      游戏行业积极履责做出贡献。


          55                                                                                                                                                                                                                         56




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                            网 络/安/全/与/保/护
                                                                                                                                                                                                                        /



                                                                                                                                          信息安全保护嵌入产品服务

          网络安全与保护策略管理

                                                                                                                                                                                                           公司对敏感办公场所采取严格管理，
                                                                                                                                                ISMS以用户隐私保护为核心目标，
             网络安全                                                                                                                                                                                   对机房、仓库等核心设施设置进行物理
                                                                                                                                         基于对全业务逻辑进行分析，结合业务
                                                                                                                                                                                  物理保护              隔离，通过指纹验证等方式授权后方可
                                                                                                                                         产品与服务需求，识别并评估产品服务
                    在国际权威第三方检测与认证机构SGS支持下，三七互娱2020年正式开展全业务范围的ISO/IEC 27001信息安全                                                                                                                      进入，确保支撑业务正常运作和相关信
                                                                                                                                         的信息安全风险，为各子业务模块建立
             管理体系搭建与认证工作。                                                                                                                                                                           息资产安全所需的硬件设施良好运转。
                                                                                                                                         信息安全风险处置措施，完善制度文件
                    ISO/IEC 27001信息安全管理体系，旨在识别核心业务的风险，采取适当措施管理风险，使利益相关方确信他们
                                                                                                                                         和管理流程保障信息安全，形成信息安                        管理保护
             的信息得到充分保护。
                                                                                                                                         全策略。                                                               ISMS采取访问控制策略、安全登录
                    公司信息安全管理体系（Information Security Management System, ISMS   ）对共识别出14种类型的信息安全                                                                                                       规程、口令管理等制度措施，防止人员
                                                                                                                                                业务部门定期整合用户信息安全需
             风险、28个重要风险项，建立260条风险处置措施。                                                                                                                                                               对未授权信息的非法访问；对信息资产
                                                                                                                                         求，按照统一标准分类标识交予主办部
                                                                                                                                                                                  技术保护               加密、匿名化保护，防止非法破解；及
                                                                                                                                         门执行。主办部门按需求分级各自执行，
                                                                                                                                                                                                     时备份信息资产，保证损坏后可及时恢
                                                                                                                                         在执行过程注重监视、评估，确保落实
                个人信息保护政策                                                                                                                                                                             复；防范恶意软件，对日志信息进行监
                                                                                                                                         用户信息安全需求。
                                                                                                                                                                                                     测和保护等。
                    公司建立以用户隐私信息保护为核心目标、覆盖全业务范围的信息安全
             管理体系。

                    公司ISMS对信息资产使用去识别化技术、TLS/SSL加密技术，保护信息                                                                                  信息安全预防与应对
             安全，增强用户隐私保护成效。
                                                                                                                                             ISMS持续对网络和主机活动进行安全监控，审计系统漏洞，评估敏感系统和数据的安全性，识别违反安全规程的行
                    《三七互娱隐私政策》保障用户对个人信息的管理权，用户有权访问、
                                                                                                                                      为，对异常行为进行统计、跟踪和报警，并形成日志以安全审计。
             管理、修改个人信息，有权要求公司删除或更正个人信息，并可通过登录后
                                                                                                                                             ISMS对信息安全事件进行界定和分级，针对不同等级的安全事件制定了不同的发现、响应和处理计划。发生安全事
             进入“客服中心”，在“自助服务”功能项下选择“注销账号”。
                                                                                                                                      故时，依照完备的信息安全事件管理程序，确保风险可控。

                    对个人信息的共享、转让与公开披露，《三七互娱隐私政策》规定：
                                                                                                                                             发生信息安全事件时，运维部门、安全部门收到报警邮件，成立事件响应小组，收集证据，完成排查评估；启动响
                                                                                                                                      应机制，恢复受损业务至正常安全水平，并检查封堵漏洞，改进监测信息安全事态的扫描软件，处理信息安全弱点；完
                在获得用户明确同意下，公司将在确保数据接收方无法重新识别个人信息主体
                                                                                                                                      成处理后，记录并上报事件。
                的前提下，通过共享的方式提供给第三方，以便于为用户提供更好的服务。
                                                                                                                                             事件后，安全部门组织相关部门从事件中学习总结、研讨分析，及时优化预防措施和响应机制。


                公司不会向任何第三方转让个人信息，但按照法律法规要求必须转让的除外。                                                                                                                                                   修复漏洞
                                                                                                                                           计划和准备               识别风险               执行控制措施                                经验总结
                                                                                                                                                                                                     及恢复运行

                    公司承诺，个人信息的保存期限，为实现处理目的和法律要求所必要的                                                                                     管理制度和流程方           预警分析               制定减低风险的方            漏洞筛查/清除外部          信息安全事件报告
             最短时间。《网络安全法》规定，个人信息网络日志需保留不少于6个月；                                                                                          案                                     案                   软件、病毒攻击            分析
                                                                                                                                                           报告预警响应系统
             《电子商务法》规定，个人信息的交易信息保存不少于3年。超出以上时限
                                                                                                                                        培训                 触发                 通过技术实现风险            修补漏洞/系统重建          信息响应流程优化
             要求后，公司将删除用户个人可识别信息。
                                                                                                                                                                              控制
                                                                                                                                        运行（包含试运行）          调查预警信息                                 提升系统监控和防           信息安全委员会提
                                                                                                                                                                                                  御的能力               供流程优化建议
                                                                                                                                        工具支持               预警信息分级处理
                                                                                                                                                                                                                     形成总结报告
                                                                                                                                        沟通反馈               受影响的相关方参
                                                                                                                                                           与反馈


          57                                                                                                                                                                                                                         58




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                            网 络/安/全/与/保/护
                                                                                                                                                                                                                        /



                人员管理与培训                                                                                                                   未成年人网络保护


                    对从事与信息安全相关的工作人员，在任用前                                                                                                     实名制与防沉迷                                             家长监护与网络素养教育
             开展信息安全背景调查，任用中进行信息安全意识
             教育培训、任用终止或变更时明晰岗位信息安全责                                                                                                              2020年初，三七互娱在旗下所有自营网络游戏                             公司设立“家长监护平台”，指引监护人对未成
             任与职责。                                                                                                                        （包括页游、手游）中上线升级版“游戏实名注册和                            年人参与网络游戏进行监护，并面向未成年人、监
                                                                                                                                          未成年人防沉迷系统”，并持续进行优化更新。截至                            护人和成人用户开展网络素养教育，帮助用户建立
                    公司通过员工培训、线上企业大学等多种渠道，
                                                                                                                                          报告发布时，公司已        按照管理部门要求，将旗下全                     健康、科学的上网习惯，协助用户做好个人隐私信
             面向全体员工开展信息安全普及培训，提升全员信
                                                                                                                                          部游戏接入国家层面的实名认证系统，严格落实未                             息保护。
             息保护意识。                                              信息安全管理体系认证培训
                                                                                                                                          成年人网络游戏防沉迷要求。


                信息安全评审和第三方审计
                                                                                                                                             净化网络生态                                              未成年人充值退款
                    信息安全委员会每半年组织一次技术评审与管理者评审，适时进行相应信息安全管理制度的调整。
                                                                                                                                                 为营造良好的网络生态环境、维护国家安全和                               公司设立专门流程和客诉专员负责处理未成年
                    2021年邀请第三方机构SGS开展信息安全管理审核认证，预计2021年完成首次第三方审计，并在未来两年每年                                                                 公共利益，三七互娱积极落实中央网信办颁发的                              人充值退款的情况。
             开展一次外部审计。                                                                                                                    《网络信息内容生态治理规定》，以网络信息内容
                                                                                                                                                                                                    客服电话可直通未成年人保护相关问题的处理
                                                                                                                                          为主要治理对象、未成年人保护为核心方向，建立
                                                                                                                                                                                             专人，监护人向客服人员申请未成年人充值退款后，
                网络安全防护                                                                                                                    健全企业网络综合治理体系，制定企业网络信息内                             将由指定客诉专员对接处理。
                                                                                                                                          容生态治理细则。
                    2020年中央网信办技术局莅临广东，针对大型互联网企业新技术新应用安全进行评估，包含管理制度、网络安                                                                                                                              客诉专员通过账号在线轨迹对用户类型进行预
                                                                                                                                                 公司党委牵头成立“网络信息内容生态治理工作
             全保障、安全措施、技术措施等内容。公司积极配合中央网信办技术局的安全评估，进一步夯实企业安全防控等                                                                                                                               判，回访监护人了解账户及未成年人充值情况，并
                                                                                                                                          小组”，党委主要领导任职主要负责人，从公司党委
             级，防范在新技术、新应用快速发展下可能出现的安全风险。                                                                                                                                                     与后台大数据进行比对核实，判断为符合未成年人
                                                                                                                                          的高度积极营造正能量、主旋律的网络生态格局，
                                                                                                                                                                                             充值情况即启动退款流程。
                    2020年9月，国家网络安全宣传周期间，公司助力“2020年广东省网络安全宣传周线上平台”搭建，以线上宣传为                                                                坚决处置违法违规行为和不良网络信息，牵头制定

             重点，围绕“网络安全为人民、网络安全靠人民”主题，营造全社会共同维护网络安全的良好氛围。                                                                                 《网络生态治理》行业标准，为行业进一步规范和
                                                                                                                                          发展贡献自身力量。
                    公司作为第一批响应《推进互联网协议第六版（IPv6               ）规模部署行动计划》的互联网企业，2020已完成国内
             TOP100互联网应用IPv6升级改造分阶段目标，旗下产品综合评定为优秀，成绩名列前茅，且已增加更多的产品进
             入IPv6改造计划，促进下一代互联网与业务的融合创新。                                                                                                     游戏适龄提示


                                                                                                                                                 《网络游戏适龄提示》团体标准
                                                                                                                                          是在中宣部出版局的指导下，由中国
                                                                                                                                          音像与数字出版协会团体标准化技术
                                                                                                                                          委员会立项完成。公司参照此标准，
                                                                                                                                          在此前适龄提示的基础上，对提示标
                                                                                                                                          识和用语进行调整优化，并作为第一
                                                                                                                                          批试点单位积极配合、推动落实，截
                                                                                                                                          至2021年3月底，《永恒纪元》《荣
                                                                                                                                          耀大天使》《云上城之歌》等50余款
                                                                                                                                          公司自研和代理的产品已先行试点上
                                                                                                                                          线，后续将在全部产品上线。






          59                                                                                                                                                                                                                         60


















                                                                                                                                                                                                  呦
                                                                                                                                                                                         野
                                                                                                                                                                                         之
                                                                                                                                                                                                  鹿
                                                                                                                                                                                         苹
                                                                                                                                                                                                  鸣
                                                                                                                                                                                                  ，
                                                                                                                                                                                         。



                                                                                                                                                                                                                           零碳
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                化
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                             处
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                             。
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                的
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                行
                                                                                                                                                                                                动
                                                                                                                                                                                                   积
                                                                                                                                                                                                   极
                                                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                期
                                                                                                                                                                                                   响
                                                                                                                                                                                                盼
                                                                                                                                                                                                   应
                                                                                                                                                                                                人
                                                                                                                                                                                                   全
                                                                                                                                                                                                   球
                                                                                                                                                                                                与
                                                                                                                                                                                                   应
                                                                                                                                                                                                自
                                                                                                                                                                                                   对
                                                                                                                                                                                                然
                                                                                                                                                                                                   气
                                                                                                                                                                                                和
                                                                                                                                                                                                   候
                                                                                                                                                                                                谐























                 鹿角立鹤                                                                                                                                                                    食   相  变  呦     诗经   小雅   鹿鸣      奔向
                 国家一级文物，现藏湖北省博物馆，考古发掘于1978年湖北随州战国早期曾侯乙墓。
                 一说为悬鼓立架，一说为灵媒之物，将鹿角与鹤身合于一体，创意非凡又融合巧妙，
           吉金
                 寓意吉祥长寿。鹤嘴部右侧有铭文：“曾侯乙作持用终”。
          61                                                                                                                                                                                                                         62




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   奔/向/零/碳




          奔向零碳                                                                                                                        奔向零碳策略管理


                                                                                                                                             2020年初，公司确定2025年前实现碳中和的应对气候变化策略，以2019年企业全年碳排放的综合测算结果为基线，
                                                                                                                                      制定2022年总量减排15%的阶段任务。

                                                                                                                                             2020年下半年，公司研判国内外政策后，考虑到企业碳排放以日常商业用电为最主要排放方式，因此将当年可再生
                                          国家主席习近平代表中国政府多次在国际社会做出承诺，中国力争于2030年前二氧                                                      能源电力的使用比重提升至48%，以促进零碳目标早日实现。
                                   化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。

                                          国务院总理李克强在2021年政府工作报告中，提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工                                                         实体风险
                                   作。制定2030年前碳排放达峰行动方案”的工作要求。

                                          国际上，以《巴黎协定》为依据，全球主要经济体纷纷确立碳达峰、碳中和时间表，                                                                     三七互娱总部地处亚热带广州，夏秋季易受台风、暴雨、高温影响，全球气候变化将加剧极端气候，对
                                   积极应对气候变化、抵御极端气候灾害，已成为全球共识。                                                                                员工通勤安全、自有服务器/租赁服务器资产物理安全、商业办公用电负荷、供电系统稳定，有潜在风险，
                                                                                                                                             继而增加企业财务支出、影响业务连续性。
                                          随着互联网产业的飞速发展，互联网企业的耗能占比也越来越大，与生态文明建设
                                   深度融合，也成为互联网企业的责任所在。                                                                                              公司准备有为受影响员工提供线上办公支持的计划，夏季办公空调控温不低于26℃，购买云服务，对自
                                                                                                                                             有服务器/租赁服务器中存储的重要数据"两地三备份"，并在选取备份地时优先考虑气候稳定的内陆地区，自
                                       2025社会责任目标                                                                                            备发电设施以备之需。
               本章工作贡献于
                                       参与全球气候行动，积极节能减排，规划使用可再生能源，力求实现企业碳中和 1。

                                         1
                                       注   碳中和： 指人为活动排放的温室气体总量与其通过节能减排等方式吸收的温室气体总量相互抵
                                                 消，实现净零排放。                                                                                转型风险与机遇

                                       2020年关键绩效
                                                                                                                                                    随着中国政府一系列实现碳达峰、碳中和目标的政策出台，可以预见，未来中国将加速低碳转型；越来
                           联合国可持续发展目标之
                                       电力能源结构中首次实现超过48%的可再生能源电力使用。                                                                           越多的国内外金融机构也从ESG治理、责任投资的角度关注低碳经济、绿色发展。
                负责任
             12 消费和生产                                                                                                                               新能源在中国能源结构中的占比在不远的将来有望提升至25%，作为公司最主要能源需求的电力将更加
                                       温室气体排放量（范畴1+范畴2）共            计2,564.64吨CO2e，较上一年度（即基准年）
                                       降低265.867吨CO2e，降低11.33%。                                                                              清洁，意味着公司的碳排放量在同等电力消耗下将持续下降，有利于降低碳中和的成本。

                                                                                                                                                    短期内，公司实现碳中和的承诺，将在一定程度上因节能降耗和购买清洁能源而增加经济成本和管理成
                                       加入联合国"奔向零碳"倡议、科学碳目标等重要倡议。
             13  气候行动                                                                                                                        本。另一方面，公司的净零碳承诺及行业倡议，又将有助于企业建立良好口碑、获得更多投资人认可。
                                       首次向全球碳披露计划平台（Carbon Disclosure Project, CDP）自愿报告企业碳排
                                       放信息。

                                                                                                                                          能源管理与披露

                                   奔向零碳议题治理
                                                                                                                                                    结合企业碳排实际、气候风险与机遇，公司开展能源使用细节管理，控制高耗能设备如空调用电、日常
                                                                                                                                             巡查关闭不必要电源，并投入更多资源支持可再生能源使用。
                                          三七互娱通过企业减碳行动，积极响应生态文明建设，促进碳达峰、碳中和目标的
                                   实现。                                                                                                              公司购买秦皇岛昌黎大滩风电场48兆瓦工程、巢湖观湖风电场49.8兆瓦二期项目生产的绿色电力，抵偿
                                                                                                                                             碳排放的同时，支持国内可再生能源生产。
                                          董事会战略委员会负责制定目标，评估气候变化风险与机遇，批准和监督公司零碳
                                   策略实施情况。                                                                                                          在倡导绿色低碳发展的同时，三七互娱向社会积极披露企业碳排放信息，是首家在CDP（Carbon Dis-
                                                                                                                                             closure Project）披露企业碳信息的行业企业。
                                          可持续发展管理工作组负责企业碳盘查与报告，人力资源行政中心负责节能降耗政
                                   策的具体执行，向董事会战略委员会汇报。


          63                                                                                                                                                                                                                         64




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   奔/向/零/碳




             绿色建筑最高标准                                                                                                                 奔向零碳绩效表现


                    公司已经启动的广州全球总部大厦建设工程，将按照中国绿色建筑最高标准即三星认证标准进行修建，分区                                                                          经采用CDP提供的计算方法测算，2020年度，三七互娱共采用绿色电力2,760,000千瓦时，温室气体排放量（范畴1
             域、分朝向精细化管理能源使用，降低整体能耗，提升能源效率，并使用可再生能源。                                                                                   +范畴2）共计2,564.64 吨CO e，较上一年度（即基准年）降低265.867吨CO e，降低11.33%。
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                          范畴1 直接温室气体

                                                                                                                                                                                                                             *
                                                                                                                                            温室气体种类                     温室气体排放源                       排放量              CO 2当量 （吨）
                                                                                                                                                                        二氧化碳灭火器                         0                   0
                                                                                                                                            二氧化碳（CO2）
                            扫码了解更多                                                                                                                                      商务车燃油使用                       35.61                35.61
                            关于三七互娱全球总部大厦
                                                                                                                                                                        商务车燃油使用                       0.013                0.393
                                                                                                                                             甲烷（CH4）
                                                                                                                                                                       人员办公场所逸散                       4.570               127.971
                                                                                                                                           氧化亚氮（    N2O）                商务车燃油使用                       0.004                1.112
             参与行业倡议                                                                                                                                                    七氟丙烷灭火系统                         0                   0
                                                                                                                                          氢氟碳化物（    HFCs）
                                                                                                                                                                       制冷设备（空调）                       0.005                4.178
                    三七互娱响应行业倡议，作为行业首家，正式加入：联合国"奔向零碳"倡议（Race to Zero）、科学碳目标倡议                                                                                              总计                                              169.264
             （Science Based Targets Initiative, SBTi）、商业雄心助力1.5℃限温目标（Business Ambition for 1.5℃）。                                                                 较基准年129.150吨的变化率                                       +31.06%

                    2020年12月，三七互娱受英国驻华大使馆邀请，与英国新任驻华大使Caroline Wilson女士、隆基股份、劳斯莱                                                           范畴2 能源间接温室气体排放
             斯、联合利华共同启动“奔向零碳（中国区）”倡议发布。                                                                                                      因公司搬入新大楼（广州天河区黄埔大道中666号）、原主要办公场所（广州天河区百合路19号）重新装修、新增

                                                                                                                                      其他地区办公场所等原因，导致用电量较上年有较大增幅。
                                                                                                                                                                                                                        *
                                                                                                                                                 电力能源来源                         用电量（千瓦时）                         CO 2当量 （吨）
                                                                                                                                                 南方电网购电                           5,388,442.42                     4,333.385
                                                                                                                                                 华中电网购电                            30,876 00                        26.513
                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                 华东电网购电                            320,683.49                       254.013
                                                                                                                                                绿色电力抵偿量                            -2,760,000                      -2218.535
                                                                                                                                                                     总计                                             2395.376
                                                                                                                                                            较基准年2701.357吨的变化率                                       -11.33%

                                                                                                                                          近三年资源使用情况
                                                                                                                                                                               2018年度           2019年度（基准年）              2020年度
                                                                                                                                       年度用电量（千瓦时）                               3,421,805           3,239,688            5,740,002
                                                                                                                                          绿色电力抵偿量（千瓦时）                            ――                  ――                 -2,760,000
                                                                                                                                          绿色电力在年度用电量占比                            ――                  ――                  48.1%
                                                                                                                                       间接产生温室气体的净用电量                            3,421,805           3,239,688            2,980,002
                                                                                                                                          较基准年变化（%）                               ――                    1                 -8.02%
                                                                                                                                       营业收入（元）                               7,632,679,668.47    13,227,135,966.7     14,399,703,084.56
                                                                                                                                       净能源强度（千瓦时/万元营收）                            4.48                2.45                 2.07
                                                                                                                                       净能源效率（元营收/千瓦时）                            2230.6              4082.84              4832.11
                                                                                                                                       水资源消耗量（吨）                                22792.78            26070.08             28697.028
                                                                                                                                          较基准年变化（%）                               ――                    1                 +10.1%
                                                                                                                                       水耗强度（吨/百万元营收）                              2.99                1.97                 1.99
                                                                                                                                          较基准年变化（%）                               ――                    1                 +1.0%
                                                                                                                                                                                                氮氧化物排放4.34kg         氮氧化物排放1.11kg
               三七互娱携英国驻华大使馆启动“奔向零碳”倡议                                                                                                  污染物排放量（5台公务用车尾气）                           ――
                                                                                                                                                                                                颗粒物质排放0.325kg        颗粒物质排放1.11kg
                                                                                                                                       办公相关垃圾量（主要办公大楼物业统计口径变化）                    ――                 1314m   3            3034吨
                    三七互娱还通过加入气候变化相关财务信息披露工作组（Task Force on Climate-related Financial Disclosures,
             TCFD），  规范碳信息披露，将碳管理与企业经营深度结合。                                                                                           * CO2当量：即二氧化碳当量，是将各种温室气体的温室效应强度，折算为产生同等强度所需要的 CO2量，即为二氧化碳当量。


          65                                                                                                                                                                                                                         66


















                                                                                                                                                                                                  其
                                                                                                                                                                                         其
                                                                                                                                                                                                  鸣
                                                                                                                                                                                         友
                                                                                                                                                                                         声
                                                                                                                                                                                                  矣
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                  ，



                                                                                                                                                                                                                           共建
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                             体
                                                                                                                                                                                                相
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                待
                                                                                                                                                                                             。
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                                                                   期
                                                                                                                                                                                                增
                                                                                                                                                                                                进
                                                                                                                                                                                                   待
                                                                                                                                                                                                   与
                                                                                                                                                                                                沟
                                                                                                                                                                                                   更
                                                                                                                                                                                                通
                                                                                                                                                                                                   多
                                                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                                                                   行
                                                                                                                                                                                                共
                                                                                                                                                                                                   业
                                                                                                                                                                                                建
                                                                                                                                                                                                责
                                                                                                                                                                                                   同
                                                                                                                                                                                                   仁
                                                                                                                                                                                                任
                                                                                                                                                                                                共
                                                                                                                                                                                                   以





















                 晋侯鸟尊                                                                                                                                                                    求   同  友  嘤     诗经   小雅   伐木      责任
                 国家一级文物，第三批禁止出境展览文物，现藏山西博物院，是“镇院之宝”。鸟
                 与象，是西周时期最流行的肖形装饰，该尊大鸟回眸，巨象缩首（尾部为象鼻），
           吉金
                 构思奇特，华美精巧，被誉为“晋国之瑞”。2000年考古发掘于山西曲沃县晋侯
                 墓地，90年代被盗墓者使用炸药盗掘，损毁成100余片碎片，2002年基本修复，唯
                 尾部象鼻构造残片2018年方获确认。

          67                                                                                                                                                                                                                         68




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责 任/共/建
                                                                                                                                                                                                                               /



          责任共建









                                          企业发展离不开行业支持，行业生态又会影响企业表现。作为行业内环境、社会与                                                            牵头起草《网络游戏行业企业社会责任管理体系》
                                   企业治理（ESG）综合评定遥遥领先的头部企业，三七互娱愿向行业分享社会责任管理
                                   经验，与同行企业共建行业责任共同体。                                                                                            在中国互联网协会支持下，由三七互娱牵头，13家头部企业、1家行业组织、1家权威认证机构共同参与起草，完
                                                                                                                                          成《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准。
                                       2020年关键绩效

                                                                                                                                                                           ICS 03.100
                                       在中国互联网协会支持下，与广东省游戏产业协会共同发起行业社会责任研讨，牵                                                                                                A 02
                                       头行业完成首份《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准，推动行业社会
                                                                                                                                                                             团      体      标     准
                                       责任管理与标准化建设。
                                                                                                                                                                                               T/ISC 0010―2021
                                       牵头制定《网络生态治理》团体标准。


                                       参与由中国音像与数字出版协会牵头的《网络游戏适龄提示》《家长监护平台规范》                                                                                                网络游戏行业企业社会责任管理体系
               本章工作贡献于
                                       《网络游戏术语》等游戏行业团体标准制定。                                                                                                                Social responsibility management system of video game industry companies

                                       共同发起成立中国版权协会网络游戏版权工作委员会，担任广东省版权保护联合会
                                       第四届理事会副会长单位。


                           联合国可持续发展目标之
                                                                                                                                                                           2021-04-27发布        2021-07-01 实施
                                   责任共建议题治理
                促进目标实现的                                                                                                                                                          中 国 互 联 网 协 会 发 布
             17 伙伴关系
                                          履责不仅关乎一家企业的可持续发展，更关乎行业的稳定与健康，是行业的共同话

                                   题。
                                                                                                                                             起草组成员
                                          三七互娱秉持"成为一家卓越的、可持续发展的文娱企业"愿景，在企业社会责任方面
                                   取得了行业与社会公认的领先地位，成为行业社会责任的领导者、倡议者和推动者。
                                                                                                                                                芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司                                深圳市中手游网络科技有限公司
                                          公司通过董事会战略委员会下设的可持续发展管理工作组，在企业内率先开展社会
                                                                                                                                                广东省游戏产业协会                                         恺英网络股份有限公司
                                   责任管理体系建设，并面向行业分享社会责任管理经验，推动行业责任共同体建设。
                                                                                                                                                深圳市腾讯计算机系统有限公司                                    珠海金山网络游戏科技有限公司
                                                                                                                                                广州网易计算机系统有限公司                                     波克科技股份有限公司

                                   责任共建策略管理                                                                                                     盛趣信息技术（上海）有限公司                                    广州多益网络科技有限公司
                                                                                                                                                完美世界控股集团有限公司                                      广州趣丸网络科技有限公司
                                          牵头起草、积极参与行业社会责任相关标准的制定，组织行业责任研讨，促进行业
                                                                                                                                                游族网络股份有限公司                                        泰尔认证有限公司
                                   经验交流，建设行业责任共同体，是三七互娱推动行业履责的重要策略，也是与行业企
                                                                                                                                                深圳雷霆信息技术有限公司
                                   业互通有无、向社会传递行业声音的重要方式。







          69                                                                                                                                                                                                                         70




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   责 任/共/建
                                                                                                                                                                                                                               /

























                                                                                                                                                                                      网络游戏行业社会责任管理体系
                                                                                                                                                                                      团体标准（草案）研讨会


















             与广东省游戏产业协会共同发起行业社会责任管理研讨会                                                                                                    参与行业合规建设


                    2020年9月，三七互娱、广东省游戏产业协会共同发起了社会责任管理研讨会，25家行业企业、3家行业协会、                                                                         公司牵头制定《网络生态治理》团体标准，参与由中国音像与数字出版协会牵头制定的《网络游戏
             6位社会责任专家学者参会，围绕行业关注的社会责任议题，研讨困境、分享经验、共话未来。                                                                                   适龄提示》《家长监护平台规范》《网络游戏术语》等游戏行业团体标准。

                                                                                                                                                 公司还与行业共同发起成立中国版权协会网络游戏版权工作委员会，担任广东省版权保护联合会第
                 参会行业协会
                                                                                                                                          四届理事会副会长单位，与行业分享游戏开发、运营过程中的著作权保护实践，为行业知识产权保护工

                    中国互联网协会                                          广东省游戏产业协会                                                            作贡献自身力量。


                 参会专家学者

                    清华大学苏世民书院副院长、经管学院教授                                                        钱小军   女士

                    联合国全球契约可持续发展先锋人物
                                                                                               梁晓晖   先生
                    中国纺织工业联合会社会责任办公室首席研究员
                    中国社会工作联合会企业公民委员会副会长兼总干事                                                    张少平   先生

                    中山大学管理学院副教授                                                                尹珏林   女士
                    商道纵横合伙人、副总经理                                                               冯雨露   女士                                   三七互娱参加游戏版权
                                                                                                                                          生态保护与发展分论坛
                    南方周末企业社会责任研究中心                                                             康    华   女士




          71                                                                                                                                                                                                                         72


















                                                                                                                                                                                         士
                                                                                                                                                                                                  乐
                                                                                                                                                                                                  无
                                                                                                                                                                                         休
                                                                                                                                                                                         休
                                                                                                                                                                                                  荒
                                                                                                                                                                                                  ，
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                            蟋蟀


                                                                                                                                                                                                                           经发
                                                                                                                                                                                         秀
                                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                             、
                                                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                   七
                                                                                                                                                                                         文
                                                                                                                                                                                                         寓意
                                                                                                                                                                                             修
                                                                                                                                                                                                致
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                         化
                                                                                                                                                                                                                           现
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                             身
                                                                                                                                                                                         传
                                                                                                                                                                                                力
                                                                                                                                                                                                   作
                                                                                                                                                                                             养
                                                                                                                                                                                                于
                                                                                                                                                                                         承
                                                                                                                                                                                                   为
                                                                                                                                                                                         与
                                                                                                                                                                                             性
                                                                                                                                                                                                为
                                                                                                                                                                                                                           社
                                                                                                                                                                                                社
                                                                                                                                                                                             的
                                                                                                                                                                                         发
                                                                                                                                                                                                   一
                                                                                                                                                                                         扬
                                                                                                                                                                                                会
                                                                                                                                                                                             网
                                                                                                                                                                                                   家
                                                                                                                                                                                                   互
                                                                                                                                                                                                营
                                                                                                                                                                                             络
                                                                                                                                                                                         做
                                                                                                                                                                                             环
                                                                                                                                                                                         出
                                                                                                                                                                                                   联
                                                                                                                                                                                                造
                                                                                                                                                                                             境
                                                                                                                                                                                                   网
                                                                                                                                                                                                绿
                                                                                                                                                                                         贡
                                                                                                                                                                                         献
                                                                                                                                                                                                   文
                                                                                                                                                                                                色
                                                                                                                                                                                             ，
                                                                                                                                                                                                                           会责
                                                                                                                                                                                             为
                                                                                                                                                                                                   娱
                                                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                                                         。
                                                                                                                                                                                                   企
                                                                                                                                                                                             优
                                                                                                                                                                                                健
                                                                                                                                                                                                                           任
                 秦公D                                                                                                                                                                     良   康  业  好     诗经   唐风           从诗
                 国家一级文物，现藏宝鸡青铜器博物院，1978年考古发掘于陕西宝鸡县。春秋秦国
                                    D
                 击奏体鸣乐器，为礼乐重器，  身饰有四道飞棱，由蟠龙环绕，D壁上刻秦国开国
           吉金
                 国君助周王平乱迁都而“赏宅受国”。
          73                                                                                                                                                                                                                         74




                                                                                                                                                                                                                   /
           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                       从 诗/经/发/现/社/会/责/任



          从诗经发现社会责任


                                                                                                                                                                                 此处寓意三七互娱以“成为一家卓越的，可持续发展的文娱企业”为愿景，坚持不懈、
                                                                                                                                                                ④
                                                                                                                                                                          追求恒久。
                                                                                                                                                                ①   如 月 之 恒
                                                                                                                                                                          ② 吉金：牛尊
                                                                                                                                                                   如 日 之 升
                                                                                                                                                                ③
                                                                                                                                                             ②     诗经   小雅   天保         西周时期酒器，造型生动、线条精细、实用大气。1967年出土于陕西岐山县，现藏
                                                                                                                                                                          陕西历史博物馆。
                                                                                                                                                                                 自古至今，牛在中国文化中都寓意吉祥、力量、稳健、勤恳。2021辛丑牛年，三七
                                                                                                                                                                          互娱将继续如奔牛般稳步迈向更卓越的未来。
                                                                                                                                          股票代码-002555   联系邮箱-csr@37.com
                                                                                                                                                        2020
          1 《诗经》是我国最早的一部诗歌总集，收录                     子曰：诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。                                                                                  三七互娱社会责任报告        ③ 星象：北斗（上古以北斗观象授时，寓意方向明确）
                                                                                                                                                        2020 Social Responsibility Report of 37 Interactive Entertainment
                                                                                                                                          芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司
          西周初年至春秋中叶诗歌311篇（其中6篇仅                                                                                 ――《论语・为政第二》                                               ④ 瓦当：青龙（西汉瓦当，上古四灵瑞兽之一）
          存篇名而无诗文），反映了周初至周晚期
          500余年的社会生活面貌，在我国文学史上                          作为行业头部文娱企业，三七互娱始终把优秀传统文化的传承作为
          有着崇高的地位，对我国的历史和文化有着                    己任。这种传承和发扬，不仅体现在我们出品的游戏中，更贯穿于我们
                                                                                                                                                                              1
          深远的影响。时至今日，《诗经》依然被作                                                                                                                                             注释： 皋（gāo），  意为沼泽，此处意为鹤鸣于沼泽的深处。
                                                 多种多样的文创产品内。
          为传世经典所传诵。                                                                                                                        ③                ①   ④                此处寓意三七互娱不甘平凡，志存高远，追求卓越。
                                                        呈现在您面前的这份《三七互娱2020        年度社会责任报告》，从《诗                                                               声 闻 于 天 。  鹤 鸣 于 九 皋 ，  诗经   小雅   鹤鸣  董事长致辞  ② 吉金：连鹤铜方壶
                                                    1
                                                 经》 “发现”社会责任     ，就是我们将优秀文化与业务融合的一次大胆尝试                                                                                          春秋郑国酒器，工艺精湛、纹饰新颖，代表春秋大变革下全新的艺术理念，被郭沫
                   均来自朱熹《诗集传》对诗经的解读。
          2、3、4
                                                                                                                                                  ②                       若评为“时代精神之一象征”。1923年出土于河南新郑李家楼郑公大墓，共一对，一藏故
                                                 和创新。                                                                                                             ⑤
                                                                                                                                                                          宫博物院，一藏河南博物院。
          5 《诗经》分为《风》《雅》《颂》三类，其                    在这份报告中，我们尝试将《诗经》中的经典诗句与我们的责任议                                                                                                 鹤有吉祥、高贵、长寿寓意，此处与诗经鹤鸣相呼应。
          中《风》为周代各地民间歌谣，生动记录民                    题建立了联系。这种联系，并不是凭空构造，而是与《诗经》一样，采                                                                                          ③ 星象：张宿（南方朱雀天象之一，有张翅高飞之意）
          间生活百态；《雅》为正声雅乐，又分《小                                                                                                                                             ④ 瓦当：朱雀（西汉瓦当，上古四灵瑞兽之一）
                                                 用了赋、比、兴这三种表达手法：或将诗句与责任议题直接呼应，即赋
          雅》《大雅》，《小雅》为贵族饮宴乐歌，                                                                                                                                             ⑤ 钟鼎文：鸣
                                                                       2
                                                 （“敷陈其事而直言之者也” ）；或用诗句暗喻、隐喻责任议题，即比
          《大雅》为诸侯朝会乐歌；《颂》则是庭庙
                                                 （“以彼物比此物也” ）；或由诗经意象可联想至责任议题，即兴                       （“先
                                                                 3
          祭祀乐歌。
                                                 言他物以引起所咏之词也” ）。                                                                                                               1           2
                                                                      4
                                                                                                                                                                          注释： 师：太师，官名。 尚父：即吕尚，又称太公望、姜太公。
                                                                                                                                                                ④                此处寓意党领导人民，实现了民族独立、人民解放，开启迈向全面建设社会主义现
          6 星象：古人通过观测日月星辰的运行而知                          引以为豪的是，我们不仅从《诗经》中真的“发现”了社会责任，而                                                           ③          ①
                                                                                                                                           ②                  时 维 鹰 扬 。  维 师 尚 父 ，  诗经   大雅   大明  非公党建  代化国家新征程。
          时节、预灾祥。我国上古先民在6000年前                                               5
                                                 且《风》《大雅》《小雅》《颂》 四类中的名篇均有引用，并不仅限                                                                                          ② 吉金：利簋
          就建立了基本的天象认知，并在商周时期衍
                                                 于某一类，向读者充分展现《诗经》上至庙堂、下及民风的精彩。                                                                                                   西周早期盛食物器具，上刻“征商”等33字铭文，载周武王征商得胜，赐有司“利”
          生出天命观。
                                                                                                                                                                          以吉金铸簋。1976年出土于陕西临潼县，现藏国家博物馆。
                                                        我们又以《诗经》诗句为核心意象         ，绘制了一幅幅传统与现代交融                                                                     ⑤             此处寓意革故鼎新、共创美好生活。
          7 瓦当：指中国古代建筑中檐头筒瓦前端的                   的精美画作。每一幅章节页的画作中，代表上古文明之光的吉金                       （即青                                                                   ③ 星象：氐宿（东方苍龙天象之一，有根基、砥柱之意）
          遮挡，有装饰美化和避遮檐头的作用，尤以                    铜器），均为国宝级文物；体现观象授时的星象                  6 、表征吉祥幸福的瓦                                                                       ④ 瓦当：与华相宜（西汉瓦当，寓意和谐昌盛）
          汉代最具成就，故有“秦砖汉瓦”之说。                       7                                                                                                                      ⑤ 钟鼎文：扬
                                                 当 ，其寓意都和我们       的责任议题密切相连；而作为甲骨文到现代汉字
                                                 过渡的钟鼎文 ，     则如画龙点睛般展现了中国古文字的如画之美。
                                                            8
          8 钟鼎文：又称金文，是刻于钟鼎之上的古
                                                        我们希望用这种方式，让利益相关方在阅读我们的责任成绩的同时，                                                                                        1               2                            3
          文字，上承甲骨文，下启秦代小篆，是商末                                                                                                                                             注释： 景行（háng），   大道。 行（xíng）， 行走，止为末语词，无实义。 辖，马车部件。
                                                 了解诗经、了解古文物、了解古代文明，发现文化之美。                                                                                      ④                此处寓意三七互娱践行负责任商业行为，追求可持续发展。
          及周代书写主流。                                                                                                                                   ③      ①
                                                                                                                                                                          ② 吉金：大禾方鼎
                                                        诚如“三星日月光，四诗风雅颂”       9 ，《诗经》这一伟大的中国古典诗                                           ②
                                                                                                                                                               高 山 仰 止 ，
                                                                                                                                                              景 行 行 止 。
                                                                                                                                                                诗经   小雅   车辖
                                                                                                                                                                  责任治理
                                                                                                                                                                                 商晚期大鼎，鼎内刻有“大”“禾”二字铭文，有祈求五谷丰登之意。是目前出土的唯
          9 苏轼所作对联。传为苏轼被任命为翰林上                   歌集，始终如日月星光般，照亮我们历经的辉煌过去，引领我们奔赴的                                                                                          一一件人面纹饰鼎。1958年被湖南宁乡县农民发现并送至废品站，险被作为废铜冶炼，
          朝谢恩，遇辽使挑衅，出上联“三星日月                                                                                                                                       ⑤
                                                 美好未来。                                                                                                                    文物专家发现时已碎成10余片，后修复成器，现藏湖南省博物馆。
          光”，苏轼对下联“四诗风雅颂”，巧妙回应                                                                                                                                                   此处寓意三七互娱的责任治理成果丰硕。
          尽显上邦风采。
                                                                                                                                                                          ③ 星象：参宿（西方白虎天象之一，内有福、禄、寿三星，取意祥和幸福）
                                                                                                                                                                          ④ 瓦当：富昌未央（西汉瓦当，寓意繁荣昌盛）
                                                                                       可持续发展管理工作组
                                                                                                                                                                          ⑤ 钟鼎文：仰
                                                                                                 2021年4月
          75                                                                                                                                                                                                                         76




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                       从 诗/经/发/现/社/会/责/任
                                                                                                                                                                                                                   /






                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                          注释： 牡，雄马。 业，高大的样子。
                                             注释： 懿（yì）德，美德。                                                                                                     ④                此处寓意三七互娱构建以用户隐私保护为核心的信息安全管理体系，为未成年人网
                                                  1
                                                                                                                                                            ①
                                    ④               此处寓意三七互娱投身社会发展，赋能多元群体，用责任让改变发生。                                                                  ③        四 牡 业 业 。  戎 车 既 驾 ，  诗经   小雅   采薇  络保护构筑坚强防线。
                        ③       ①                                                                                                             ②
                                             ② 吉金：四羊方尊                                                                                                            网络安全与保护  ② 吉金：青铜轮牙马车
                                    诗经   周颂   时迈
                                  肆 于 时 夏 。
                                   我 求 懿 德 ，
                       ②                            商晚期青铜礼器，铸造工艺极其复杂，被史学界称为“臻于极致的青铜典范”。1938                                                                                      西周中晚期马车，装饰精美奢华，考为仪仗用车。2014年考古发掘于陕西宝鸡周原
                                      战略公益
                                             年出土于湖南宁乡县，抗日战争时文物内迁途中遭日机轰炸遗失，1952年重新发现时                                                                                      遗址贺家村车马坑。
                                             已破损成20余片，后修复，现藏国家博物馆。                                                                                                               此处与诗经诗句相呼应，展现强大的战防能力。
                                                    此处寓意吉祥如意，体现战略公益促进社会和谐幸福。                                                                                      ⑤
                                      ⑤                                                                                                                                   ③ 星象：壁宿（北方玄武天象之一，寓意如壁垒般可靠）
                                             ③ 星象：  心宿（东方苍龙天象之一，代表天下五方人民之心）
                                                                                                                                                                          ④ 瓦当：高安万世（西汉瓦当，有高枕无忧之意）
                                             ④ 瓦当：千秋万世（西汉瓦当，取意万世太平）                                                                                                       ⑤ 钟鼎文：驾
                                             ⑤ 钟鼎文：德
                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                          注释： 呦，鹿的叫声。
                                                                                                                                            ③                   ④                此处寓意三七互娱积极响应全球应对气候变化的行动，期盼人与自然和谐相处。
                                                                                                                                                ②           ①
                                                                                                                                                                          ② 吉金：鹿角立鹤
                                                                                                                                                               呦 呦 鹿 鸣 ，
                                                                                                                                                              食 野 之 苹 。
                                                                                                                                                                诗经   小雅   鹿鸣
                                                                                                                                                                  奔向零碳
                                                                                                                                                                                 一说为悬鼓立架，一说为灵媒之物，将鹿角与鹤身合于一体，创意非凡又融合巧
                                                                                                                                                                          妙，寓意吉祥长寿。鹤嘴部右侧有铭文：“曾侯乙作持用终”。考古发掘于1978年湖北
                                             注释： 逑（qiú），聚合。                                                                                                               随州战国早期曾侯乙墓，现藏湖北省博物馆。
                                                  1
                                                    此处寓意三七互娱发掘游戏正向价值，助力实现美好生活。                                                                                                   此处呼应诗经诗句，展现生命之瑰丽美好、和谐融洽。
                                                                                                                                                                  ⑤
                                             ② 吉金：何尊、青铜大立人与黄金大面具                                                                                                          ③ 星象：毕宿（西方白虎天象之一，有完全、完美之意）
                                    ④
                        ③      ①   以 为 民 逑 。  惠 此 中 国 ，  诗经   大雅   民劳         何尊为西周早期酒器，上刻“宅兹中国”等112字铭文，为“中国”（本意为天下                                                       ④ 瓦当：永受嘉福（西汉瓦当，此为鸟兽篆体，取意绿水青山造福人类）
                                             中央）二字最早的文字记载。1963年于陕西宝鸡被当地农民发现出土，卖至废品                                                                                        ⑤ 钟鼎文：呦
                            ②
                                      数字赋能
                                             回收站，1965年被文物工作者买回，现藏宝鸡青铜器博物院。
                                                    青铜大立人、黄金大面具残片同属殷商同期的古蜀文明，前者是现存最高、最
                                             完整的青铜立人像，1986年考古发掘于四川广汉三星堆2号祭祀坑，后者2021年3月
                                                                                                                                                                          注释： 嘤，鸟叫的声音。
                                                                                                                                                                               1
                                      ⑤      发掘于5号祭祀坑，若发现剩余部分，将是国内同时期最大黄金面具和最重金器。
                                                                                                                                            ③                   ④                此处寓意三七互娱期待与更多行业同仁以友相待、增进沟通、共建责任共同体。
                                                    此处寓意数字赋能促进社会团结。                                                                                         ①
                                                                                                                                                                          ② 吉金：晋侯鸟尊
                                             ③ 星象：翼宿（南方朱雀天象之翼，寓意振翅翱翔、追求美满）                                                                                                       鸟与象，是西周时期最流行的肖形装饰，该尊大鸟回眸，巨象缩首（尾部为象鼻），
                                                                                                                                                               嘤 其 鸣 矣 ，
                                                                                                                                                              求 其 友 声 。
                                                                                                                                                                诗经   小雅   伐木
                                                                                                                                                                  责任共建
                                             ④ 瓦当：长乐未央（西汉瓦当，取意幸福快乐长久不息）                                                                           ②                       构思奇特，华美精巧，是山西博物院的“镇院之宝”，被誉为“晋国之瑞”。2000年考古发
                                                                                                                                                                          掘于山西曲沃县晋侯墓地，90年代被盗墓者使用炸药盗掘，损毁成100余片碎片，2002
                                             ⑤ 钟鼎文：惠
                                                                                                                                                                          年基本修复，唯尾部象鼻构造残片2018年方获确认。
                                                                                                                                                              ⑤                  此处与诗经诗句相呼应，亦寓意行业责任共建共享的美好前景。
                                                                                                                                                                          ③ 星象：昴宿（西方白虎天象之一，有簇聚、团属之意）
                                                                                                                                                                          ④ 瓦当：醴泉流庭（西汉瓦当，取意与友畅谈、如饮甘泉）
                                                                                                                                                                          ⑤ 钟鼎文：友
                                                                                                                                                                               1
                                                  1
                                                             2
                                             注释： 兢，小心谨慎。 业，担心害怕。                                                                                                          注释： 休，安闲自得。
                          ③         ④               此处寓意优秀人才在三七互娱创新进取，相互成就、共享发展成果。                                                                                               此处寓意三七互娱作为一家互联网文娱企业，致力于为社会营造绿色、健康、修身
                               ①                                                                                                                    ③           ④
              ②                   如 霆 如 雷 。  兢 兢 业 业 ，  诗经   大雅   云汉  人力资本                                                                 ②                ①             养性的网络环境，为优秀文化传承与发扬做出贡献。
                                             ② 吉金：凤鸟纹提梁卣                                                                                                      良 士 休 休 。  好 乐 无 荒 ，  诗经   唐风
                                                                                                                                                                          ② 吉金：秦公D
                                                                                                                                                                   蟋蟀
                                                    西周早期盛酒器，用于犒赏有功诸侯。考古发掘于江西南昌西汉海昏侯大墓，应为                                                                          从诗经发现社会责任
                                                                                                                                                                                 春秋秦国击奏体鸣乐器，为礼乐重器，D身饰有四道飞棱，由蟠龙环绕，D壁上刻
                                             汉废帝、海昏侯刘贺的收藏品，现藏南昌汉代海昏侯国遗址博物馆。
                                                                                                                                                                          秦国开国国君助周王平乱迁都而“赏宅受国”。1978年考古发掘于陕西宝鸡县，现藏宝鸡
                                                    此处寓意三七互娱与员工分享成果、共同发展。
                                                                                                                                                                          青铜器博物院。
                                      ⑤      ③ 星象：柳宿（南方朱雀天象之翼，为鸟嘴，有财源广进之意）                                                                                        ⑤              此处寓意有礼、有节、修身养性之道。
                                             ④ 瓦当：长勿相忘（西汉瓦当，寓意如家人般彼此牵挂）                                                                                                   ③ 星象：室宿（北方玄武天象之一，取意家之温暖）
                                             ⑤ 钟鼎文：业                                                                                                                      ④ 瓦当：永保国邑（西汉瓦当，取意护卫安康）
                                                                                                                                                                          ⑤ 钟鼎文：乐
          77                                                                                                                                                                                                                         78




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                   SDG/ 贡/献




          SDG贡献




               三七互娱以2015年联合国峰会发布《2030年可持续发展议程》17项可持续发展目标为行动指南，为可持续发展目
          标的实现持续做出自己的贡献。




              目标 1   无贫穷                                                                                                                                                      目标 10   减少不平等


                 2020年公司用于精准扶贫等社会公益支出总计415.85万元，通过教育扶贫和产业                                                                                                                        公司定期发布财务信息及动态，确保透明度、准确性和完整性；2020年，聘用残
          扶贫的方式，为中西部地区高中生教育和区域特色产业发展提供支持；公司为员工提                                                                                                                           障员工55人，少数民族员工162人；关注和支持视障人士平等就业和健康运动；关注
          供有竞争力的薪酬待遇和全方位的福利体系。                                                                                                                                            女性受教育权，开展少数民族女生高中入学保障计划，累计资助少数民族高中女生365
                                                                                                                                                                          人，获得奖助学金高中生男女比例为1：2.07。

              目标 3   良好健康与福祉
                                                                                                                                                                              目标 11   可持续城市和社区

                 公司为全体员工购买补充商业保险、提供免费健康体检和报告解读服务；全员享
          有带薪产假/陪产假、生育贺仪等权益和福利；新冠肺炎疫情期间，持续为员工发放                                                                                                                                  公司发挥技术优势，开发、推广功能游戏，让游戏成为文化传承、社会公益、知
          口罩等抗疫物资，保障员工健康安全。                                                                                                                                               识传播等主流价值观的载体；新冠肺炎疫情期间，捐款捐物超过1000万元，制作功能
                                                                                                                                                                          游戏及传播H5，普及科学防疫知识。

              目标 4   优质教育
                                                                                                                                                                              目标 12   负责任消费和生产

                 公司发力教育助学，累计资助2434名中西部高中生；设立100万元专项基金，赋能
                                                                                                                                                                                 公司高度重视用户信息安全和未成年人网络保护，搭建ISO 27001信息安全管理
          农村家庭大学生；支持农村地区学校建设和教师培养，促进地区教育均衡发展；健全员
                                                                                                                                                                          体系，落实实名制与防沉迷体系，开展网络素质教育等；公司还加强对能源资源和企
          工培训课程体系、搭建线上学习平台和支持员工自主学历提升，培养专业技术人才。
                                                                                                                                                                          业碳足迹的管理，提升可再生能源电力使用比重，促进可持续发展。
                                                                                                         联合国可持续发展
              目标 5   性别平等
                                                                                                                                                                              目标 13   气候行动

                 公司签署联合国妇女署《赋权予女性原则》，在办公场所设立母婴室，搭建女性
                                                                                                                                                                                 公司拟定2025年前实现碳中和的应对气候变化策略，核算和发布《企业碳盘查报
          领导力支持体系，为女性员工提供平等的就业和发展机会，2020年公司女性管理者比
                                                                                                                                                                          告》，并在全球碳披露计划平台（CDP）披露企业碳排信息，电力能源结构中首次实
          例提升至33.13%，员工产假/陪产假休假率100%，休假结束返岗留任率为100%。
                                                                                                                                                                          现超过48%的可再生能源电力使用。加入联合国“奔向零碳”倡议、科学碳目标行动、
                                                                                                                                                                          商业雄心助力1.5℃限温目标、气候变化相关财务披露工作组等国际倡议和组织。
              目标 8   体面工作和经济增长

                                                                                                                                                                              目标 16   和平、正义和强大机构
                 公司禁止使用童工和强迫劳动，将多元平等和尊重包容的理念融入人才招聘、培
          训和晋升的各个环节；加强供应商管理。截至2020年底，公司营业收入突破144亿元，                                                                                                                              公司建立健全商业伦理诸项制度规定，不定期接受审计，搭建内外部匿名举报渠
          新增就业岗位1244个，员工总数达4062人。                                                                                                                                         道，开展教育宣贯活动，建设廉洁文化；完善和优化知识产权保护体系，强化员工产
                                                                                                                                                                          权意识。

              目标 9   产业、创新和基础设施
                                                                                                                                                                              目标 17   促进目标实现的伙伴关系

                 公司稳步扩大研发团队规模，加大研发投入，打造“雅典娜”“波塞冬”“阿瑞斯”三
          款平台级大数据分析系统、“量子”“天机”两大AI投放系统。2020年，公司共有研发与                                                                                                                             在中国互联网协会支持下，由公司牵头，13家头部企业、1家行业组织、1家权威认
          技术人员2343人，研发投入达11.13亿元。                                                                                                                                         证机构共同参与起草编制行业首份《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准。


          79                                                                                                                                                                                                                         80




                                                                                                                                                                                                                               /
           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                 GRI 对/照/表



          GRI对照表                                                                                                                        5、利益相关方参与


                                                                                                                                        102-40   利益相关方群体列表                           投资人、产品直接用户和潜在用户、员工、政府与监管部
                                                                                                                                                                                     门、行业、社区与社会、自然环境是公司的主要相关方。
          声明：  本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，GRI）发布的《可持续发展报告                                                                102-42   识别和遴选利益相关方                          P20-P21
               标准》核心方案编写而成。如无特别说明，均为2020年度数据信息。
                                                                                                                                        102-43   利益相关方参与方针                           P20
                                                                                                                                        102-44   提出的主要议题和关切问题                        P20-P21
           1    通用标准                                                                                                                    6、报告做法
                                                                                                                                        102-45   合并财务报表中所涵盖的实体                       P1
                       GRI标准指标披露项                                           指标索引                                                        102-46   界定报告内容和议题边界                         P1

           GRI 102   一般披露                                                                                                               102-47   实质性议题列表                             P21
           1、组织概况                                                                                                                       102-48   信息重述                                P66
           102-1     组织名称                               芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司                                                              102-49   报告变化                                P21
           102-2    活动、品牌、产品和服务                         P7-P8                                                                           102-50   报告期                                 P1
           102-3    总部位置                                P7-P8                                                                           102-51   最近报告的日期                             上年度社会责任报告于2020.04.02发布

           102-4    经营位置                                P7-P8                                                                           102-52   报告周期                                P1
           102-5    所有权与法律形式                            公司为深圳证券交易所上市的集团股份有限公司                                                           102-53   可回答报告相关的问题的联系人信息                    P1
           102-6    服务的市场                               P7-P8                                                                           102-54   符合GRI标准进行报告的声明                      P1
           102-7    组织规模                                P6                                                                              102-55   GRI内容索引                             P81-P85
           102-8    关于员工和其他工作者的信息                       P52                                                                             102-56   外部鉴证                                本报告暂未开展外部鉴证
           102-9    供应链                                 公司供应商类型以网络内容厂商、研发与发行商为主                                                         GRI 103   管理方法
           102-10   组织及其供应链的重大变化                        无重大变化                                                                           103-1    对实质性议题及其边界的说明                       P20-P21

                                                                                                                                                                                                     、
                                                                                                                                                                                            、
                                                                                                                                                                                                              、
           102-11   预警原则或方针                             P19、P27、P35、P41、P55、P63、P69                                                     103-2    管理方法及其组成部分                          P19-P24 P27-P32 P35-P38 P41-P52 P55-P60、
                                                                                                                                                                                                                       、
                                                                                                                                                                                            、
           102-12   外部倡议                                P38、P50、P65                                                                     103-3    管理方法的评估                             P63-P66 P69-P72
           102-13   协会成员资格                              P37、P56、P72
           2、战略
           102-14   高级决策者的声明                            P19、P27、P35、P41、P56、P63、P69
           102-15   关键影响、风险和机遇                          P19、P27、P35、P41、P56、P63、P69                                                    2    经济
           3、道德和诚信
                                                                                                                                                    GRI标准指标披露项                                           指标索引
                                                        使命：给世界带来快乐
           102-16     价值观、原则、标准和行为规范                    愿景：成为一家卓越的、可持续发展的文娱企业                                                           GRI 201   经济绩效
                                                        价值观：创新、进取、分享、尊重                                                                 201-1    直接产生和分配的经济价值                        参见公司《2020年年度报告》

           4、管制                                                                                                                         201-2    气候变化带来的财务影响及其他风险和机遇                 P64
           102-18 管治架构                                  P20                                                                             201-3    义务性固定福利计划和其他退休计划                    P43-44

           102-19 授权                                                                                                                    GRI 202   市场表现

           102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的                                                                                                    202-2    从当地社区雇佣高管的比例                        100%
                   责任                                   P20、P28、P35、P42、P56、P63、P69                                                     GRI 203   间接经济影响

           102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进                                                                                                    不适用。
                   行的嗟商                                                                                                                 GRI 204   采购实践

           102-22   最高管治机构及其委员会的组成                      参见公司《2020年年度报告》                                                                 204-1    向当地供应商采购支出的比例                       不适用于公司业务。


          81                                                                                                                                                                                                                         82




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                 GRI 对/照/表
                                                                                                                                                                                                                               /




           GRI 205   反腐败                                                                                                                GRI 307   环境合规
           205-1    已进行腐败风险评估的运营点                       P22                                                                             不适用，公司业务不存在违反环境法律法规的风险点。
           205-2   反腐败政策和程序的传达及培训                       P23-P24                                                                         GRI 308   供应商环境评估

           GRI 206   不当竞争行为                                                                                                             308-2     供应链对环境的负面影响以及采取的行动                 公司供应商无已知的对环境带来负面影响的行为。
           206-1    针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实
                                                        P24
                   践的法律诉讼




                                                                                                                                       4    社会

           3    环境
                                                                                                                                                    GRI标准指标披露项                                           指标索引
                       GRI标准指标披露项                                           指标索引
                                                                                                                                        GRI 401   雇佣
           GRI 301   物料                                                                                                                 401-1    新进员工和员工流动率                          P52
           不适用。                                                                                                                         401-2    提供给全职员工的福利                          P43-P44
           GRI 302   能源                                                                                                                 401-3    育儿假                                 P52
           302-1    组织内部的能源消耗量                          P66                                                                             GRI 402   劳资关系
           302-2    组织外部的能源消耗量                          暂未公布                                                                            402-1    有关运营变更的最短通知期                        公司暂无此项规定。
           302-3    能源强度                                P66                                                                             GRI 403   职业健康与安全
           302-4    减少能源消耗量                             P66                                                                             403-2   工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、
                                                                                                                                                                                     P46
           GRI 303   水资源与污水                                                                                                                    缺勤等比例
           303-1    组织与水的相互影响                           P66                                                                             403-3   从事职业病高发职业或高职业病风险职业
                                                                                                                                                                                     该类工作者数量为0。
           303-2    管理与排水相关的影响                          未在公司管辖范围                                                                               的工作者
           303-3    取水                                  P66                                                                             403-5  工作者职业健康安全培训                           P46
           303-4    排水                                  公司所有办公所在地均不存在直接排水行为。                                                            403-6  促进工作者健康                               P46
           303-5    耗水                                  P68                                                                             403-9  工伤                                    P52

           GRI 304   生物多样性                                                                                                              GRI 404   培训与教育
           不适用。                                                                                                                         404-1    每名员工每年接受培训的平均小时数                    P52
           GRI 305   排放                                                                                                                 404-2   员工技能提升方案和过渡协助方案                      P47
           305-1    直接温室气体排放                            P68                                                                             404-3   定期接受绩效和职业发展考核的员工百                    100%员工均每季度接受绩效评定，并定期接受职业发展
           305-2    间接温室气体排放                            P68                                                                                    分比                                    考核。
           305-3    其他间接温室气体排放                          暂未公布                                                                            GRI 405   多元化与平等机会
           305-4    温室气体排放强度                            0.1781吨二氧化碳当量/百万元营收                                                                                                          P54
                                                                                                                                        405-1    管治机构与员工的多元化
           305-5    温室气体减排量                             P66                                                                                                                          管制机构成员组成参见公司《2020年度报告》
           305-6   臭氧消耗物质的排放                            无                                                                               GRI 406   反歧视

           305-7   氮氧化物、硫氧化物和其他重大气体排放量                  P66                                                                             406-1    歧视事件及采取的纠正行动                        公司未出现歧视类事件投诉。
           GRI 306   污水和废弃物                                                                                                             GRI 407   结社自由与集体谈判
           306-2    按类别及处理方法分类的废弃物总量                    P66                                                                             公司严格执行相关法律规定，尊重并保障员工各项权益，积极增进员工福利待遇。





          83                                                                                                                                                                                                                         84




           2020  三七互娱社会责任报告                                                                                                                                                                                                 GRI 对/照/表
                                                                                                                                                                                                                               /



                                                                                                                                      参考文献
           GRI 408   童工
           408-1    具有重大童工事件风险的运营点和供应商                  公司禁止使用童工。

           GRI 409   强迫或强制劳动
           409-1    具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营
                                                        公司禁止和不支持任何形式的强迫或强制劳动
                   点和供应商
                                                                                                                                             01    Arthur Waley：《The Book of Songs            12    山西省考古研究所，李夏延：《山右吉金：
           GRI 410   安保实践                                                                                                                          (Shijing): the  Ancient Chinese Classic          山西商周青铜器纵览》，故宫出版社，
           不适用。                                                                                                                                    of Poetry》，Grove Press, 1996                     2019.3
           GRI 411   原住民权利
           不适用。                                                                                                                              02    宝鸡青铜器博物院，山西博物院，山西省考                        13    山西省考古研究所，山西博物院，首都博物
           GRI 412   人权评估                                                                                                                          古研究所：《秦晋之好：晋陕出土周代文物                              馆：《呦呦鹿鸣：燕国公主眼里的霸国》，
                                                                                                                                                   精粹》，陕西师范大学出版总社有限公司，                              科学出版社，2014.7
           不适用。
                                                                                                                                                   2015.4
           GRI 413   当地社区
                                                                                                                                                                                              14    上海博物馆：《周野鹿鸣：宝鸡石鼓山西周
           413-2    对当地社区有实际或潜在重大负面影响的
                                                        公司业务对所在社区无实际或潜在负面影响。                                                                 03    常素霞：《中国古代玉器图谱》，金城出版                              贵族墓出土青铜器》，上海书画出版社，
                   运营点
                                                                                                                                                   社，2012.12                                        2014.10
           GRI 414   供应商社会评估
                                                        公司业务的各类供应商未发现存在违反公司责任采购原则
           414-2    供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                                                                                       04    方向明：《良渚玉器线绘：增补版》，浙江                        15    深圳博物馆，四川广汉三星堆博物馆，成都
                                                        与规定的事项。
                                                                                                                                                   古籍出版社，2019.5                                     金沙遗址博物馆：《神秘的古蜀王国：三星
           GRI 415   公共政策                                                                                                                                                                           堆 ・ 金沙文物珍宝》，文物出版社，2009.4
           不适用。
                                                                                                                                             05    冯时：《中国古代物质文化史 ・ 天文历法》，
           GRI 416   客户健康与安全                                                                                                                       开明出版社，2011.1                               16    沈继良：《篆书五体大字典》，西泠印社出
                   对产品和服务类型的健康与安全影响的评                                                                                                                                                               版社，2015.6（2020.4重印）
           416-1                                        P55-P60
                   估                                                                                                                         06    河南博物院：《华夏文明之源：河南文物珍
           GRI 417   营销与标识                                                                                                                         宝展》，文物出版社，2019.4                           17    孙志新：《秦汉文明：历史、艺术与物质文
                                                                                                                                                                                                    化》，社会科学文献出版社，2020.12
           417-1   对产品和服务信息与标识的要求                       P57、P60
           417-2   涉及产品和服务信息与标识的违规事件                    公司不存在此类违规事件。                                                                         07    湖北省博物馆：《曾侯乙》，文物出版社，
                                                                                                                                                   2018.9                                     18    王秀梅：《诗经》，中华书局，2015.9
           GRI 418   客户隐私
                                                                                                                                                                                                    （2019.7重印）
           418-1   与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经
                                                        公司未发生过侵犯用户隐私与丢失用户资料的事件。                                                              08    湖北省博物馆：《金相玉映：湖北省博物馆
                   证实的投诉
                                                                                                                                                   藏金玉器》，文物出版社，2019.5                         19    中国国家博物馆：《文物夏商周史》，世界
           GRI 419   谁会经济合规
                                                                                                                                                                                                    图书出版有限公司北京分公司2018.12（文物
           419-1   违法社会与经济领域的法律和法规                      公司未发生过违反社会与经济领域的法律和法规的事件。
                                                                                                                                             09    吕章申：《秦汉文明》，北京时代华文书局，                             中国史；2）
                                                                                                                                                   2017.12
                                                                                                                                                                                              20    中国国家博物馆：《中国国家博物馆馆藏文
          （报告完）
                                                                                                                                             10    南昌汉代海昏侯国遗址博物馆：《金色海昏：                             物研究丛书 ・ 青铜器卷 ・ 西周》，上海古籍
                                                                                                                                                   汉代海昏侯国历史与文化展》，文物出版社，                             出版社，2020.7
                                                                                                                                                   2020.9（2020.11重印）

                                                                                                                                                                                              21    中国国家博物馆：《中国国家博物馆馆藏文
                                                                                                                                             11    秦始皇帝陵博物院，侯宁彬：《平天下：秦                              物研究丛书・瓦当卷》，上海古籍出版社，
                                                                                                                                                   的统一》，西北大学出版社，2019.9                              2019.6





          85                                                                                                                                                                                                                         86


