
















                                                                   科技赋能





                                                                   创造幸福










                                                                                   恺英网络


                                                          2020 年度社会责任报告









             报告编制说明                        5



             董事长致辞                         7


             专题 :                            游戏添彩生活                         9

             科技赋能，创造幸福                       科技赋能发展                        11

                                             构筑行业健康生态                      12
































                                                   13        关于             公司简介                         15


                                                             恺英网络           社会责任管理                       16



                                                   21        为投资者           良好的公司治理                      23


                                                             创造价值
                                                                            诚信经营
                                                                                                         25
                                                                            知识产权保护                       27


                                                   29        构建和谐           产品质量管理                       31


                                                             网游环境
                                                                                                         32
                                                                            用户服务与沟通
                                                                            数据安全与隐私保护                    33

                                                                            未成年人保护                       35
                                                   37        提升员工           保障员工权益                       39


                                                             幸福指数
                                                                                                         40
                                                                            注重人文关怀
                                                                            支持员工发展                       41



                                                   45        贡献绿色           支持社区发展                       47


                                                             繁荣发展
                                                                            风雨同舟，抗疫有责
                                                                                                         49
                                                                            绿色办公                         51


                                                   53        附录             外界认可                         53


                                                                            加入的行业协会
                                                                                                         53
                                                                            关键定量绩效表                      54

                                                                            报告索引表                        57






















                                                              报告编制说明





                                                              编写依据


                                                              本报告编制依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                                                              《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》，同时引用全

                                                              球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI
                                                              Standards 2016）指标。






                                                              报告范围


                                                              组织范围：


                                                              本报告涵盖恺英网络股份有限公司及其附属公司，与年报合

                                                              并财务报表中所涵盖的实体一致。



                                                              时间范围：


                                                              本报告所涵盖的时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12

                                                              月 31 日。





























                            报告周期


                            本报告为年度报告，上一份报告发布的时间为 2020 年 4 月。







                            数据说明


                            本报告中数据和案例来自公司实际运行的原始记录或财务
                            报告。





                            可靠性保证


                            公司董事会对报告的内容进行保证，不存在虚假记载、误导
                            性陈述或重大遗漏



                            对本报告涉及的恺英网络股份有限公司及其附属公司，通过
                            上海青悦信用数据库开展检索，未发现负面环境信息。





























                            董事长致辞






                            2020 年中国游戏产业年会以“追求优质发展，勇担企业责任”为主题，强调游戏行
                            业作为国家文化建设的重要方面，必须始终注重内容导向、原创精品、技术创新，

                            不断提高发展质量和水平。与此同时，游戏行业必须将社会效益置于首位，不断完
                            善未成年人保护工作，使中国游戏产业呈现出健康、繁荣、多元的发展态势，努力

                            为文化强国建设作出新的更大贡献。


                            恺英网络不断深化企业创新，组建全新产品矩阵，覆盖手游、页游、H5 游戏，满足

                            于更多类型玩家需求。与此同时，恺英网络聚焦未成年人防沉迷建设，并在旗下 XY
                            游戏平台、恺英云游戏官网均设置有害信息举报渠道，参与发起网络游戏信息安全

                            监测平台，参与信息内容安全相关标准的研讨，营造健康绿色的游戏环境。



                            每个时代都会出现具有代表性的文化符号。网络游戏基于互联网属性，已然成为一
                            种国际化交互的“语言”，也是中国文化走出去的一个新领域。恺英网络关注文化




























            6





                                                                                            2020 年度社会责任报告






























                             传承，从产品设计到思维方式，注重增加文化性、教育性，传播好主流价值，通
                             过文化 IP 融入产品、文化海外输出等方式，成为文化出口的先行者。



                             此外，恺英网络积极响应人民网“内容科技”的号召，发起“云支教乡村小课堂”
                             公益项目，以科技助力乡村教育。根据上海市“双一百”村企结对精准扶贫行动

                             及“三带两转”的要求，恺英网络充分运用互联网优势，开展“文明云”帮扶合
                             作项目，帮助乡村塑造文明村形象。



                             展望未来，恺英网络将继续持续创新，提升产品社会价值，努力为玩家、员工、
                             股东、合作伙伴及其他利益相关者创造多方价值。






                                                                        董事长




























                                                                                                            7












            专题：





            科技赋能，创造幸福










                           恺英网络提出“通过游戏进行放松，减少沉浸时间”，推广融入中国传统文化，

                           与社会公众共享美好生活，践行企业“让快乐无处不在”的使命；将社会责任
                           与企业主营业务相结合，以科技赋能创造更多的社会价值；并运用创新科技技

                           术，构建和谐共赢的行业生态环境。










            游戏添彩生活



            丰富的游戏产品


            网游产业已然成为大众精神文化生活的组成部分。公司开发并运营了《敢达争锋对决》《战舰世界闪击战》《全民奇迹 MU》《刀

            剑神域黑衣剑士：王牌》《高能手办团》《蓝月传奇》《传奇盛世》《魔神英雄传》多款热门游戏；旗下 XY 游戏平台上
            线运营累计推出百余款精品网页游戏，涵盖角色扮演、模拟应景、休闲竞技、战略策略等多种游戏类型。



            2020 年，公司开发《高能手办团》，通过创新的思维赋予手办们独一无二的人设及生命，实现玩家在游戏里与手办日常相
            处，成为玩家对手办的感情寄托。




            防沉迷建设


            公司通过参与《防范未成年人沉迷网络倡议书》的制定，关注未成年人网络沉迷问题，致力保护未成年人健康成长，防范
            网络沉迷。与此同时，公司积极开展防沉迷系统建设，在 XY 游戏平台、恺英云游戏平台以“适度游戏益脑，沉迷游戏伤身；

            合理安排时间，享受健康生活”提示玩家减少游戏沉迷时间，致力于将游戏作为玩家日常生活精彩的点缀。







            8





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            文化传承与发展


            与此同时，公司关注文化传承，通过 IP（Intellectual Property）融入产品、参与文化产业相关活动、文化海外输出等方式，

            由内而外传播文化，促进文化产业发展，成为文化出口的先行者。




                                     ?  开发以东方神话为主题的开放世界角色扮演类手游《玄中记》

                                     ?  2020 年获取包括《姜子牙》在内的彩条屋中国神话系列 IP 授权
              IP 融入产品
             IP 融入产品



                                     ?  为中国互联网协会会员单位
                                     ?  上海市文化创意产业促进会会员单位
                                     ?  上海市网络游戏行业协会理事单位
              参与文化产                  ?  上海市国际服务贸易行业协会文化专委会成员
              参与文化产业
              业相关活动
                相关活动                 ?  参与海丝之路（中国 ? 宁波）文化和旅游博览会、第三届长三角国际文化产业博览、
                                        上海国际游戏产业交易会等活动






                                     ?《全民奇迹 MU》在港澳台地区、韩国等地上线，获得了全球七地双榜登顶
            文化海外输出
             文化海外输出






                  公司助推长三角数字文化产业建设



             2020 年，公司连续第三年参与长三角国际文化产业博览
             会，并获得了由组委会颁发的“优秀展示奖”。2020 年

             文博会以“游戏出海”为主题，以经贸配对的活动形式，

             促进游戏开发商与出海服务商合作，助推构建“全球电
             竞之都”、“游戏创新之城”。



             公司通过多年海外拓展，与众多海外渠道建立了深入合
             作关系，并具有完善的出海运营体系。公司在本届文博

             会数字创意板块展示公司的成果，促进长三角数字文化
             产业建设。




                                                                                                            9











            科技赋能发展



            网络游戏是数字技术与数据技术完美结合体，是内容科技的典型代表。公司积极响应人民网“内容科技”的号召，在医疗、
            数字经济、教育领域贡献公司的科技力量。




               医疗                               数字经济                             教育


              ? 为上海市某三甲医院开发病历管                 ? 响应江西省上饶市政府“发展数                 ? 开展“云支教乡村小课堂”，计
              理系统，提高病例管理效率。                    字经济产业”的号召，参加 2020                划在 2020-2022 年对青海囊谦 3

                                               江西省数字经济人才大会、上饶                   所学校的 3 个班级贡献约 72 课时、

                                               市数字游戏产业重点招商项目集                   2,880 分钟的在线课程。
                                               中签约活动，积极布局数字游戏
                                               产业。






                  公司“云支教乡村小课堂”，以科技解决师资问题


            2020 年，公司在 99 公益日启动“云支教”助学计划，结合企业自身优势，以“云支教乡村小课堂”形式，发动员工志
            愿者以线上直播的方式开展教育助学，对接青海省玉树藏族自治州囊谦县三所学校，用科学、技术、艺术等课程，助力

            近 3,000 名青海藏族儿童教育发展，振兴地方教育事业。


            2020 年 10 月，公司对“3 所学校进行实
            地走访调研并开展捐赠活动，为当地三千

            多名藏族孩子捐赠学习用品、体育用品、
            生活用品等在内的各类物资，同时为三所

            学校捐赠汉藏字典近千本。























            10





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            构筑行业健康生态



            公司作为互联网企业，积极发挥信息网络安全的管理优势，致力于网络信息治理，建立健康的网络环境。公司在移动应
            用分发平台 XY 游戏平台、恺英云游戏官网首页均设置“网上有害信息举报专区”与“上海市互联网违法和不良信息举

            报中心”，监督并治理平台的有害信息，确保信息服务的合法性。



            公司参与发起网络游戏信息安全监测平台，并成为该平台理事单位，为网络游戏行业企业公开信息提供涉政、涉黄赌毒
            等信息监测。2020 年，公司为上海市信息网络安全管理协会提供统一的内容安全审核平台，支持小型企业对用户的昵称、

            发言等进行审核，及时发现并处置用户涉黄赌毒、暴力、恐怖、反人类等不恰当内容，助力网络生态环境净化。与此同时，
            公司积极参与《基于 AI 的多媒体内容识别技术能力要求》《面向网络信息内容的数据标注流程指南》等信息内容安全相

            关标准的研讨。公司获得“上海市电信和互联网行业 2020 年度网络与信息安全工作表现突出集体”。


            与此同时，针对游戏行业未成年人用户的特点，公司以守护未成年人成长为己任，积极推动未成年人保护相关标准的建立，

            为未成年人营造健康绿色的游戏环境。2020 年，公司积极推动中国互联网协会《防范未成年人沉迷网络倡议书》和团
            体标准《网络运营者针对未成年人的有害信息防治体系建设框架》的制定与发布。

















































                                                                                                           11





















                        01





















                                                       关于恺英网络













            公司简介




            公司名称                  恺英网络股份有限公司（简称“恺英网络”或“公司”）





            总部位置                  中国上海






            上市地及代码                深圳证券交易所（股票代号：SZ002517）





                                  研发和运营网游与手游等游戏业务，运营网页游戏平台、移动应用分发平台（XY 游戏平台、恺
            主要业务
                                  英云游戏）





                                  ?《敢达争锋对决》                            ?《高能手办团》

            主要产品                  ?《战舰世界闪击战》                           ?《蓝月传奇》

                                  ?《全民奇迹 MU》                           ?《传奇盛世》

                                  ?《刀剑神域黑衣剑士：王牌》                       ?《魔神英雄传》





























                                  公司自主研发运营的游戏产品用户及 XY 游戏平台、恺英云游戏平台用户，覆
            服务市场
                                  盖国内外。


            14





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            社会责任管理



            社会责任理念


            公司以“让快乐无处不在”为使命，以“成为最受欢迎的泛娱乐公司”为愿景，以“热爱创造价值”为信仰，聚焦“为投资

            者创造价值、构建和谐网游环境、提升员工幸福指数、贡献绿色繁荣发展”四大层面，将社会责任元素融入其营运各个环节
            以及所有业务决策中。






                                                         利益相关方：


                       为投资者创造价值                          ? 股东及投资者






                                                         利益相关方：


                                                         ? 政府及监管部门               ? 供应商
                       构建和谐网游环境
                                                         ? 用户                    ? 行业组织







                                                         利益相关方：


                                                         ? 员工
                       提升员工幸福指数






                                                         利益相关方：


                       贡献绿色繁荣发展                          ? 政府及监管部门               ? 公众及社区







            利益相关方沟通与实质性议题分析


            本公司重视利益相关方的愿望和诉求，根据自身业务和营运情况，借鉴国内外同行业的经验和实践，识别了主要利益相关方
            及其关注的重点，同时，探索多元化沟通方式，在日常管理和经营实践中积极予以回应，以实现公司可持续发展。


                                                                                                           15











             恺英网络主要利益相关方及议题沟通表


                    重要利益相关方                            关注的议题                            沟通与活动


                                                   ? 合规经营                           ? 上市公司信息披露

                                                   ? 经济绩效                           ? 股东会议
                      股东及投资者                       ? 反贪污                            ? 投资者见面会


                                                   ? 合规经营

                                                   ? 反贪污

                                                   ? 未成年人网络保护
                                                                                    ? 政策执行
                                                   ? 网络安全
                                                                                    ? 信息披露
                     政府及监管部门                       ? 知识产权保护

                                                   ? 游戏社会功能
                                                   ? 气候变化减缓与适应



                                                   ? 产品质量管理
                                                   ? 研发与创新
                                                                                    ? 用户调查问卷
                                                   ? 客户服务与投诉处理
                                                                                    ? 恺英大 V 通
                          用户                       ? 数据安全与隐私保护
                                                   ? 未成年人网络保护




                                                   ? 供应链管理                          ? 供应商审核、评估
                         供应商


                                                                                    ? 工会及职代会

                                                   ? 员工权益及福利                        ? 员工活动

                                                   ? 员工发展及培训                        ? 员工培训
                          员工
                                                                                    ? 内部刊物




                                                   ? 社区贡献与公益慈善                      ? 社区服务活动
                       公众及社区



                                                   ? 网络安全                           ? 行业协会活动
                        行业组织


            16





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            本公司基于自身业务和运营特点，参考 GRI 标准，并结合国家及行业政策，对标国内外同行业报告，识别出 18 项社会责任议题。
            经过征询外部专家意见，本公司从对利益相关方的重要性和恺英网络的经济、环境、社会影响的重要性两个方面，对实质性

            议题的重要性进行排序，参考 GRI 实质性议题分析方法，将对利益相关方评估和决策的影响高的议题，以及本公司对经济、
            环境和社会影响的重要性高的议题作为高实质性议题。






                       议题识别                               排序                               验证




                依据 GRI 标准，并对标国内                  考虑与公司战略及业务的相关                     对实质性高的议题重点予以
                外同行业，识别了 18 项社会                  性及影响，结合专家意见对议                     管理提升和信息批漏
                责任议题                             题排序，形成实质性议题矩阵










                                                                                   高实质性议题


                    对
                                                                   研发与创新              合规经营
                    利
                                                                   客户服务与投诉处理          经济绩效
                    益
                    相                                                                 风险管理
                    关
                                                                                      网络安全
                    方
                                                                                      未成年人网络保护
                    评
                                         气候变化应对         员工雇佣与权益保障
                    估                                                                 数据安全与隐私保护
                    和                    游戏社会功能         员工培训与发展                       产品质量管理
                    决                    绿色办公
                    策
                    的
                                                                  社会贡献与公益慈善
                    影
                    响                                                                反贪污
                                                                                     知识产权保护
                                                      中实质性议题






                                  供应商管理

                                 低实质性议题


                                                       对经济、环境和社会影响的重要性




                                                                                                           17






















            对联合国可持续发展目标的贡献


            联合国 193 个成员国于 2015 年正式通过《2030 年可持续发展议程》，包括 17 个可持续发展目标（SDGs）以及

            169 个具体目标。这些目标兼顾了可持续发展中经济、社会和环境三个方面，致力消除贫困、饥饿和不平等、提
            倡增强妇女和女童权力和能力、建立和平、公正和包容的社会，以及保护地球及其天然资源等。



            公司持续审视 SDGs 及其对业务的关联性，以目标 1（无贫穷）、目标 4（优质教育）、目标 8（体面工作和经济增长）、
            目标 16（和平、正义与强大机构）作为公司社会责任工作重点，以实际行动推动可持续发展议程的落实。
























































            18





                                                                                            2020 年度社会责任报告

















                                                                                      更多内容详见章节：
                                公司开展社区共建与精准扶贫工作，促进当地民生
                                                                                      支持社区发展
                                福祉，助力无贫穷目标实现。
                                                                                      见47页









                                                                                      更多内容详见章节：
                                公司开展“云支教乡村小课堂”，为当地学生提供在
                                                                                      科技赋能，创造幸福
                                线课程，助力地区教育振兴。
                                                                                      见11页









                                                                                      更多内容详见章节：
                                公司为员工提供多样性的培训平台，确保员工能够胜
                                                                                      支持员工发展
                                任本职工作，助力员工成长。
                                                                                      见39页







                                                                                      更多内容详见章节：
                                公司坚持反腐败文化建设，重视反腐败风险防控等
                                                                                      诚信经营
                                工作的开展。
                                                                                      见25页



















                                                                                                           19









































            02 为投资者创造价值








            十九大以来，中国经济步入高质量发展的新时代，资本市场对公司治理、信息披露等提出更高更新的要求，为上市公司发
            展带来了挑战和机遇。公司维持良好的公司治理，持续提升反腐败管理与文化建设，致力于维持高水平的企业管治，为投

            资者创造价值。



              实质性议题








                    合规经营                经济绩效               风险管理                反贪污             知识产权保护



              章节回应的 SDG 包括：






















                                    创建和平、包容的社会以促进可持续发展，让所有人都能诉诸司法，在各级建立有效、

                                    负责和包容的机构
                    SDG 16











            良好的公司治理




            公司治理结构


            公司建立了完善的公司治理架构，充分发挥内部的最大效能，严格遵守《公司法》《证券法》和相关法律法规，以及《上

            市公司治理准则》相关监管要求，形成权责明晰、协同运转、科学高效的公司治理机制，维护公司与股东的长远利益。




                              3    名                         17       次                     52       项




                              独立董事                        2020 年召开董事                        2020 年董事
                                                          会会议                               会审议议案





            投资者沟通


            以良好的公司治理为基础，公司不断健全信息披露机制，维护广大投资者的合法权益。公司严格按照证监会、交易所及公

            司制度的规定，规范公司信息披露事务，确保真实、准确、完整、及时地披露各项信息，并做好信息披露前的保密工作及
            重大事项的内幕知情人登记备案，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，确保所有股东享有平等获取公

            司相关信息的权利。


            2020 年，公司 A 股披露公告 158 份，并严格按照监管要求编制并披露年度报告、季度报告、半年报等定期报告，确保投

            资者及时、准确、平等获取信息。


            公司不断完善和丰富投资者交流渠道，为投资者提供专用电话与邮箱、“深交所互动易”平台、公司官方网站投资者关系专栏、

            “恺英网络投资者关系”微信公众号等畅通的沟通平台，并通过正式公告向投资者传达公司经营的重要信息，以及以主动
            组织投资者交流会、说明会等形式向投资者阐述公司经营的状况，积极接待投资者来访，倾听和解答投资者对公司经营管

            理的各种提议和疑问。


                                                     投资者沟通渠道


                                ? 深交所“互动易”平台
                                                                                       ? 投资者交流会
                 线上             ? 公司官网投资者关系专栏                          线下
               沟通渠道                                                  沟通渠道              ? 投资者拜访等
                                ?“恺英网络投资者关系”微信公众号
                                ? 投资者专用电话与邮箱




            22





                                                                                            2020 年度社会责任报告










            加强党建引领


            公司坚持以社会主义价值观为指导，以基层高质量党建推进公司治理现代化。2020 年，公司积极开展“四史”学习教育，

            开展丰富多彩的主题党日活动，将党的建设与企业发展融为一体。2020 年，公司被评为“浦江镇四星党支部”。




                  丰富多彩的党建活动



























                   “学四史、铭初心、担使命”主题党日活动                             “八一送清凉、军民一家亲”主题党日活动


























                   “军民鱼水情 , 共迎端午节”主题党日活动                           “参观上海解放纪念馆”主题党日活动







                                                                                                           23











            诚信经营




            合规管理


            在经营管理中，我们严格遵守适用的法律法规，不断完善企业各项内部控制机制，努力建设覆盖投资、研发、发行等全方

            位合规管理体系，确保公司高效、稳健的可持续发展。







                                                           研发











                             投资                                                           发行




















                                                                          与此同时，公司通过向董事、监事、高级管

                                                                          理人员、各部门相关人员、子公司负责人发

                                                                          放合规运营学习材料，组织专项学习与内部
                                                                          培训，提升高层的合规意识和治理水平，完
                                                                          善公司内部控制。面向员工，公司每周发布

                                                                          普法文章，并通过定期开展法治宣传教育，

                                                                          增进员工对合规文化的认知与认同，促进业
                                                                          务与合规有机融合。








            24





                                                                                            2020 年度社会责任报告




                  合规宣导强化合规文化建设




            2020 年，公司邀请外部专家开展“企
            业经营管理中常见法律风险及防范”

            专题讲座，包括企业常见法律风险
            的表现形式及防范措施等内容，提

            升员工法律意识，强化公司内控管
            理，提高公司自身的法律风险防范

            能力。















                                             反腐败


                                             公司高度重视反贪污及腐败相关工作，严格遵守《中华人民共和国审计法》《中
                                             华人民共和国内部审计条例》及其他相关法律法规，始终贯彻对腐败行为“零容忍”

                                             原则，坚决杜绝企业内部滋生腐败、欺诈以及弄虚作假的现象。公司是互联网企
                                             业反腐行业自治组织“阳光诚信联盟”的会员企业，致力于与联盟内企业携手打

                                             造诚信文明，廉洁自律的商业环境，共创人人廉洁、诚信从业的正能量正循环。



                                             公司通过《恺英网络股份有限公司监察制度》说明内部监督举报渠道，规范监察
                                             奖励、处罚制度及操作流程，并以明确的措施保护举报人信息与资料。与此同时，
                举报人保护规定：
                                             公司设立了预防和识别舞弊风险的相关控制措施及程序，并开展专项监察审计，
                受理举报并进行初步侦
                                             强化公司反腐败风险管控。
                辨后，由监察部牵头进

                行全面调查；对于检举
                                             此外，在供应商引入的过程中，通过《供应商管理细则》规范供应商的诚信经营，
                人及未查明的举报事项，
                                             并与供应商签订《廉洁诚信承诺书》，阐述诚信、反不正当利益等方面的要求，
                均按相关规章制度进行
                                             同时提供廉洁诚信问题反馈举报渠道（jubao@kingnet.com），保证供应商的
                严格保密。
                                             廉洁合规。







                                                                                                           25











            知识产权保护




            公司重视知识产权管理，为中国上市公司知识产权保护联盟首批会员单位。2020 年，公司获得专利共计 6 件。


            公司在商标、著作权、专利管理等方面分别制定相关管理制度，将知识产权的保护与管理融入到公司的各个环节，保护公

            司自研游戏产品的知识产权，并确保公司代理的游戏产品不侵犯他人知识产权。与此同时，公司定期对知识产权管理体系
            开展评估，包括知识产权战略实施评估、知识产权管理绩效评价，及时改善管理体系、战略和目标，提升公司知识产权管

            理体系的适宜性和有效性。







               知识产权管理
                                                                  商标管理

               《恺英网络知识产权管理制度》，规范自主研
                                                                  《恺英网络商标管理办法》，规范商标的使用管
               发游戏、引进游戏、游戏推广、软件采购等全
                                                                  理、商标权的保护
               方面的知识产权管理，以及知识产权信息管理、
               奖励等







                著作权管理
                                                                  专利管理

                《恺英网络著作权管理办法》，规范著作权的等级、
                                                                  《恺英网络专利管理办法》，规范专利的申请、
                使用、转让等
                                                                  许可使用、保护等








            自研游戏产品知识产权保护                                        代理游戏产品知识产权管理



             ? 申请著作权登记（作品著作权、软件著作权）、注册                          ? 签约前对拟签约授权游戏的基本信息及权利状态核查
             商标、申请专利
                                                                ? 在代理合同中由授权方做出权利承诺
             ? 在对外合作协议中约定知识产权的保护条款


             ? 开展知识产权侵权监控等




            26





                                                                                            2020 年度社会责任报告

















                                  代理游戏产品代理合同授权方权利承诺








                                  1. 授权方享有合作游戏的知识产权或合法授权，有权授权被授权

                                  方运营授权游戏，确保授权方有相应授权游戏的知识产权；



                                  2. 授权方承诺授权游戏（包括美术、字体、文本、音频、视频、
                                  关卡名称、角色名称、角色服装及其素材等所有内容）不存在侵
                                  犯任何第三方权利的情形，以保障代理游戏不存在侵权内容；



                                  3. 授权方授权代理方在授权游戏遭受第三方侵权时以代理方名义

                                  进行维权的权利，以保障代理方及时对外部的侵权行为进行维权，
                                  保护代理产品的知识产权。

















                                                             此外，公司法务部每季度开展知识产权管理

                                                             检查，及时发现知识产权管理运行控制中存
                                                             在的问题，并针对性地采取改进措施。














                                                                                                           27









































            03 构建和谐网游环境








            公司持续创造让用户快乐的产品和服务，横向延伸游戏产品和发行平台，纵向布局电竞、动画、漫画、影视剧等泛娱乐内容；
            与此同时，公司始终将用户数据安全与隐私保护作为工作的重中之重，并积极建立未成年人保护体系，持续为用户构建和

            谐的网游环境，提供优质内容服务和深度游戏娱乐体验，为用户打造优质感官体验。





              实质性议题








                     网络安全               未成年人网络保护                数据安全与隐私保护                 产品质量管理









                              游戏社会功能                 研发与创新               客户服务与投诉处理



















              章节回应的 SDG 包括：





                                      创建和平、包容的社会以促进可持续发展，让所有人都能诉诸司法，在各级建立有效、
                                      负责和包容的机构
                    SDG 16











            产品质量管理



            公司拥有领先的 IP 获取及打造能力，具有庞大的产品矩阵。公司的产品包括自研产品、独家代理产品、联合运营产品、投
            资产品等。



            为保障公司引入 IP、代理产品及自研产品的合规发行，公司设立“产品引入、产品论证、项目立项、游戏资质申请、产品对接、

            产品测试与公测”完善的产品发行流程，制定全面的产品发行评测内容与严格的产品发行审核标准，并建立游戏评测系统，
            保障所发行产品的信息内容安全。




               全面的产品发行
                                                        ?   产品名称、类型、IP 情况
                  评测内容
                                         属性             ?   厂商名称和厂商属性（研发 / 发行）

                                                        ?   国内外发行状态和发行权益




                                                        ?   产品资质情况（软件著作权、版号等）

                                      资质与风险             ?   产品侵权风险
                                                        ?   产品内容是否符合国内政策





                                                        ?   游戏风格、游戏类型、美术、UI、剧情、新手引导、玩法、社交、
                                         内容
                                                             操作、商业化、市场预计、竞品分析、综合评价等





               严格的产品发行
                                         ? 资质
                  审核标准
                                         ? 技术性能
                                         ? 游戏内容

                                         ? 商业化（上线数据标准）

                                         ? 发行计划：视频推广、品牌推广、应用市场上线、公测运营






            此外，公司与云服务供应商腾讯云建立长期合作，开展游戏前沿技术联合开发，确保产品服务的安全性。






            30





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            用户服务与沟通



            公司秉持“专注品质、用心服务”的理念，为用户提供“五维一体”的用户服务方式，及时听取并解决用户问题，并通过
            开展用户问卷调查，加强与用户的沟通，提升公司服务质量。2020 年，公司蓝月传奇 H5 收到 2,078 份问卷反馈，魔神市

            场品牌收到 1,188 份问卷反馈。


            “五维一体”用户服务方式




                       ? 客服服务中心                         ? 游戏在线客服           ? 客户服务热线          ? 服务及投诉邮箱




                           一体                                                   五维






                ? 客户专用服务 APP 恺英大 V 通                           ?QQ 服务号         ? 微信企业号“XY 游”



            此外，针对用户反馈的问题与投诉，公司通过《客服问题处理指导书》《客服部投诉表扬制度》规范客服问题与投诉的处理，

            提高用户满意度。



                                                服务 / 产品 / 平台投诉处理流程




                      用户                  投诉            是否接受     是      投诉结果       是      是否接受

                                                          否

                                                                     如超过二次回复客户不接受，
                                                       是否记录投诉        投诉专员不再回复，同时需将
                      组长
                                                                     相关处理过程、回复口径知会
                                              否                             相关客服
                                                          是
                                                                                            否
                      客服                安抚并处理
                                                        记录投诉





                      投诉
                                                 受理            跟进处理方案            回复用户
                      专员




                                                                                                           31











            数据安全与隐私保护



            数据安全管理


            公司严格遵守《中华人民共和国数据安全法（草案）》，通过恺英网络《数据安全管理制度》规范“采集、传输、存储、处理、

            交换”全生命周期的数据安全管理。2020 年度，公司建立起安全应急响应流程，确保及时发现及处置信息安全事件，保障
            公司业务的安全性及稳定性。公司的业务系统 XY 平台与 MG 平台已获得国家信息安全等级保护三级认证。




            全生命周期数据安全管理





                                             ? ? 明确数据采集的目的和用途
                            采集
                                             ? ? 内部评估确保采集信息不违背最小原则






                            传输               ? ? 采用 https 形式进行加密






                            存储               ? ? 采用加密形式进行存储








                            处理               ? ? 个人信息追踪平台







                            交换               ? ? 经过公司内部评估并执行相关流程







            与此同时，公司严格落实网络安全知识的普及，并持续改进信息安全意识教育的宣传形式，以通俗易懂的形式宣传网络安
            全知识和防护技能。2020 年，公司在国家网络安全宣传周开展系列信息安全知识普及活动，帮助员工树立正确的网络安全

            观，全面提升公司信息安全意识，构建安全的网络环境。




            32





                                                                                            2020 年度社会责任报告




                  2020 年“国家网络安全宣传周”公司信息安全知识普及活动



             2020 年，公司制定了“2020 年信息安全意识培训计划”，以数据安全、反社会工程学等方面的知识为重点开展信息
             安全意识宣传培训系列活动，通过在办公区域内张贴各类信息安全知识普及海报、制作趣味性十足的网络安全小贴士，

             进行持续性的知识宣传。



             同时，公司开展“2020 年信息安全知识有奖问答”测试活动，最终测试平均分为 95.35 分，较 2019 年度提高 4.81 分。































            用户隐私保护


            公司严格遵守《信息安全技术个人信息安全规范》

            《中华人民共和国个人信息保护法（草案）》，并
            依据目前发布的法律法规和国家标准形成《app-

            compliance-framework》工具，指导公司对用户
            个人信息的保护。



            公司在公司端处理信息、用户端上传信息均以严谨
            的管理制度与流程为基础，并采用行业领先技术，

            确保用户个人信息被恰当的采集、使用和存储。











                                                                                                           33













                                           ? 制定《隐私检测工作表》，评估 APP 收集用户信息、用户个人信息脱敏展示、
                                              APP 合规自检流程等

                                           ? 脱敏处理用户核心隐私数据

                公司端：处理用户信息                 ? 利用个人信息追踪平台追踪用户个人信息的查看与调用，确保发生异常情况时
                                              可及时进行处置







                                           ? 恺英超 V 通 app 游戏安全令牌应用，采用动态安全密令，实时的守护游戏账号
                                              和游戏道具的安全
                用户端：上传用户信息





            此外，2020 年，公司通过开展用户个人信息与权限采集必要性培训，提升员工保护用户隐私的意识。




            未成年人保护



            公司积极建立健全未成年人保护体系，开展“游戏适龄提示”建设，多款游戏产品加入游戏适龄提示平台，帮助青少年

            远离不良内容，合理把控游戏时间。公司在 XY 游戏平台张贴《未成年人健康参与网络游戏提示》，引导未成年人健康
            参与游戏。




































            34





                                                                                            2020 年度社会责任报告






                《未成年人健康参与网络游戏提示》：


                  随着网络在青少年中的普及，未成年人接触网络游戏已经成为普遍现象。为保护未成年人健康参与游戏，
                  在政府进一步加强行业管理的前提下，家长也应当加强监护引导。为此，我们为未成年人参与网络游戏提
                  供以下意见 :

                  一、主动控制游戏时间。游戏只是学习、生活的调剂，要积极参与线下的各类活动，并让父母了解自己在
                  网络游戏中的行为和体验。
                  二、不参与可能耗费较多时间的游戏设置。不玩大型角色扮演类游戏，不玩有 PK 类设置的游戏。在校学生
                  每周玩游戏不超过 2 小时，每月在游戏中的花费不超过 10 元。

                  三、不要将游戏当作精神寄托。尤其在现实生活中遇到压力和挫折时，应多与家人朋友交流倾诉，不要只
                  依靠游戏来缓解压力。

                  四、养成积极健康的游戏心态。克服攀比、炫耀、仇恨和报复等心理，避免形成欺凌弱小、抢劫他人等不
                  良网络行为习惯。

                  五、注意保护个人信息。包括个人家庭、朋友身份信息，家庭、学校、单位地址，电话号码等，防范网络
                  陷阱和网络犯罪。




            与此同时，公司 XY 游戏平台发起“网络游戏未成年人家长监护工程”，加强家长对未成年人参与网络游戏的监护，引

            导未成年人健康、绿色参与网络游戏。




                  网络游戏未成年人家长监护工程



            公司针对未成年人家长开发监护工程系统，当家长发现自己的孩子玩游戏

            过于沉迷的时候，通过提供合法的监护人资质证明、游戏名称账号、以及
            家长对于限制强度的愿望等信息，系统对处于孩子游戏沉迷状态的账号采

            取限制措施，解决未成年人沉迷网游的不良现象。





















                                                                                                           35









































            04提升员工幸福指数







            人才是公司的核心竞争力。公司始终把员工放在企业经营战略的第一位。公司注重员工关怀，为员工打造人性化的办公环境，
            为员工精心设计职业发展通道，提供更广阔的职业发展空间，提升员工幸福感。








              实质性议题                                                 章节回应的 SDG 包括：








                 员工雇佣与权益保障                员工培训与发展



























                                      促进持久、包容和可持续经济增长，促进充分的生产性就业和人人获得体面工作

                      SDG 8











            保障员工权益



            公司在员工雇佣中严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《未成年工特殊保护规定》《女职
            工劳动保护规定》等法律法规，以完善的制度保障员工权益，为员工提供业内有竞争力的福利待遇，构建平等、包容的用

            工环境。针对雇佣类型较多的情况，公司严格核查员工身份信息，不招聘未满 16 周岁的员工，并杜绝一切强制劳动行为

            的发生。


            公司尊重和保护员工合法权益，制定了员工雇佣、工时与休假、员工激励、发展与培训等相关制度文件，为员工提供领先

            市场的薪酬激励机制，并确保全体员工享有国家规定的公休日、法定节假日等休假权利，以及社会保险、住房公积金等法
            定福利，以及商业补充保险、通过提供年度体检、派发口罩、配备空气净化器、开展防疫知识宣传等措施保障员工健康，

            打造健康、快乐、共赢的工作氛围。




            员工薪酬与福利概览








                 固定工资            绩效奖金          商业保险            带薪年假









                 年度体检            节日慰问          交通补贴           免费早晚餐






















            公司高度重视企业民主管理，通过打造“恺英圈”民主沟通平台，积极了解员工诉求，确保涉及员工切身利益的事项得到

            有效解决。此外，公司鼓励公司与员工之间、主管与下属之间、员工相互之间的公平坦诚的多向沟通，营造和谐工作环境。




            38





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            注重人文关怀



            员工关怀


            公司为员工提供端午节、中秋节、春节等各种节日关怀，为女员工提供专属女神节关怀，结合节日特性设计制作文化定制

            礼品。与此同时，公司关爱员工家人，在母亲节、儿童节为员工家属准备礼物。2020 年，公司休育儿假的女员工返岗率
            85.71%，休育儿假的女员工留任率 64.29%。












                                     女性员工返岗                         女性员工留任
                                     85.71%                        64.29%





                                 休育儿假的女员工返岗率                      休育儿假的女员工留任率




                  多样的员工节日关怀









































                                                                                                           39











            工作与生活平衡


            公司倡导“High 起来”的企业文化，为员工提供职工娱乐活动中心，包括乒乓球室、桌球室、健身房等，

            并成立羽毛球、篮球、足球、乒乓球、徒步、手工 6 个活动俱乐部，开展丰富多彩的节日主题活动，激发员
            工活力，增强员工的凝聚力，营造健康积极的工作生活范围。2020 年，公司共开展各类俱乐部活动 141 次，

            累计参与人次超过 2,315 次。




                  丰富多彩的员工活动



















                  “青春‘英’你而精彩”浦江镇青年职工三对三篮球争霸赛                    “圣诞 Lucky King”圣诞主题活动






            支持员工发展



            员工培训


            公司为员工提供多样化的培训，通过“线上 + 线下”相结合的方式开展培训，培训课程涉及专业技能、管理

            技能以及通用自我提升类，满足员工全方位、多层次的培训需求。与此同时，公司开设知识传承官系列课程，
            在内部招募知识传承官，加强公司内部知识沉淀，营造浓厚的学习氛围。







                                 开发天空之城学习平台作为内部线上学习平台，2020 年，平台上新 204 门线

                                 上课程，累计 21,103 人次学习，产生 7,177.01 小时学时。
               线上培训









            40





                                                                                            2020 年度社会责任报告







                                ? 新员工入职培训


                                ? 行业知识分享：技术行业大咖分享会、爆品分析线下分享
                 线下培训

                                ?“X 计划”：公司专为应届校招生设计的培养项目，通过 6 天的脱产培养，包括全天户外素
                                拓、游戏行业知识探索等。



                                ?“学习月”：公司推出“学习月”活动，包括恺英圈绩效案例讨论、mini 企业管理沙盘等内容，
                                覆盖 2,318 人次学习，产生 1,212 小时学时。






























































                                                                                                           41












                  2020 年“X 计划”


             2020 年，公司“X 计划”以“燃 ? 我有无限潜能”为主题，覆盖校招生 33 人。“X 计划”通过 1 日户外素质拓展、
             5 天沉浸式集中培养，从企业文化、行业知识、群策群力、开放空间、欣赏式探寻等方面开展培训，帮助校招生

             融入公司。














































                                                           员工激励与发展


                                                           公司秉承“开放透明、价值导向”的价值观，为员工打造金币
                                                           系统激励关怀平台，通过金币奖励加强员工的荣誉感。



                                                           公司制定《职位体系管理办法》《晋升管理办法》，为员工管理
                                                           与专业双通道发展平台，建立完善的人才培育与发展管理体系，

                                                           设立恺英网络晋升季，促进人才活力释放，努力实现员工与企业
                                                           共同成长。







            42





                                                                                            2020 年度社会责任报告





                  恺英网络晋升季，助力员工规划职业路径

                  公司设立恺英网络晋升季，引导员工提升与发展，在各部门提名晋升候选人后，通过专场培训、述职答辩等

                  方式，助力员工持续提升，清晰规划职业路径。




                                   人力资源中心开展《专业晋升述职答辩通关攻略》专场培训，帮助晋升候选人详细解

                                   读专业晋升评审中所考察的专业能力、素质能力和组织贡献等维度的标准

                 专场培训：





























                                   各部门负责人和各专业的资深专家组成评审团队，采用跨部门的形式进行评审，晋升
                                   介绍之后出具员工的《个人发展报告》，帮助员工提升
                 述职答辩：






























                                                                                                           43









































            05贡献绿色繁荣发展






            公司作为负责任的互联网企业，秉持“让快乐无处不在”的使命，通过开展各类社区活动、志愿公益活动和精准扶贫项目，

            促进与社区共同繁荣，贡献社区建设力量。此外，公司深刻把握“绿水青山就是金山银山”的重要发展理念，将环境可持
            续作为企业可持续发展的关键一环。




              实质性议题









                 社区贡献与公益慈善                绿色办公               应对气候变化



















                                 在全世界消除一切形式的贫困


                   SDG 1





                                 确保包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会


                   SDG 4











            支持社区发展



            员工志愿服务



            公司秉持创造价值的理念，积极践
            行社会责任。2020 年，公司成立

            志愿者协会，制定《恺英网络志愿
            者协会章程》，规划组织公益志愿

            者活动，培养员工的奉献精神和服
            务能力，提高员工的综合素质。















                  2020 年公司志愿活动


            ?“12?5 国际志愿者日”志愿服务                                               ?“一本字典”公益项目志愿服务


            16 名志愿者前往公司村企                                                    公司加入“一本字典”助学行动，

            共建合作单位浦江镇群益                                                      员工为藏族孩子募集和捐赠 933 本
            康桥村和汇西永建村开展                                                      《中小学生汉藏实用词典》，帮助

            关爱老人防疫安全敬老活                                                      改善语言学习环境。
            动，为乡村独居、贫困老

            人和退伍老兵群体送去口
            罩、洗手液等防护物资，

            同时也为老人们讲解疫情
            防控健康知识，提高老人

            个人防护意识。













            46





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            社区公益活动


            公司积极探索社企共建新模式，2020 年，公司结合企业优势开展“未来创意 +”少年儿童职业探究社会实践活动、“群英

            荟萃、携手并进”村企文明共建等社企活动，构建良好的社企关系。

                 “未来创意 +”少年儿童职业探究社会实践活动



            2020 年，公司联合上海市闵行区浦江镇教育委员会、浦江镇青少年活动中心，组织开展“未来创意 +”2020 浦江镇少

            年儿童职业探究实践活动，通过开展游戏课堂、益智游戏体验、编程展示等，激发儿童对于计算机编程的兴趣，培养儿
            童热爱学习、热爱生活的情怀，树立正确的人生观和价格观。


            ? 邀请 5 名少年儿童代表参观公司办公区域



            ? 在“天空之城”网络培训教室开展生动的游戏课堂，从主机游戏、端游、手游三方面详细介绍了游戏的发展史，介绍
            游戏在各个发展阶段的代表性企业和产品



            ? 展示如何通过写一段代码实时生成网页版的小游戏


            ? 带领儿童现场体验益智英语小游戏，通过游戏互动，引导大家讨论这款游戏的主要组成部分，帮助儿童初步建立产品

            研发的思维模式框架








































                                                                                                           47











                  公司党支部与群益村党总支“群英荟萃、携手并进”文明共建活动



            公司积极响应上海市“双一百”村企结对精准扶贫行动及“三带两转”（即带人、带物、带产业，转观念和转村容村貌）

            的要求，充分运用互联网优势，以项目扶贫的形式在群益村开展村企共建合作，通过开展“文明云”帮扶合作项目，帮
            助村委及时发现、整改不文明现象，帮助改善村容村貌，完善村委管理机制，塑造文明村形象。



            此外，公司还与群益村村民们一起进行传统文化和创意文化共建活动，公司员工为小朋友们带来了手绘板的绘画课程，
            群益村村民们的教公司员工包传统汤圆，营造和谐共建的氛围。
































            风雨同舟，抗疫有责



            2020 年农历新年伊始，新冠肺炎疫情在全国各地爆发。
            面对疫情带来的严峻考验，公司坚决贯彻党中央、国

            务院关于疫情防控的决策部署以及监管机构相关安排
            要求，众志成城驰援湖北共抗疫情，开展一系列抗疫

            支援活动。公司获得了“‘疫’不容辞 2020 助力抗疫
            爱心奉献企业”以及上海市软件行业协会的表扬信，

            此外，公司的《坚信爱会赢，恺英网络 60 天“战疫”
            记录》稿件被上海市软件行业协会《深度信念：上海

            软件行业 2020 抗疫志》收入。







            48





                                                                                            2020 年度社会责任报告






                       公司紧急组建医疗物资筹备组，积极对接多个渠道，采购包括医用防护口罩、防护服、护目镜等医疗物资发往
                       湖北武汉。公司累计向湖北多地捐赠价值 300 万元的医用防护口罩、护目镜等物资。与此同时，公司组织开展

                       “抗击疫情，捐款助力”党员募捐活动，包括公司高管在内总计募集捐款 15.63 万元，全部捐赠至上海市慈善
                       基金会闵行区分会，定向用于闵行区抗疫工作。










































































                                                                                                           49
















             此外，为舒缓居家抗疫的广大社会民众的情绪，公司携手中信出版免费开放优质文化读物，鼓励居家抗疫，对公众免费开
             放 4,000+ 电子书和有声书，对儿童免费开放采集自全球 32 个国家、百位编辑 5 年打磨的中信出版少儿精华内容。



































            2020 年 4 月 4 日 00:00 起，为表达对抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞的深切哀悼，公司所有游戏停服一天，同时将旗

            下网站调整为灰色风格，并向全体员工发送《关于全国性哀悼活动倡议的通知》，倡议员工以默哀 3 分钟、不参加公共娱乐活动、

            公共场合不嬉闹、不进行网络和线下娱乐活动等形式向抗疫英雄们表达敬意。

































            50





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            绿色办公



            公司不涉及产品制造，主要的环境影响为办公过程中的能源、

            水资源消耗、废弃物管理等。公司严格遵守《中华人民共和国

            环境保护法》等法律法规，通过采取绿色办公措施，向员工倡

            导绿色办公理念等方式，减少公司的环境影响。










                  绿色办公措施



                                         ? 使用节能环保的 LED 灯
                                         ? 每晚 8 点半保安巡楼关闭未使用的灯


                     节能                  ? 按节能要求设置室内空调温度


                                         ? 开展垃圾分类

                                         ? 废旧物品在公司在线平台“恺英圈”上进行福利出售

                  废弃物管理                  ? 设置打印纸分类架，区分有用文件及可二次利用的废纸




                  绿色办公理念倡导


                  节约能源海报张贴、垃圾分类倡导、分类管理打印纸等


























                                                                                                           51












            附录



            外界认可


                                   荣誉                                             颁奖单位

             第三届长三角国际文化产业博览会优秀展示奖                              第三届长三角国际文化产业博览会组委会
             浦江之“星”企业                                          中共闵行区浦江镇委员会、闵行区浦江镇人民政府

             2020 助力抗疫爱心奉献企业                                   上海嘉定南翔政府
             2020 游戏金狮奖最具影响力企业                                 上海市网络游戏行业协会

             2020 上海软件核心竞争力企业（规模型）                             上海市软件行业协会
             2020 上海软件核心竞争力企业（创新型）                             上海市软件行业协会

             江苏互联网综合实力企业 TOP50                                 江苏省互联网协会
             2020CGF 中国游戏节星辰奖“点亮中国社会责任”奖                       北辰实业股份有限公司

             2020 小游戏最佳合作伙伴奖                                   小米
             2020 金翎奖最具影响力移动游戏发行商                              2020 年度优秀游戏评选大赛（金翎奖）

             荣获 2020 领航中国年度评选“杰出公益慈善项目奖”                       金融界

             金陀螺奖年度最具影响力游戏企业奖                                  游戏陀螺
             年度最具影响力游戏企业奖                                      游鼎奖

             年度最具价值游戏企业奖                                       游鼎奖
             2020 年度最佳游戏发行商                                    游戏茶馆

             第十届中国公益节“2020 互联网企业社会责任奖”                         数央网、数央公益联合众多媒体
             2020 中国网 ? 科技企业先锋榜年度创新企业                          中国互联网新闻中心（中国网）




            加入的行业协会


                                                       行业协会名称
             中国互联网协会                                           中国音像与数字协会

             中国知识产权研究会                                         上海市软件行业协会

             上海市网络游戏行业协会                                       上海市网络文化协会
             上海市信息服务业行业协会                                      上海市信息网络安全管理协会

             上海市文化创意产业促进会                                      上海市国际服务贸易行业协会
             浙江省动漫产业协会                                         江苏省互联网协会





            52





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            关键定量绩效表



            经济



                                   指标                                单位                     2020

             营业收入                                                    万元                154,318.93

             利润总额                                                    万元                 25,357.10




            反贪污



                                   指标                                单位                     2020

             汇报期内对发行人或其员工提出并已审结的贪污诉讼案件数                               件                        0






            供应链管理



                                   指标                                单位                     2020
             大陆地区的供应商数                                                家                      247

             海外及港澳台地区的供应商数                                            家                        2

             供应商总数                                                    家                      249






            产品责任与客户服务


                                   指标                                单位                     2020

             经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                  件                      103

             投诉处理率                                                    %                      100


             在市场推广方面发生违法违规事件的总数                                       件                        0
             在客户隐私方面发生违法违规事件的总数                                       件                        0








                                                                                                           53











            雇佣与劳工实践



                                   指标                                单位                     2020
             员工总数                                                     人                    1,191

             男性员工数                                                    人                      867

             女性员工数                                                    人                      324
             劳动合同制员工人数                                                人                    1,188

             劳务派遣制员工人数                                                人                        0
             其他雇佣形式员工数                                                人                        3

             在中国大陆工作的员工人数                                             人                    1,191
             在港澳台及海外工作的员工人数                                           人                        0

             50 岁以上的员工人数                                              人                        2

             30 岁至 50 岁的员工人数                                          人                      531
             30 岁以下的员工人数                                              人                      658

             员工流动率                                                    %                    44.42
             男性员工流动率                                                  %                    41.75

             女性员工流动率                                                  %                    51.54
             50 岁以上员工的流动率                                             %                      100

             30 岁至 50 岁员工的流动率                                         %                    42.18

             30 岁以下员工的流动率                                             %                    46.05
             休育儿假的女员工返岗率                                              %                    85.71

             休育儿假的女员工留任率                                              %                    64.29
             劳动合同签订率                                                  %                      100

             接受定期绩效及职业发展考评的员工占全员百分比                                   %                      100

             员工培训覆盖率                                                  %                    59.78
             培训覆盖的女性员工的比例                                             %                    76.54

             培训覆盖的男性员工的比例                                             %                    58.13
             培训覆盖的高级管理层员工的比例                                          %                    17.65

             培训覆盖的中级管理层员工的比例                                          %                    50.79

             培训覆盖的基层员工的比例                                             %                    64.54








            54





                                                                                            2020 年度社会责任报告









                              指标                               单位                           2020
             员工接受培训平均小时数                                       小时                           8.56

             女员工接受培训平均小时数                                      小时                          13.20
             男员工接受培训平均小时数                                      小时                           6.82

                                                                                            0.15
             高级管理层接受培训平均小时数                                    小时
             中级管理层接受培训平均小时数                                    小时                           3.85
             基层员工接受培训平均小时数                                     小时                           8.95

                                                                                               0
             员工歧视事件总数                                           件
             因工伤关系而死亡的员工比例                                      %                              0

             因工伤损失的工作日数                                         天                              0

             工伤事故发生率                                         次 / 百万元                           0





            社区投资


                                指标                               单位                         2020

             社会公益投入金额                                             元                       3,210,000
             其中，慈善捐赠投入                                            元                       3,210,000





            环境


                                 指标                               单位                        2020

             耗电总量                                                兆瓦时                       890,786
             耗电强度（万元收入）                                       兆瓦时 / 万元                        5.77

             范围一温室气体排放量                                          吨 CO 2                          0
             范围二温室气体排放量                                          吨 CO 2                  716,726.42

             温室气体排放总量                                            吨 CO 2                  716,726.42
             温室气体排放密度（万元收入）                                    吨 CO 2 / 万元                    4.64










                                                                                                           55











            报告索引表



            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》索引表


              深交所《上市公司社会责任指引》内容                                           对应章节

             第一章 总则
             第二条                                                        社会责任管理

             第三条                                                        社会责任管理
                                                                          诚信经营
             第四条
                                                                        知识产权保护

             第五条                                                        社会责任管理
             第二章 股东和债权人权益保护

             第七条                                                        良好的公司治理
             第八条                                                        良好的公司治理

             第九条                                                        良好的公司治理
             第十条                                                        良好的公司治理

             第十一条                                                       良好的公司治理
             第十二条                                                       良好的公司治理

             第三章 职工权益保护
             第十三条                                                       保障员工权益

             第十四条                                                       保障员工权益

             第十五条                                                       保障员工权益
             第十六条                                                       保障员工权益

             第十七条                                                       保障员工权益
             第十八条                                                       支持员工发展

             第十九条                                                       注重人文关怀
             第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                                                                        知识产权保护
             第二十条
                                                                        产品质量管理












            56





                                                                                            2020 年度社会责任报告













              深交所《上市公司社会责任指引》内容                                           对应章节

                                                                        产品质量管理
             第二十一条
                                                                        未成年人保护

             第二十二条                                                     构建行业健康生态

                                                                          诚信经营
             第二十三条
                                                                        产品质量管理

             第二十四条                                                        诚信经营

             第二十五条                                                    数据安全与隐私保护

             第二十六条                                                      用户服务与沟通

             第五章 环境保护与可持续发展

             第二十七条                                                        绿色办公

             第二十八条                                                        绿色办公

             第二十九条                                                        绿色办公

             第三十一条                                                        绿色办公

             第六章 公共关系和社会公益事业

                                                                        科技赋能发展
             第三十二条                                                      支持社区发展

                                                                      风雨同舟，抗疫有责

                                                                        科技赋能发展
             第三十三条
                                                                        支持社区发展

             第三十四条                                                      社会责任管理

             第七章 制度建设与信息披露

             第三十六条                                                      报告编制说明











                                                                                                           57











            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》
            （GRI Standards 2016）索引表



                         全球可持续发展标准委员会 (GRI)《可持续发展报告标准》                                      对应章节
                                    （GRI Standards 2016）指标

                                                         一般披露
             基础

             101-1      报告基础，包含界定报告内容和质量所需的报告原则                                           报告编制说明

             组织概况

             102-1      组织名称                                                                公司简介

             102-2      活动、品牌、产品和服务                                                         公司简介
             102-3      组织总部的位置                                                             公司简介

             102-5      所有权的性质及法律形式                                                         公司简介

             102-6      服务的市场                                                               公司简介
             102-7      组织规模                                                                公司简介

             102-8      员工和其他工作者信息                                                        保障员工权益


             102-13     组织加入的主要行业协会或其他协会，以及国家或国际性倡议组织                                    加入的行业协会


             道德和诚信

             102-16     描述组织的价值观、原则、标准和行为规范                                               社会责任管理

             管治
             102-18     管治架构                                                             良好的公司治理

             102-21     就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                            社会责任管理

             102-22     说明最高管治机构及其委员会的组成                                                 良好的公司治理

             102-29     经济、环境和社会影响的识别和管理                                                  社会责任管理
             利益相关方参与

             102-40     组织所参与的利益相关方列表                                                     社会责任管理

             102-42     就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                             社会责任管理
             102-43     利益相关方参与的方法                                                        社会责任管理

                        通过利益相关方参与提出的主要议题和关切问题，包括组织是如何回应
             102-44                                                                       社会责任管理
                        的，以及提出每个主要议题和关切问题的利益相关方群体




            58





                                                                                            2020 年度社会责任报告











                       全球可持续发展标准委员会 (GRI)《可持续发展报告标准》                                       对应章节
                                  （GRI Standards 2016）指标

             报告概况
             102-45     合并财务报表中所涵盖的实体                                                    报告编制说明

             102-47     列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性议题                                          社会责任管理
             102-50     所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                            报告编制说明

             102-51     上一份报告的日期（如适用）                                                    报告编制说明
             102-52     报告周期（如每年一次、两年一次）                                                 报告编制说明

                        在 GRI 内容索引中详细说明采用的每一项标准，相应列出报告披露的                         《GRI 可持续发展报告标准》内
             102-55
                        所有内容。                                                               容索引

                                                           经济
                                                                                    专题：科技赋能，创造幸福
                        对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的
             103-1                                                                     为投资者创造价值
                        边界，以及有关议题边界的任何特定限制
                                                                                       构建和谐网游环境

                                                                                       提升员工幸福指数
             103-2      管理方法及其组成部分
                                                                                         支持社区发展
             103-3      对组织如何评估管理进行说明                                                 风雨同舟，抗疫有责

             经济绩效
             201-1      机构直接产生和分配的经济价值                                                     公司简介

             间接经济影响
                                                                                    专题：科技赋能，创造幸福

             203-1      基础设施投资和支持性服务                                                     支持社区发展
                                                                                      风雨同舟，抗疫有责
             反腐败

             205-2      反腐败政策和程序的沟通及培训                                                     诚信经营


                                                           环境
                        对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的
             103-1
                        边界，以及有关议题边界的任何特定限制
                                                                                           绿色办公
             103-2      管理方法及其组成部分
             103-3      对组织如何评估管理进行说明





                                                                                                           59












                         全球可持续发展标准委员会 (GRI)《可持续发展报告标准》                                      对应章节
                                    （GRI Standards 2016）指标
             能源

             302-1      组织内部的能源消耗量                                                       关键定量绩效表
             302-3      能源强度                                                             关键定量绩效表

             排放

             305-1      直接（范畴 1）温室气体排放量                                                  关键定量绩效表
             305-2      能源间接（范畴 2）温室气体排放量                                                关键定量绩效表

             305-4      温室气体排放强度                                                         关键定量绩效表
                                                           社会
                        对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边界，
             103-1
                        以及有关议题边界的任何特定限制                                                  构建和谐网游环境

             103-2      管理方法及其组成部分                                                       提升员工幸福指数
             103-3      对组织如何评估管理进行说明

             雇佣
             401-1      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和流失员工总数及比例                                     关键定量绩效表

             职业健康与安全
             403-2      工伤类别、工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                                          关键定量绩效表

             培训与教育
             404-1      按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                      关键定量绩效表

             多样化与机会平等


































            60





                                                                                            2020 年度社会责任报告




            tt
                         全球可持续发展标准委员会 (GRI)《可持续发展报告标准》                                      对应章节
                                    （GRI Standards 2016）指标
                        按性别、年龄组别及其他多元化指标划分，管治机构成员和各类员工的
             405-1                                                                       关键定量绩效表
                        百分比

             强迫与强制劳动
                        已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助
             409-1                                                                        保障员工权益
                        于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施
             反歧视

             406-1      报告期间发生的歧视事件总数及事件状况和采取的行动                                         关键定量绩效表
             客户健康与安全

             416-1      对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                               产品质量管理

             营销与标识

                        涉及产品和服务信息与标识的违规事件数，如未发现任何违反法规的情
             417-2                                                                        产品质量管理
                        况，做简单说明即可

                        涉及市场营销的违规事件数，如未发现任何违反法规的情况，做简单说
             417-3                                                                       关键定量绩效表
                        明即可
             客户隐私

             418-1      经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                          关键定量绩效表








































                                                                                                           61


















































                                          科技赋能，创造幸福


                                       ――恺英网络 2020 年度社会责任报告


