















                                         广东万和新电气股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告





















































                                                   2021 年 4 月 29 日














                   关于本报告





                   报告简介

                        本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第九份社会责任报告，报告详

                   述了公司 2020 年度与各利益相关方的交互细节及过程中所履行的企业社会责

                   任。




                   参考标准

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交

                   易所上市公司社会责任指引》，部分参考国际标准化组织《ISO26000：社会责

                   任指南（2010）》，结合公司的实际情况编写而成。




                   时间范围

                        报告时间范围是 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的
                   连续性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。




                   组织范围

                        本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司及下属子公司。




                   数据说明

                        报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有

                   限公司 2020 年度审计报告，其他数据来自于公司 2020 年度披露的临时报告及公

                   司各部门，各分子公司的统计及内部文件（如本报告所引用数据与已披露数据有

                   差异，以已披露数据为准）。




                   简称说明

                        为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、










                   “万和”、“公司”或者“我们”。




                   发布形式
                        本报告在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （http://www.cninfo.com.cn）可下载。





                   公司简介

























                        万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 1993 年 8 月，已

                   发展成为国内热水器、厨房电器、热水系统专业制造先进企业，在顺德、中山、

                   高明、合肥等地拥有七大生产制造基地，占地面积超过 100 万平方米，年产能超

                   过 1,500 万台。据世界权威独立调研机构英国建筑服务研究与信息协会（BSRIA）
                   发布的调研结果，万和是国内仅有的两个“全球十大热水器品牌”之一。万和也

                   是中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、国家火炬计划重点高新技术企业、住

                   建部授予的国家住宅产业化基地、中国航天事业战略合作伙伴。

                        万和燃气热水器市场综合占有率连续十七年在行业创领新高，是工信部公布

                   的第三批制造业单项冠军培育企业，消毒碗柜、燃气灶、吸油烟机、电热水器的

                   市场占有率均处于行业前列，万和燃气热水器和燃气炉具的出口量连续多年在行

                   业同类产品中名列前茅。

                        “技术创新”是贯穿万和发展的灵魂，截至 2020 年末，万和在厨卫电器领

                   域拥有 48 项行业先进技术，多次主导或参与了燃气热水器、燃气灶具、消毒柜

                   国家标准的起草和修订，拥有 1,976 项专利，代表中国燃气具技术前沿方向。“国










                   家级企业技术中心”、“清洁能源院士专家工作站”、“博士后科研工作站”等

                   七大创新平台均落户在万和。

                        万和践行企业低碳发展的社会责任，正致力于传统清洁能源（燃气）与太阳
                   能、空气能等新能源的高效利用，在国内率先推出多能互补的集成热水系统，为

                   消费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，致

                   力成为“全球领先的厨卫电器以及热能热水系统整体解决方案供应商”。










                                                 第一章 企业文化特色




                        公司董事会及管理团队，经历了 27 年的运作实践，设定了企业的战略方向，
                   逐步形成了适合于企业自己的组织文化，并致力于应对公司所面对的战略性挑

                   战。




                   一、万和的“和文化”















                   核心价值观：成就客户、奋斗为本、共创共赢
















                        成就客户：以客户为中心，从客户需求出发，提供创新、优质的产品与服务

                   满足和超越客户的期望，努力为客户创造更多的价值，从而可持续的占据市场领

                   导地位。

                        1、以客户为中心，想客户所想，急客户所急，努力解决客户的问题，力求

                   为客户创造更大的价值，达致客户满意和忠诚；

                        2、以“精益求精、极致品质”的工匠精神，从产品研发、生产、销售、售

                   后各环节，积极探索和应用先进的理论和方法，持续改进我们的产品和服务质量，

                   达致业界最高的质量水平；

                        3、认真倾听客户的声音，深入挖掘、探索和了解客户的需求，提供真诚、
                   细致、贴心、愉悦的服务和解决方案，感动客户；

                        4、不断学习、不断钻研新技术和新方法，创造引领市场的产品和服务，超

                   越客户的期望。










                        奋斗为本：以奋斗者为本，鼓励和选拨所有努力为客户创造更多价值，为公

                   司发展作出更大贡献的员工；我们要传承万和创业者们“坚持长期艰苦奋斗”的精

                   神，不断努力，不断奋斗，不断进步。
                        1、每时每刻思考如何更好、更努力地为客户创造更多价值、为公司发展做

                   出更大贡献；

                        2、充满工作激情，树立明确的工作目标，并有计划和有策略地达成目标；

                        3、充分思考和调研，脚踏实地，作出切实可行的行动计划和方案，预测工

                   作中的风险，制定风险防范措施和紧急处理措施，稳中求胜；

                        4、积极寻求新突破，勇于创新，努力探索。鼓励团队和员工努力通过管理

                   创新和技术创新来控制和降低营运和产品成本，获得市场竞争优势；

                        5、不畏挫折和失败，但始终不放弃，通过持之以恒的努力和付出，创造成

                   就，成就自我。

                        共创共赢：同心同德，携手共进，努力开拓新领域、新业务，在传承基础上

                   创新，是万和发展不竭的动力。

                        1、万和努力为创新者营造鼓励和容忍失败的文化、氛围和制度。立足于为

                   客户创造更多的价值，为公司作出更大的贡献，不断思考、探索、尝试、应用新
                   技术、新方法，努力、快速地将这些新技术、新方法应用到产品、服务和管理中；


                        2、勇于承担重要的工作和任务，面对失败勇于负责，吸取经验教训，继续
                   前进；

                        3、诚实守信，坦诚沟通，说到做到，无论对外还是对内，以诚信获得客户

                   和同事的尊重和信任；

                        4、互相鼓励与支持，树立共同目标，协力完成，共同分享成果和承担责任；

                   发扬“胜则举怀同庆，败则拼死相救”的团队精神；

                        5、对事不对人，鼓励批评与自我批评，鼓励建设性的批评和争论；

                        6、保持微笑、关心，坚持快乐地工作，并把快乐带给身边每一个人，快乐

                   工作和成长；

                        7、我们不仅分享利益、分享成果，分享经验，还有快乐。



                   精神：自强不息、立志开拓

























                        自强不息――万和秉承顺德人“敢为天下先”的精神，从家庭作坊式开始创

                   业，一步一个脚印，迎难而上，不解决困难决不退缩。正如卢楚隆先生所言“困

                   难天天有，关键是你怎么去看待困难”。万和人正是凭着自强不息的精神，才成

                   就了今天的万和――中国燃气具领导者。

                        励志开拓――万和在做热水器配件的时候就潜心研究热水器的核心技术，研

                   制出中国第一台超薄型水控式全自动燃气热水器，开启中国“水阀一开，热水即

                   来”的新时代。至今，万和已多次填补国内技术空白，热水器节能技术研发处在

                   国际先进行列，多次斩获大奖。




                   愿景：致力成为全球领先的厨卫电器以及热能热水系统整体解决方案供应商




















                   使命：创造健康、舒适和谐的生活










                   文化哲学












                   企业理念




































                   二、2020 年度社会荣誉

                                1、广东万和新电气股份有限公司及子公司广东万和电气有限公司分获第二届佛山高新技术
                   2020 年 1 月   进步奖
                                2、子公司广东万和热能科技有限公司入选第二批佛山市标杆高新技术企业 50 强
                                1、获得 2020 中国热水器行业先锋品牌、2020 中国热水器行业特别公益贡献奖、L2 零冷水
                                燃气热水器获“2020 中国热水器行业畅销型号”、JSQ30-S3W16 智能恒温零冷水热水器获
                   2020 年 4 月   “2020 中国热水器行业杰出渠道表现产品奖”
                                2、“万和”燃气热水器荣列 2019 年度同类产品市场综合占有率第一位，这已经是“万和”
                                燃气热水器连续十六年获得此项桂冠。
                                1、万和荣登 2020 中国上市公司品牌价值榜单
                                2、由广东万和新电气股份有限公司研发的“分离双驱动自吸式空燃预混燃烧技术研究及在
                   2020 年 5 月   燃气热水器中的应用”，及其全资子公司广东万和热能科技有限公司研发的“大功率低氮
                                燃烧技术在冷凝式燃气暖浴两用炉上的应用及产业化”，双双获得中国轻工业联合会科学
                                技术进步奖三等奖
                   2020 年 6 月   1、广东万和新电气股份有限公司入选“家电让家更温暖”社会公益活动示范企业
                   2020 年 8 月   1、广东万和新电气股份有限公司入围“2020 年佛山企业 100 强”，位居第 38 位，在佛山










                                厨卫企业中位居榜首
                                2、广东万和新电气股份有限公司荣膺顺德区“2019 年度科技创新先进企业”
                                3、子公司合肥万和电气有限公司上榜安徽省民营企业服务业百强
                                1、广东万和集团有限公司连续第四年上榜中国民营企业制造业 500 强
                                2、获 2020 中国厨电行业吸油烟机先锋品牌，2020 中国厨电行业杰出渠道表现产品（吸油
                   2020 年 9 月
                                烟机 CXW-318-J28A），2020 中国厨电行业集成灶畅销产品（集成烹饪灶 JZT-PZK3）
                                3、广东万和新电气股份公司三项技术获广东省轻工业联合会 2020 年度科学技术进步奖
                                1、广东万和新电气股份有限公司成功入选 2020 年家电惠民专项行动参与企业（热水器品
                                类）
                                2、囊括中国厨卫产业创新发展峰会五项大奖
                                3、斩获 2020 中国燃气具行业（燃气热水器）十大品牌奖，2020 中国燃气具行业（壁挂炉）
                                十大品牌奖，2020 中国燃气具行业（燃气灶具）十大品牌奖
                   2020 年 10 月
                                4、家用燃气灶具 JZT-S2L02Z，燃气采暖热水炉 LLPBD24-U24B4 和 LL1PBD30-V30B4，
                                家用燃气快速热水器 JSQ32-17SA5 荣获中国燃气用具十大创新机型奖
                                5、广东万和新电气股份有限公司荣膺“2020 年度集成灶行业十大品牌”、2019 年中国集
                                成灶产品“高效净化环保之星”、2020 年度集成灶行业品牌单项奖三项殊荣
                                6、广东海洋大学携手万和共建“广东省研究生联合培养示范基地”

                                1、由万和研发的“智能标定与识别补偿技术在燃气热水器上应用”项目，被鉴定委员会一
                                致认定为项目整体技术处于国际先进水平
                   2020 年 11 月
                                2、子公司广东万和电气有限公司研发的“多维喷射涡轮增压高效燃烧技术在家用燃气灶的
                                应用”获广东省轻工业联合会公布的科技进步一等奖
                                1、第十四届中国品牌价值 500 强榜单、第八届中国行业标志性品牌榜单重磅揭晓，“万和”
                                品牌价值再创新高，达 213.23 亿元，并再度荣膺燃气热水器、燃气壁挂炉、集成热水器三
                                大品类的行业标志性品牌
                                2、在第十届中国家电营销年会上，广东万和新电气股份有限公司获得“坚如磐石奖”，“滤
                   2020 年 12 月
                                净”零冷水燃气热水器 BANF 颁芙系列 SA5 和厨房烹饪中心烹饪灶 PZK3 双双荣获“年度
                                创新奖”
                                3、广东万和新电气股份有限公司总裁卢宇聪荣膺“2020 中国十大家居年度 CEO”，万和
                                荣膺“2020 消费者信赖十大厨电品牌”及厨房电器类“2020 房企信赖家居十大品牌”




                                              第二章 社会责任履行情况





                   一、股东和债权人权益保护

                        1、公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法

                   律法规的要求，不断完善法人治理结构和股东权益保障规范体系，确保三会运作

                   各司其职、权责分明、协调运行、有效制衡。










                        公司明确股东大会为公司最高权力机构，确保全体股东享有对公司重大事项

                   的知情权、参与权和决策权。股东大会召开过程中，每位股东均平等享有发言权

                   和提问权，保证其充分行使表决权。除现场会议投票外，同时提供网络投票服务，
                   重大事项对中小投资者表决单独计票。每次股东大会的召开均聘请律师见证，法

                   律意见书与会议决议一并信息披露，保证股东大会的合法有效性。

                        公司董事会严格按照相关规定召集召开，各董事出席董事会，认真审议各项

                   议案，充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任，勤勉尽职。独立董事独立

                   履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立、公正的意见。董事

                   会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展管理委员会，

                   专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会议事规则行驶职权，为公司董事会

                   运作提供决策支持。

                        公司监事会设有监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会对股东大会负责，履

                   行对公司董事会和公司管理层运营决策的监督职能，通过监督公司财务情况、股

                   东大会决议执行情况以及公司董事、高级管理人员履职情况等方式，维护公司及

                   股东的合法权益。

                        2020 年，公司共召开股东大会 1 次（年度股东大会 1 次，提供网络投票 1
                   次），董事会 7 次，监事会 3 次，审议决策公司经营中的重大事项，公司的独立


                   董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，股东大会均提供了现
                   场投票和网络投票两种投票方式，并对持股（单独或合计）5%以下股份的股东

                   进行单独计票，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利。

                        2、合规的信息披露

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公

                   司规范运作指引》等有关规定，严格履行信息披露义务，及时、准确、真实、完

                   整的对外进行信息披露，并确保公平对待公司所有股东。报告期内，公司一如既

                   往的严格按照有关规定和要求在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 等媒体平台客观、真实、准

                   确、完整地披露有关信息。

                        2020 年，公司共披露定期报告和临时公告 39 项（其中包含 1 次年度报告、

                   1 次半年度报告和 2 次季度报告），公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制










                   度》，依法对内幕信息知情人进行登记备案和对外报送。

                        3、主动管理投资者关系，维护与投资者的沟通与交流










                        公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类投资者保持着良好的沟通

                   交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投资价值。

                   公司通过投资者热线、电子邮箱、深交所“互动易”平台、网上业绩说明会和现

                   场接待投资者调研等多种形式，坚持耐心、客观、全面与中小投资者沟通，避免

                   选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。2020 年度，公司

                   共接待现场机构调研 2 场、网上业绩说明会 1 场、深交所“互动易”平台回复投

                   资者问题共计 103 条，使投资者尽可能全面了解公司生产经营状况，促进投资者

                   对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。

                        4、采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在经济效益稳定

                   增长的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，重视对投资者的合理回报，积

                   极构建与股东的和谐关系。公司坚持连续、稳定的利润分配政策，保证持续、稳
                   定的现金分红水平，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。先后

                   制定了《2015-2017 年分红回报规划》、《2018-2020 年分红回报规划》，明确

                   了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决策机制。

                        自 2011 年 1 月上市以来，公司累计向股东现金分红 197,713.60 万元，具体

                   情况如下：

                                                                       分红年度合并报表          占合并报表中归属于
                                                        现金分红金额
                  分红年度             利润分配方案                              中归属于上市公司          上市公司股东的净利
                                                        （元/含税）
                                                                       股东的净利润（元）           润的比率（%）
                 2020 年度     每 10 股派 3.30 元              245,388,000.00    611,344,508.22           40.14%
                 2019 年度     每 10 股派 3.30 元              245,388,000.00    598,082,302.18           41.03%
                 2018 年度     每 10 股派 4.30 元转增 3 股        245,960,000.00    488,921,998.86           50.31%
                 2017 年度     每 10 股派 5 元转增 3 股           220,000,000.00    413,400,528.25           53.22%
                 2016 年度     每 10 股派 7.30 元              321,200,000.00
                                                                           431,167,704.75          125.52%
                2016 年半年度    每 10 股派 5 元                 220,000,000.00
                 2015 年度     每 10 股派 2.50 元              110,000,000.00    319,098,684.92           34.47%










                 2014 年度     每 10 股派 1.80 元
                                                         189,200,000.00    266,886,355.22           70.89%
                2014 年半年度    每 10 股派 2.50 元
                 2013 年度     每 10 股派 1.50 元转增 1 股         60,000,000.00    247,717,089.17           24.22%
                 2012 年度     每 10 股派 3 元转增 10 股           60,000,000.00    216,743,526.55           27.68%
                 2011 年度     每 10 股派 3 元                  60,000,000.00    204,287,362.74           29.37%
                                累计                      1,977,136,000.00
                        5、规范运作，稳健经营，保护债权人权益

                        公司在为投资者获取回报的同时，充分考虑债权人的权益和诉求，真诚、及

                   时与相关方充分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实现公司与

                   债权人利益的合作共赢。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相

                   关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益相一致，与之合
                   作共赢。公司财务结构稳健，偿债能力强，2020 年度公司按期归还各银行的贷

                   款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。




                   三、职工权益保护

                        公司自创始以来始终坚持“德是根本，才定高度”的人才理念，把实现和维

                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工

                   的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与

                   企业共同成长。




















                        报告期内，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施

                   条例》等法律法规要求，健全完善企业劳动用工规章制度，对于涉及员工利益的

                   管理制度，规范审议程序并严格执行；严格按照法律法规及制度要求，规范劳动

                   用工，加强合同管理，及时做好劳动合同的签订、变更、续订、终止、解除等工

                   作，对违纪员工的处理、与员工解除劳动合同，严格执行法律法规和制度规定的

                   程序。





























                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享相关知

                   识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培训、专业

                   培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道发展方

                   向，共同打造了员工职业发展体系，保障组织发展的人才需求，为业务的开展奠

                   定了“智力”支持。








































                        员工身体健康也是公司的关注点，公司始终把员工的安全健康放在第一位，

                   结合员工的技能水平、身体状况，统筹安排工作岗位，严格控制加班加点和超负

                   荷工作，若发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身体健康；公司注重对员工

                   的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，制定“安全生产月”活动和“消










                   防安全月”活动，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护

                   设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，

                   开展多种形式的安全演练活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力；
                   日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，营造积极、健康、活跃

                   的企业氛围，充实员工的业余生活，增强团队凝聚力。








































                        公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总裁信箱、定期召开员工

                   座谈会等方式收集员工建议与意见，并及时反馈、整改，提升员工满意度；营造

                   公司内部和谐沟通的民主气氛，建立全方位、多渠道的沟通机制，如每季度均开

                   展员工座谈会，党员、工会代表也出席参与，积极聆听并协助员工解决身边事。





























                        公司工会高度重视帮困救助工作，坚持做好帮困救助工作，各基层工会小组

                   在关心职工冷暖、促进企业和谐、稳定公司发展大局的高度认真履行职责。工会

                   坚持重病住院探望、慰问制度，坚持节日开展送温暖活动，坚持对职工实施大病

                   救助，坚持开展对单亲特困、工伤致残的职工家庭进行扶贫解困救助活动。




                   四、供应商和客户权益保护

                        公司秉承“细致无忧”的服务理念，要求全员树立全环节“品质零缺陷，标

                   准航天级”的质量意识。供应商和客户的利益是公司在运营过程中关注的焦点，

                   如何服务好客户是公司经营的重中之重，并相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系共同成长。
                        1、与供应商诚信合作实现互利共赢

                        采购管理是企业经营管理的核心环节，也是落实企业社会责任的起点和源

                   头。公司建立健全物资采购招标、辅材比价采购和供应商管理等完善的物资采购

                   内控制度，引导供应商构建一种公平、诚信的商业氛围，并根据公司内部控制规

                   范要求，预防和惩治商业贿赂，选择优秀可靠的供应商作为供应链的合作伙伴，

                   建立双方长期战略协作关系。

                        从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了

                   完善的采购管理制度并严格执行。公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对

                   供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、

                   生产过程控制、产品价格、质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费

                   者的使用体验。

                        2、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益




















                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展
                   战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                   任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产

                   品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。公司通过积极引

                   入具有中国航天特色的科研生产及质量管理办法“质量问题归零法则”，以“品

                   质零缺陷，标准航天级”的管理法则精工制造，不断打造“航天级”品质产品，

                   因此得到业界和消费者的支持和认可。





















                        坚持顾客第一的服务宗旨，将“细致无忧”的服务理念贯穿于企业的经营活
                   动中，通过不断自我完善，确保为用户提供优质、快捷的服务。公司在全国各大

                   中城市建立了 40 多个客服中心，在全国各地设置了 1,500 多个特约维修点、 3,000

                   多个特约安装点，培养造就了一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨询、上

                   门安装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务。至今，公司已连续多年获得

                   “全国优质服务网点”称号。

















                        公司采用先进的呼叫中心服务平台，方便快速接听用户来电；通过 CRM 客










                   户管理系统，建立完善的客户档案；为用户提供细致无忧、全方位专业化贴心的

                   服务。您只需一个电话，万和服务人就可以为您提供专业的购买、产品咨询、安

                   装、维修、投诉受理等服务。





























                   五、环境保护和可持续发展











                        1、全面落实安全生产责任制，夯实安全生产基础
                        公司始终坚持“安全第一”的生产方针，安全是开展企业经营活动的基础，

                   一切业务都要在确保安全前提下开展，预防为主，不居险境。

                        公司主营业务不属于高危险行业，但公司始终保持强烈的安全意识，全面落

                   实安全生产责任制，目前已形成较为完善的制度体系和组织体系，安全生产意识

                   及规范性要求已覆盖生产经营的各个环节。公司每年度排查业务体系中存在的主

                   要安全隐患，并结合自身业务特点、安全隐患特征及相关制度情况，不断优化作

                   业（安全）指导书或标准作业规程，同时持续执行安全例会制度，持续进行日常

                   安全巡检，不断提高劳动保护水平。

                        公司通过安全教育与劳动保护、安全检查与安全监管、安全演习等方式落实

                   各项制度，强化关键岗位人员的安全责任和风险防范意识，提高劳动安全教育与

                   劳动保护，开展安全检查与安全监管，确保员工作业环境和职业健康安全。










                        报告期内，公司未发生重大安全生产事故。

                        2、环境保护，践行生态文明建设

                        公司一直是生态文明建设的先行者，致力于创建环保、健康、安全的工作环
                   境，将绿色发展理念融入到厂区规划、采购、产品研发、设计及生产等各个方面，

                   不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司健康持续发展，实现与社

                   会、环境的“和谐共赢”。

                        公司高度重视员工环保意识培养，在日常工作中大力推进环保教育及培训工

                   作，强化污染治理岗位员工及环保技术人员的继续教育及培训，提高企业治污效

                   率，严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环境保

                   护体系。报告期内，公司环保设施运行正常，废气、废水、噪声、固体废物排放

                   达到国家相关标准。

                        2020 年度，公司没有出现重大环保事故及被环保部门处罚，环保及节能减

                   排资金投入为 633.00 万元。




                   六、公共关系与社会公益事业

                        1、抗击疫情，支援疫区
                        新型冠状病毒肺炎疫情防控形势严峻，牵动着全国人民的心。2020 年 1 月，


                   万和首批向武汉市红十字会、湖北荣军医院、武汉市第三医院捐赠了一批急需的
                   消毒柜与集成灶；2020 年 2 月，随着新型冠状病毒肺炎疫情形势不断变化，继

                   武汉之后，湖北黄冈市出现物资告急，公司第一时间从顺德总部连夜筹备物资火

                   速装车，定向给黄冈市黄州总医院捐赠了一批急需的消毒柜、电热水器及净水机

                   等设备，总数量达百余台。





















                        南方日报、南方+客户端、南方网于 2020 年 3 月共同发起“万企暖医 广东










                   行动”的公益活动，旨在联合佛山企业的力量，用实际行动为奋战抗“疫”一线

                   的佛山医务人员及家属解难事、帮家事，公司积极响应捐赠一批高温消毒柜，为

                   一线医护人员的健康和安全筑牢更加坚实的后盾。




















                        2020 年 6 月，公司入选“家电让家更温暖”社会公益活动示范企业；2020

                   年 7 月，公司获得广东省工商业联合会（总商会）颁发的“广东省抗击新冠肺炎

                   疫情突出贡献民营企业”荣誉。

                        2、“爱心厨房”和“爱心热水工程”

                        公司一直发扬着时不我待的企业担当精神，在努力建设品牌，致力于企业自
                   身发展的同时，时刻不忘回馈社会，在爱心公益事业方面始终不曾停步。2020


                   年 7 月，公司向凉山州金阳县两所小学捐赠了 50 台电热水器，是公司继 2019
                   年在凉山州雷波县捐建两所爱心浴室的后续公益行动，同时也是万和“温暖中国

                   行”公益慈善项目的一部分。自 2013 年起，万和就正式启动了“温暖中国行”

                   公益慈善项目，并相继在广东韶关山区、贵州遵义山区、湖北鄂州市、株洲醴陵、

                   四川雅安、广西宜州等地捐助了“爱心厨房”，在河北行唐、湖南祁东、安徽霍

                   山、四川凉山、西藏林芝等地捐建了“爱心热水工程”。





















                        3、“1212”万和陪伴日










                        2020 年 12 月 12 日，是万和的第七届陪伴日，自 2014 年 12 月 12 日，万和

                   在《南都娱乐周刊》举办的“第五届明星”公益活动中，以“陪伴，让家更温暖”

                   作为主题，呼吁公众多多陪伴家人，引发轰动之后，万和将每年的 12 月 12 日设
                   立为“陪伴日”，开始了以品牌节日深化让家更温暖品牌符号的过程。

                        今年以#有你陪伴 就是温暖#为主题，结合 2020 年的特殊语境，将陪伴的定

                   义升级为社会中的温暖善意，将目光聚焦在逆行天使、中国军人、平凡英雄身上，

                   传播温暖陪伴的意义。万和的每一年陪伴日都始终围绕着“让家更温暖”的品牌

                   符号，通过情感营销在消费者心中留下深刻的印记。










                                                    第三章 结语




                        当前，社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分，不仅


                   诠释了企业作为经济主体、担当富国强民之使命是其责无旁贷的经济责任，更见
                   证了企业公民履行可持续发展、保护利益相关者权益之职责是其恪守不渝的社会

                   责任。公司深刻认识到承担社会责任是一项持续的工作，需要继续投入更多的人

                   力、物力、技术和财力，以持续改进相关工作。

                        2021 年，公司将继续探索切实有效履行社会责任的着力点，继续加强社会

                   责任的宣传和培训力度，在日常工作和生活中推进社会责任的落实。公司将不断

                   完善企业社会责任管理机制，进一步深化企业社会责任理念，持续强化社会责任

                   意识，不断提升社会责任管理水平，将履行社会责任融入到公司经营、生产、管

                   理等各项活动中，在促进公司健康稳定发展的同时回报社会。



















                                                         广东万和新电气股份有限公司董事会

                                                                    2021 年 4 月 28 日


