



                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                                          山东豪迈机械科技股份有限公司


                                              2020年企业社会责任报告





                        山东豪迈机械科技股份有限公司（以下简称“公司”）历来重视企业社会价
                   值的实现，并一直秉承“努力把豪迈建设成员工实现自我价值奉献社会的理想平

                   台”的企业宗旨，重视并加强企业文化建设，践行企业社会责任，为推动和谐社

                   会的建设、实现中国梦尽责。本报告遵循相关规定编制，报告回顾了公司 2020

                   年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公司履行关爱员工、

                   保护环境等方面的理念、践行。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1.  不断完善法人治理结构，保障投资者利益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规

                   范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息

                   披露质量，规范公司运作。

                        2.  股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。股

                   东大会在《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，

                   股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会

                   召开的合法性、规范性，实施现场和网络投票，保障股东能够充分行使自己的权

                   利。2020 年度共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 2

                   次，提供网络投票 3 次。

                        3.  严格履行信息披露义务，与投资者保持良好的沟通

                        公司建立完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2020 年度公司在

                   《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及指定信息披露网站巨

                   潮资讯网上共披露公告 48 份，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，使广

                   大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略、生产经营情况。在日常投资者关

                   系管理工作中，公平对待所有投资者，公司通过专线电话、传真、互动平台、网



                                                            1







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                   上业绩说明会、现场调研、投资者见面会等形式，与投资者保持良好的沟通。

                        4.  重视对股东的投资回报

                        公司不断完善利润分配决策程序及监督机制，明确合理的利润分配方案，规
                   范公司利润分配行为，积极回报股东尤其是公众投资者，增强公司现金分红的透

                   明度。公司在制定和实施分红方案的过程中综合考虑公司发展所处阶段、经营状

                   况、盈利规模、项目投资资金需求和长远发展规划，按照公司《章程》有关分红

                   规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，充分听取和征求独立董事

                   的意见，给予投资者合理的投资回报。公司近三年（含报告期）累计现金分红

                   60,000 万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过 30%。

                        二、关爱员工，保护权益

                        1.  依法保障员工合法权益

                        公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保

                   护员工合法权益，为员工的职业发展及权益保护提供多种保障，同时注重员工的

                   健康与安全，提供多渠道丰富员工的职业生活。公司建有系统、规范化地绩效考

                   核制度，对员工从招聘、入职、培训、持续发展等多方位进行跟踪、评估和考核，

                   并建有完备的薪酬管理制度和荣誉评选体系。公司与所有在职员工签署《劳动合
                   同》，在工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面依法保障员工权益，


                   增强员工的向心力和归属感。
                        2.  重视员工培训

                        公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，

                   提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现

                   企业个人双赢。公司设有专门的培训部门，分级别对不同层次、类别的员工开展

                   了包括新员工入职培训、大学生封训、骨干员工封训、管理人员技能提升培训、

                   拓展训练、外出参观学习、夜大班技能培训等多种培训，各用人部门根据不同的

                   工种对每位员工搭建起技能提升培养体系，制定了详细的个人技能提升培养方案，

                   两个层级的培训互相补充。公司多位员工在国家级、省级职业技能大赛中斩获奖

                   项，培训体系的建立在大大提高员工价值的同时也为实现个人的全面发展提供了

                   保障。

                        3.  关注员工安全健康



                                                            2







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                        公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始终坚

                   持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、

                   不断引入新的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，确保安全生产，安

                   全生产正逐步从保障型向责任型转变。
                        公司建有完善的职业健康安全管理体系，已取得 GB/T28001-2011 职业健康

                   安全管理体系认证证书，并贯彻执行《GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系

                   要求》。每年组织员工开展安全培训与应急演练，积极响应安全月活动主题，2020

                   年，公司开展了安全微视频征集评选活动，各部门积极参与，打造出诸多优秀视

                   频，为后续培训提供了生动的安全素材。公司每年组织全体员工免费体检、特殊

                   工种职业健康体检，并为在职员工父母提供“孝老敬亲”免费体检福利，每个家

                   庭委托豪迈医院配备家庭保健医生，持续关注员工和家庭成员身体健康。

                        公司安全管理执行“上行下效”原则，每年委托或邀请资深专家，针对安全管

                   理人员开展安全管理培训，2020 年，邀请安全健康教育中心山东办事处，对 6S

                   管理员进行了职业健康与急救演习方案的培训。

                        4.  提高员工满意度

                        为提高员工的幸福指数，公司实行了种类丰富的一元早餐和六元自助午餐、
                   晚餐；为充实员工的休闲生活，公司每年均会组织文艺汇演、摄影展、体育比赛、

                   化妆舞会、员工联谊会等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员工的积极竞争意

                   识，公司还定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰、成果发布会等活动，

                   并给予一定的物质与精神奖励，进一步形成“你追我赶”的干事创业风潮；公司

                   员工依法享受法定休假日；定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，

                   经常组织交流会，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改善的意见与建议；

                   公司部分管理人员实行竞聘上岗，最大限度的保证了公平公正。公司还设立了短

                   信平台，为员工提供答疑和了解公司经营的途径，公司员工满意度逐年提升，公

                   司也一直在为持续提高员工幸福指数而努力。

                        5.  关爱女性群体

                        作为工业企业，公司女性员工占比较低，公司尤其关注女性群体，并给予适

                   宜、便利的工作环境与条件。公司设有孕妈妈车位、哺乳室，设立“三八”特殊

                   福利，制定了《豪迈管理者自律规定》，要求管理人员工作中尊重女性，并为女



                                                            3







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                   性职工提供了必要的产假、哺乳假等优待，为女性职工提供了良好的工作环境。

                        公司反对任何形式的员工歧视行为，每位员工都应该被公平对待，全体员工

                   不受骚扰及非法歧视，并制定有严格的管理规定，来保障每个人在聘用、培训、

                   工资报酬、工作分配、升迁等事务上，都享有公平合理的机会。
                        三、科技引领，推动企业新旧动能转换

                        公司坚持科技创新引领企业发展，在轮胎模具领域深耕细作，攻克了高端子

                   午线轮胎模具的结构、设计、制造、材料等核心技术，建设了具有自主知识产权

                   的高端轮胎模具设计与制造技术体系，成功设计开发了直径尺寸 0.5m 至 5.26m

                   的乘用、载重、工程等系列高端轮胎模具，并自主研发无气孔活络模具，引领了

                   世界轮胎模具行业的技术发展，对推动我国高端轮胎、大型工程轮胎等产品绿色、

                   智能发展起到了关键作用，也以先进的装备制造水平促进了民族工业的发展与进

                   步。

                        公司建有国家级企业技术中心、山东省轮胎模具关键技术重点实验室，拥有

                   国家“万人计划”、“泰山产业领军人才”，有豪迈特色的创新创业人才培养机制

                   进入国家视线；主持国家级重大项目，参与大型课题研究，获得更多的关注与支

                   持，进一步提升行业的影响力。
                        公司是国家首批制造业单项冠军示范企业、全国“质量标杆”；公司的高端

                   子午线轮胎模具关键技术开发与应用项目，先后获得山东省科学技术进步奖一等

                   奖、中国机械工业科学技术奖一等奖、中国好设计银奖等奖项；公司的大型薄壁

                   叶轮制造方法，获山东省专利奖二等奖。2020 年，公司新获评“国家技术创新

                   示范企业”。

                        四、客户、供应商和消费者权益保护

                        1.  建立完善的质量管理体系，保障产品质量

                        公司建立了完善的质量管理体系，采用过程方法结合 PDCA 循环和基于风

                   险的思维编制管理文件并持续改进，加强公司质量管理。持续推行精益化生产，

                   深入推广精益管理工具，2020 年，以“促进持续不间断的流动”为主线，共建

                   立单元流动线 25 条，覆盖 15 个生产部门，已累计培训员工 600 余人。

                        公司实施 CDM 规模定制的质量管理模式被列入全国质量标杆，是轮胎模具

                   行业首家获此殊荣的企业。“CDM”是广义的大质量范畴，基于公司全面质量管



                                                            4







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告



                   理方法总结凝练而成，代表了规模定制质量管理的三个重要方面：C（Customer）
                   指客户营销质量管理、D（Design）指产品设计质量管理、M（Manufacture）指

                   生产过程质量管理。各系统之间，通过信息化平台进行连接，全程以客户需求为
                   导向，从订单识别、产品设计、生产制造、追踪服务全过程保障高效率、高质量

                   的产品输出，多维度满足客户的定制化需求。2020 年，公司获批“山东省服务型

                   制造示范企业”，打造豪迈“从规模化轮胎模具生产商向高品质的轮胎模具整体解

                   决方案提供商”的转型实践。

                        2.  关注客户需求，赢得客户赞誉

                        公司遵循“关注客户需求，持续改进提高”的质量方针，建立以客户需求为

                   目标的扁平化管理框架，打破部门间的隔阂，以客户需求为驱动，高效整合内外

                   部价值链资源，最终达成对客户需求的高速反馈，形成产品交付周期、产品自身

                   质量等特性满足客户需求，即实现高质量的交付。

                        公司连续 9 年获德国大陆“最佳供应商”奖，连续 8 年获得固铂颁发的“最

                   佳模具供应商”奖；公司还获得米其林“工程质量奖”、 英格索兰“亚太区最佳

                   创新奖”、GE 能源“优秀交付奖”等诸多客户赞誉。

                        3.  与供应商共筑信任合作平台
                        公司崇尚“合伙合作”，坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，使得众

                   多供应商与公司保持紧密的合作关系。公司不断完善采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司开辟了“供应商自荐平台”，


                   直接链接在公司官网，持续推行“阳光采购”战略。
                        五、环境保护与可持续性发展

                        公司本着“保障生产安全、保护自然环境、促进健康发展”的环境及职业健

                   康安全方针，倡导绿色制造和节能环保，积极践行企业环保责任，为实现可持续

                   发展做出努力。公司建有完善的环境管理体系、能源管理体系，取得 ISO14001、

                   ISO50001 认证；获工信部首批“绿色工厂”称号，是清洁生产示范企业，“再制

                   造轮胎模具”获批工信部再制造产品认证。2020 年公司绿色制造系统集成项目

                   圆满结题，已通过多个行业协会对外推广。2020 年，公司起草的轮胎模具行业

                   绿色工厂评价要求（TCRIA2007-2020）、绿色设计产品评价技术规范（T/CPCIF

                   0076-2020、T/CRIA 22010-2020）2 项绿色制造团体标准，已分别发布实施。



                                                            5







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                        公司持续完善环境保护体系，高标准投入环境保护治理设施，加大绿色工艺、

                   绿色装备研发与应用，2020年公司被认定为山东省生态环境厅“2020年重污染天

                   气重点行业绩效评级B级企业”。
                        公司持续进行技术研发和管理创新，提高生产效率和生产质量的同时，节约

                   水、电、天然气等能耗消耗；不断减少污染重的原材料及工艺的使用，开发绿色

                   专用装备、材料并实施绿色工艺，对部分材料实现了资源循环利用；加速自制设

                   备地更新迭代，并不断提高自动化水平，进行复杂手工工序自研专机取代的尝试；

                   公司对废弃物实施严格的分类管理，倡导绿色生产及绿色办公，力争将排放量控

                   制在最小限度。

                        2020年，公司开展了能源审计、清洁生产审核等工作，进行了温室气体核查、

                   碳排放核查，为国家实现降低碳排放的新目标贡献企业力量。

                        六、公共关系与公益事业

                        1.  肩负责任，绽放梦想

                        作为社会公众上市公司，公司“合伙、合作”的经营理念在社会中赢得了广

                   泛的认可和赞誉。作为面向全球的中国轮胎模具领军企业，公司高度重视技术创

                   新，不断打造公司核心竞争优势，并积极促进行业交流，推动行业的技术创新和
                   健康发展。公司是中国模具工业协会认可的“中国子午线轮胎模具重点骨干企业”，

                   公司的质量管理创新经验，在省内传播，获评“山东省企业管理创新成果奖”。

                   公司积极参与地方技能比武大赛等社会活动，促进地方人才技能提高和创新创业

                   事业的有序发展。公司董事长张恭运获首届“山东省优秀企业家”称号，全省共

                   93 名。

                        2.  热心社会公益，促进和谐发展

                        公司积极参与社会公益活动，积极支持社会各项慈善事业，对需要特殊、紧

                   急救济的困难员工进行及时帮扶。公司设有多种社团和协会，积极响应各界帮扶

                   号召，为形成良好的社会氛围、促进社会的和谐发展贡献自己的一份力量，2020

                   年，公司支持高密市疫情防控对外捐款 100 万元。

                        3.  融洽社会环境，优化发展环境

                        文化引领企业前行，公司独特的企业文化得到了社会各界的普遍认同，公司

                   也时常应社会各界的邀请，将公司的做法和管理经验与各行业者分享。2020 年 8



                                                            6







                                                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2020 年企业社会责任报告


                   月，“山东与世界 500 强连线”欧洲专场活动隆重开幕，公司董事长张恭运受邀

                   在大会上作了《与高手同行  豪迈向前》的专题发言。同时，公司还经常接待来

                   自企业商界、教育学校、社会团体、公众媒体等社会各界的来访参观、调研，提

                   供大家认知、了解公司的机会。
                        公司在取得经营业绩的同时还注重带动和支持当地经济社会发展，努力建立

                   与所在地的利益共享机制，让当地社区居民分享经济社会发展的成果，在当地享

                   有较高的声望。

                        4.  疫情防控，企业担当

                        新冠肺炎疫情发生以来，豪迈“快速反应、马上行动”，及时成立防疫指挥

                   小组，从“云”招聘、线上办公、物流“零接触”配送、打造集中隔离点，到紧

                   急颁布并宣贯系列防疫管理规定，做好员工安抚，展现企业担当。

                        在当地政府的支持、社会各界的关爱下，豪迈是首批实现顺利复工复产的工

                   业企业，公司模具生产车间运转情况登上央视《新闻联播》，给广大企业带来借

                   鉴意义。

                        2021 年春节期间，公司倡导外地员工“就地过年”，实施“错峰休假”，举

                   办系列温情春节联欢活动让留高外地员工感受欢乐中国年，温暖豪迈情。
                        未来，公司将继续秉承企业宗旨，坚持“勇于创新、持续超越”的豪迈精神，

                   持续营造“享自尊、得关爱、崇公平、敬创新、爱团队、重效率”的公司氛围，

                   追求“人人有目标，事事有人干，行为有规范，结果有激励”的管理理念，秉承

                   “快速反应，马上行动”的工作作风，在稳健公司主业发展的基础上，一如既往

                   地推进和改善社会责任工作，让员工找到工作中的成就感、满足感，实现快乐人

                   生，争取为员工、为客户、为社会创造更大的价值，为促进社会和谐、可持续发

                   展做出更大的贡献。





                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司董事会

                                                                          二二一年三月








                                                            7



