










                  关于本报告                                                                                                               目录




                          比亚迪股份有限公司（以下简称“比亚迪”或“我们”）积极向社会公众报告公司的社会责任状况，
                  让全社会了解、监督比亚迪的社会责任工作。自2010年起，比亚迪每年向社会发布社会责任报告以披露
                  比亚迪的社会责任理念和实践，促进比亚迪与利益相关方以及社会公众之间的了解、沟通与互动，实现企                                                                             01               03                     003    关于我们             15
                  业的可持续发展。                                                                                                                                                           08    CSR战略
                                                                                                                                             总裁致词             企业社会责任战略               11    社会责任沟通            企业经营与管理
                                                                                                                                                                                     09     利益相关方参与
                  报告范围                                                                                                                                                                                       17    守法与合规
                          本报告覆盖比亚迪股份有限公司及附属公司。本报告的时间跨度是2018年1月1日至2018年12月31                                                                                                                                  22    保护股东权益
                  日，部分内容适当溯及以往年份。本报告的数据收集工作按企业现有管理流程进行，报告中的财务数据以                                                                                                                                             23    保护客户权益
                                                                                                                                                                                                             26    消费者权益
                  人民币为单位，特别说明除外。随着比亚迪社会责任管理体系的完善，今后比亚迪的企业社会责任工作也
                                                                                                                                                                                                             26    经销商管理
                  将不断地进行完善与补充。
                                                                                                                                                                                                             27    产品责任
                                                                                                                                                                                                             31    供应链管理
                  报告指引
                          本报告主要参照香港联交所发布的《环境、社会及管治报告指引》文件及深交所中小企业板信息披露
                  业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项，并参考全球报告倡议组织(Global Reporting
                  Initiative,GRI)《可持续发展指南4.0版本》-(G4)进行编写。各项指标在本报告中的披露情况可参见报告
                  末尾的指标索引。



                  报告流程

                   2018年10月      2018年11月       2018年12月       2019年1月       2019年2月-3月        2019年3月
                      组建             开展            确定             收集            报告汇编            CSR管理
                    报告小组           利益相关          报告框架           报告资料           与内部专家           委员会审定
                                    方访谈         与专题内容                        确认报告合规性
                                                                                                                                             35


                                                                                                                                             员工关怀
                  确认及批准
                                                                                                                                             与保障
                         本报告经由CSR管理委员会确认后，于2019年3月27日获董事会审批通过。
                                                                                                                                             37    员工责任
                  获取及回应本报告                                                                                                                   45    安全生产管理                                                    61
                          比亚迪厉行绿色环保，故本报告不提供纸质版。如需在线浏览或下载比亚迪社会责任报告， 请访问
                  比亚迪官方网站（www.byd.com.cn）、香港交易所网站或深圳交易所网站获取。我们谨向所有对比亚                                                                                                     47                                 公益慈善
                  迪社会责任报告提供建议和意见的利益相关方致谢，并承诺再接再厉，继续提高报告的品质。
                                                                                                                                                                                                             63    比亚迪慈善基金会
                                                                                                                                                                          环境保护与绿色运营
                  联系方式                                                                                                                                                                                       67   比亚迪志愿者协会
                          如对本报告有任何建议和意见，请通过以下方式与比亚迪联系：                                                                                                                    49    节约能源与环境保护
                          电话：86-(0)755-8988 8888  -67770                                                                                                                  52    绿色运营及生产
                                                                                                                                                                          53   绿色技术
                          电子邮箱：yu.junlan@byd.com    地址：深圳市坪山区比亚迪路3009号
                                                                                                                                                                          57    绿色产品





                    2018年比亚迪社会责任报告


















    总裁致辞
                                                                              中国是当今世界上最大的汽车产销国                                        股东、回馈客户以外，我们更多的是希望回报社                                  比亚迪的可持续发展事业符合股东及各方利                           总裁致辞
                                                                       和城镇化进程最快的国家，处于汽车普及                                             会，用技术创新满足人们对美好生活的向往。                           益 ， 符 合 国 计 民 生 的 需 要 ， 符 合 社 会 的 发 展 方
                                                                       化 和 快 速 城 镇 化 这 “ 两 化 ” 叠 加 时 期 。                              作为一家横跨汽车、轨道交通、新能源及电子四                          向。未来，我们将坚守本心，不忘初心，通过产
                                                                       “两化”叠加给城市带来了空气污染和交                                             大产业的高新技术企业，我们不断提供智能、绿                          业的持续发展来助力社会的可持续发展，为满足
                                                                       通拥堵，尤其是交通拥堵，成了城市最大                                             色、低碳的产品和解决方案，创造更广阔的发展                          人们对美好生活的向往而不断奋斗!
   01                                                                  的顽疾，长期难以解决，并且呈现加剧的                                             空间。                                                                                                 02
                                                                       态势。如果交通拥堵问题得不到解决，城                                                      截至2018年底，比亚迪已有22万员工，其中
                                                                       市化将如何进行下去?人们的美好生活如何                                            有两万多名工程师，夜以继日地在探索人们需要
                                                                                                                                                                                                                         王传福
                                                                       保障?                                                            的技术和方案。从“治污”到“治堵”，比亚迪
                                                                                                                                                                                                                   董事长兼总裁
                                                                              作为一个有责任的企业，比亚迪一直                                        已探索出一系列的解决方案：一是用电动车替换
                                                                       在思考人类如何实现可持续发展。我们的                                             传统燃油车，减少尾气排放，实施治污；二是用
                                                                       梦 想 很 简 单 ， 就 是 要 真 正 让 人 类 、 让 环                              云轨、云巴“向空中要空间、为地面做减法”，
                                                                       境、让社会，可持续、更环保。                                                 打造地空中、地面和地下融合发展的城市立体交
                                                                             比亚迪的可持续发展事业，始终以客                                         通 ， 实 施 治 堵 。 除 此 之 外 ， 比 亚 迪 还 推 出 太 阳
                                                                       户、股东、员工等利益相关方为中心，始                                             能、储能等多种新能源解决方案，最大限度地满
                                                                       终围绕社会需要、人们需要、人类可持续                                             足社会对低碳生活的需要。
                                                                       发展，通过创新技术和产业的不断优化、                                                     目前，我们已经在50多个国家和地区推广了
                                                                       升级，让人类可以在不久的将来彻底摆脱                                             新能源车等绿色产品，为全球300多个城市带去了
                                                                       对 化 石 能 源 的 依 赖 ； 摆 脱 空 气 污 染 的 困                              绿色交通解决方案和服务。同时，在去年的春晚
                                                                       扰；让生活在城市里的人们，免受交通拥                                             上，比亚迪云轨、云巴惊艳亮相，向世界展示了
                                                                       堵 的 困 扰 ； 享 受 智 能 、 绿 色 、 低 碳 的 生                              未来城市建设的“中国方案”。用电动车治污，
                                                                       活。                                                             用云轨、云巴治堵，打造绿色大交通，这是比亚
                                                                               比亚迪的责任，除了回报员工、回报                                       迪绿色交通梦想，也是未来城市梦想。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                  1.1   关于我们                                                                                                          1.2   公司2018年度绩效





                                 比亚迪成立于1995年2月，是一家致力于“用技术创新，满足人们对美好生活的向往”的
                          高新技术企业。
                                 比亚迪在全球设立了30多个工业园，实现全球六大洲的战略布局。业务布局涵盖汽车、轨                                                                                                                                                                  企 业 社 会 责 任 战 略
                                                                                                                                                      年度收入                                  员工人数
                          道交通、新能源和电子等领域，从能源的获取、存储，再到应用，全方位构建零排放的新能源
                          整体解决方案。
                                  在汽车领域，比亚迪已经掌握电池、IGBT、电机、电控等新能源车核心技术。目前，比亚
    企 业 社 会 责 任 战 略
                          迪新能源车已经形成乘用车和商用车两大产品系列，涵盖七大常规领域和四大特殊领域（即
                          “7+4”战略，其中“7”为私家车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑
                          物流、环卫车；“4”为仓储、港口、机场、矿山专用车辆），实现全领域覆盖。
   03                                                                                                                                                                                                                                     04
                                 在轨道交通领域，为解决城市交通拥堵问题，比亚迪历时5年研发了中运量跨座式单轨“云                                                                         1,300.55          亿元                   220,152          人
                          轨”，历时7年研发了小运量胶轮有轨电车“云巴”。2016年10月，比亚迪发布“云轨”，正
                          式宣告进军轨道交通领域。2017年8月，全球首条跨坐式单轨“云轨”线路在银川投入运行。
                          目前，比亚迪已经与国内外多个城市就“云轨”、“云巴”达成战略合作，发展前景广阔。
                                 在新能源领域，比亚迪拥有电池、太阳能、储能等丰富的产品。目前，比亚迪是全球产能
                          最大的磷酸铁锂电池厂商。除新能源车和轨道交通外，比亚迪的电池产品广泛用于太阳能电
                          站、储能电站等多种新能源解决方案。                                                                                                          新能源汽车                                  公益支出
                                 在电子领域，电子业务目前包括智能手机和笔记本电脑、汽车智能系统及新型智能产品三                                                                                销售量
                          大领域，是全球领先的智能产品解决方案提供商。
                                 秉承“用技术创新，满足人们对美好生活的向往”的品牌使命，比亚迪通过强有力的市场
                          布局，以及坚定推动全球可持续发展的战略举动，赢得了《财富》杂志“改变世界的51家公
                          司”、“扎耶德未来能源奖”，以及“联合国特别能源奖”等一系列赞誉。

                                                                                                                                                   247,811          辆                 1,636.412            万元





                    2018年比亚迪社会责任报告







                  1.3   公司荣誉与奖项                                                                                                       1.4   企业核心价值观



                                              奖项名                                   颁奖机构

                     1月1日          2017年度深圳市质量强市贡献奖                            深圳市质量强市促进会

                     2月1日          科学技术进步奖一等奖                                  教育部                                                                                                                                                         企 业 社 会 责 任 战 略

                                   第十二届（2017年度）中国半导体                           中国半导体行业协会                                                                        竞争                           激情
                                   创新产品和技术                                     中国电子材料行业协会
                     2月28日
                                                                               中国电子专用设备工业协会
    企 业 社 会 责 任 战 略
                                                                               中国电子报社

                                   2018年度中国IC设计公司成就奖之年                         电子技术领域最大媒体集团                                                                                   核心
   05                3月30日         度最佳功率器件                                     AspenCore                                                                                                                                                  06
                                                                                                                                                                            价值观

                     4月11日         投资荷兰杰出贡献中国企业                                荷兰外商投资局

                                   FCC美国联邦通讯委员会认可和授权的                          A2LA（American Association
                     5月3日                                                                                                                                       务实                           创新
                                   国家实验室                                       for Laboratory Accreditation）

                                   比亚迪照明品牌LED灯具荣获
                     5月14日                                                     广东省名牌产品推进委员会
                                   “广东省名牌产品称号”

                                   光储一体化解决方案荣获SNEC太瓦级                          SNEC评选组委会
                     5月30日
                                   钻石奖

                     6月1日          2017年度广东省“守合同重信用”企业                         深圳市市场监督管理局


                     6月28日         EN15085证书                                   TUV南德认证机构                                              1.5   使命及愿景

                     7月25日         宁波比亚迪半导体有限公司被授予“首席工匠”                       宁波保税区总工会

                     8月1日          中国民营企业500强（第37位）                            中华全国工商业联合会                                                                                                          使命


                     8月1日          中国民营企业制造业500强（第18位)                         中华全国工商业联合会
                                                                                                                                                          品牌愿景
                     8月3日          第三十二届中国电子信息百强企业（第四名）                        中国电子信息行业联合会                                                                                                     用技术创新满足
                                                                                                                                                                                          人们对美好生活的向往。
                    11月21日         2018广东省民营企业（第九名）                            广东省工商联


                     12月1日         首届深圳品牌百强企业                                  深圳市质量强市促进会                                                                新能源改变世界，
                                                                                                                                                        绿色科技引领世界。
                    12月12日         国家科学技术进步奖                                   国务院


                   2018-2022       第十届理事单位                                     深圳市质量协会





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          公司治理                                                                                                        决策机制

                                  比亚迪持续改善法人治理结构，不断谋                 针和投资计划；同时监督、指导管理层进一                                                      比亚迪的重大决策由集体研究决定，由                  新项目开发和未来发展的整体规划，把握全
                          求建立科学、完善的现代公司结构，提高利                       步健全规章制度，完善决策机制，规范工作                                               领导小组和专业委员会负责审查审议，重大                       局。
                          益相关方的满意度。                                 流程，严格审批程序，建立和完善现代的、                                               事项建议方案，所涉及的单位均参与决策讨                              比亚迪已建立起一套严格的决策机制，
                                 比亚迪董事会定期召开股东大会，报告                  规范的组织结构，提高投资决策的效率和质                                               论并负责落实相关事务。                               并且会定期对内部控制设计与运行的有效性
                          近期工作并形成执行股东大会的决议，监察                       量。                                                                        比亚迪最高管理者是总裁，负责规划比                 进行了自我考评。目前的评价范围已经全面                                        企 业 社 会 责 任 战 略
                          比亚迪的整体经营与战略发展，决策经营方                                                                                         亚迪发展方向，制定发展目标并监督实施。                       覆盖了比亚迪的生产运营和管理，有效地达
                                                                                                                                      比亚迪重大决策、组织结构调整、重要文件                       到了内部控制的目标，决策机制不存在重大
                                                                                                                                      均由总裁审批，同时，总裁还要承担比亚迪                       缺陷。
    企 业 社 会 责 任 战 略

                                                    比亚迪股份有限公司组织结构图
   07                                                                                                                                                                                                                                     08




                                                                            股东
                                                                            大会                                                        1.2   CSR战略
                                                     审核
                                                     委员会
                                  审计部                                                        监事会
                                                                                                                                              比亚迪致力于采取负责任的经营方式，积极履行社会责任，建设可持续发展的世界。通过
                                                                                                                                      强化责任管治、创新责任实践等举措，比亚迪积极推动社会责任真正融入企业的日常生产经
                                                     薪酬
                                                     委员会

                                                                           董事会
                                                                                                                                      CSR愿景
                                                     提名
                                                     委员会                                                                                     比亚迪致力于企业和社会的和谐与可持                  随着人类对环境和社会可持续发展的关注，
                                                                                                                                      续发展，努力通过技术创新、产品创新和管                       推进经济、社会和环境的协调发展成为全球
                                                                                             董事会                                      理创新以及完善的商业运作来提升政府、股                       每家企业的使命和责任。面对新的形势和使
                                                     战略                                      秘书
                                                     委员会                                                                              东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其他                       命，我们希望在解决社会问题和创造美好生
                                                                                                                                      利益相关方的权益，并努力成为值得所有利                       活的过程中，利用比亚迪的技术与产品开启
                                                                            总裁
                                                                                                                                      益相关方信赖和尊敬的企业。                             新征程，开创新未来。
                                                                                             董事会
                                                                                             办公室

                                                                                                                                      CSR管理
                                                          副总裁                                总裁
                                                                                             办公室                                             比亚迪CSR管理委员会，旨在制定比亚                 晰的比亚迪管理代表者，以确保与比亚迪运
                                                                                                                                      迪CSR管理办法及工作计划， 实现比亚迪                      营和产品相关联体系的适用法律、法规和客
                                                                                                                                      CSR工作的统一组织与管理。通过对符合性                      户要求的符合性，识别和降低相关的运营风
                                                                                                                                      及持续改善的承诺，比亚迪强调了比亚迪在                       险。比亚迪的CSR管理正逐步走向科学化、
                                                                                                                                      社会和环境责任上的态度；并建立了定义清                       规范化。





                    2018年比亚迪社会责任报告














                                                    比亚迪在此行为准则中承诺，识别、检测、理解以及实施适用                                                                                 比亚迪严格禁止提供或接受贿赂、礼物、招待或其他形式的意
                            法律及客户要求
                                                    的国际法律、法规、标准、公约、最佳商业实践和客户要求。                                                            不行使贿赂                在影响或可能影响比亚迪相关业务决定的获取非正常或不适当
                                                                                                                                                                优势的做法。                                                                     企 业 社 会 责 任 战 略




                                                    通过创新和业务实践来追求企业价值，是比亚迪的核心责任。
    企 业 社 会 责 任 战 略
                                                    比亚迪承认商业活动对运营地具有直接或间接的影响。因此，
                               相关方关系                                                                                                                            比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行业惯例来公开
                                                    比亚迪在业务实践中要求商业决定须考虑相关方的利益，包括
                                                                                                                                                                所有关于其业务活动、组织架构、财务状况及绩效信息。比亚
                                                                                                                                           信息公开
   09                                               股东、客户、员工、供应商、合作伙伴及相关组织。                                                                                     迪的信息公开控制程序，可以确保其公开的信息是及时、完                                                10
                                                                                                                                                                整、公平、准确及可被理解的。




                                                    比亚迪积极投入资金并开发流程，以识别运营相关方的环境、
                                                    健康、安全以及劳工方面的风险。为确保每个风险的相对显著
                            风险审核及管理
                                                    性，比亚迪采用适当的程序和物理控制以确保公司对所识别风                                                                                 比亚迪认可知识产权的机制，除了有力保护其自审的知识产权
                                                                                                                                           知识产权
                                                    险的控制符合规定。                                                                                                   以外，也尊重其他人的权利。技术与专业知识的转移在一种保
                                                                                                                                                                护知识产权的方式之下进行。




                                                    比亚迪建立了员工反馈、举报程序。员工可以以公开、秘密或
                            员工反馈与参与
                                                    匿名的方式，反馈和投诉任何不规范行为。
                                                                                                                                                                比亚迪坚持用户至上观念，在所有运营环节上包括研发、设
                                                                                                                                        产品和服务安全                 计、生产、销售以及售后服务，都要求达到或高于法律标准，
                                                                                                                                                                以确保其产品和服务的质量。

                                                    比亚迪定期进行自我评价以确保符合法律、法规、准则及客户
                               审核和评审
                                                    合同中关于社会与环境责任的要求。



                                                                                                                                                                通过业务关系，比亚迪与当地社区形成了密切的关系。基于对
                                                                                                                                                                “作为社会的一个成员”的理解，比亚迪以一种开放和公平的
                                                    比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动，任何及所有                                                            社区投入
                                                                                                                                                                方式通过积极的公共关系、活动运营其业务，积极开展各类公
                                商业诚信                形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格禁止。涉事者将被立即终止
                                                                                                                                                                益活动旨在成为受国际社会信赖的好企业。
                                                    雇佣关系，并被诉诸法律。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          1.3   社会责任沟通                                                                                                   利益相关方             关注议题               沟通渠道/方式                    沟通频率




                                                                                                                                                            雇佣                总经理日                     不定期入职员工
                          外部沟通                                                                                                                              薪酬福利              总经理信箱                    培训与员工晋级
                                                                                                                                                                                                       考核培训等
                                                                                                                                                            员工保障              厂长接待日
                                   自2010年起，比亚迪已连续8年发布社              济、环境、社会责任及推动行业发展方面做
                                                                                                                                                                              工会活动                     不定期工会活动                             企 业 社 会 责 任 战 略
                           会 责 任 报 告 ， 全 方 位 披 露 比 亚 迪 在 履 行 经      出的努力。                                                                                                                              与社团活动
                                                                                                                                                                              审查投诉信箱
                                                                                                                                            员工                                员工培训日                    不定期员工意见
                                                                                                                                                                                                       调研征集
    企 业 社 会 责 任 战 略
                          内部沟通

                                   2018年，我们进行了多次社会责任执行              CSR工作沟通群，不定期与各事业部CSR代                                                                   经营业绩            股东大会                       不定期举行投资
   11                      情 况 会 谈 ， 根 据 会 谈 结 果 完 善 了 比 亚 迪        表 交 流 并 探 讨CSR工 作 的 执 行 、 推 动 与 发                                                                       业绩发布会                      者座谈会                               12
                                                                                                                                                                                                       不定期路演
                           CSR管理体系。此外， 我 们 建 立 比 亚 迪                展。                                                                                                      投资者座谈会
                                                                                                                                                                            大型反向路演                     不定期业绩发布
                                                                                                                                                                                                       会
                                                                                                                                                                            定期信息披露
                                                                                                                                           投资者                              日常性邮件及电话沟通



                                                                                                                                                            供应链的            现场调研                       不定期举行供应
                                                                                                                                                            管理              质量沟通                       商大会

                          1.4   利益相关方参与                                                                                                                     产品责任            供应商会议与审核                   不定期工会活动
                                                                                                                                                                                                       与社团活动
                                                                                                                                                                            供应商合同与调查问卷
                                                                                                                                                                            供应商培训                      按照季度一年四
                                 比亚迪积极与各利益相关方密切合作，用心倾听他们的需求，作为管理优化的重要输入。                                                                                                    供应商大会                      次供应商满意度
                                                                                                                                           供应商
                                                                                                                                                                                                       调查
                          我们开展了各种利益相关方参与的活动，包括组织会议、参加或组织活动、问卷调查、学术研
                          讨会以及参加工作组等。
                                                                                                                                                            绿色生产            政府政策沟通会                    不定期
                             利益相关方             关注议题               沟通渠道/方式                    沟通频率                                                           经营业绩            为政府标准工作与磋商
                                                                                                                                                                            提供输入
                                                                                                                                                                            政府和跨政府会议
                                                产品责任            线上推广                       不定期                                                                              参加政府项目
                                                                                                                                            政府                              邀请参观视察
                                                客户隐私            线下展销会、推广活动
                                                                微信/微博/电话
                                                                新品发布会                                                                                       产品责任            参与电动汽车行业标准                 不定期
                                                                市场调研                                                                                        绿色生产            制定
                                                                客户满意度调查                                                                                                     参加会员大会
                            客户与消费者                              客户会议                                                                                                        行业信息交流共享
                                                                技术培训                                                                                                        产业规划建言献策
                                                                迪粉汇                                                                    行业/标准协会                              开展校企合作





                    2018年比亚迪社会责任报告








                             利益相关方             关注议题               沟通渠道/方式                    沟通频率                                      公司治理相关议题               环境相关议题              员工相关议题              社区相关议题



                                                社区投资             参与社区项目                    不定期                                                                 废弃物管理
                                                                                                                                        研发与知识产权                                     薪酬福利                社区贡献
                                                绿色生产             参加非政府组织的会                 每月开展“公益                                                        （废水、废气、固废）
                                                                 议，邀请非政府组织                 日”活动
                                                                 参加会议                                                                                                                                                                      企 业 社 会 责 任 战 略
                                                                 讨论双方关注的具体                                                                 合规经营                合规经营                员工安全                 公益慈善
                                                                 问题
                          非政府组织与社区                               回复信息需求
                                                                 社会公益活动
    企 业 社 会 责 任 战 略
                                                                                                                                        反腐败与反贿赂             反腐败与反贿赂              员工发展与培训                精准扶贫

   13                                           社区投资             单独会议与访谈                   不定期                                            供应链管理               供应链管理              员工沟通与参与                    /                             14
                                                经营业绩             针对关键市场媒体机
                                                                 构和意见领袖开展特
                                                                 定活动                                                                   供应商评估与选择            供应商评估与选择             多元化及平等机会                    /
                                                                 邀请媒体与意见领袖
                                                                 参加比亚迪举办的会议
                                媒体
                                                                 通过社交媒体加强互动                                                                客户投诉                    /                   /                    /


                                                                                                                                          消费者权益                    /                   /                    /
                                                绿色生产             联合研究项目以及技术                不定期
                                                研发创新             合作
                                                                 组织研讨会议
                                                                 参加各种活动
                           研究机构/学术界
                                                                                                                                      开展校企合作

                                                                                                                                             比亚迪全面发展企业变革，持续吸纳培                  打 造 新 能 源 汽 车 产 业 快 速 发 展 的 “ 深 圳 模
                                                                                                                                      养优秀人才。积极开发新渠道、拓展人才培                       式”。
                          实质性议题评估
                                                                                                                                      养 途 径 、 构 建 多 种 合 作 模 式 ， 与 政 府 、 学
                                 管理实质性议题有利于我们识别需要改                  议题。我们对多个利益相关方进行调查，并                                               校、机构等共同为人才培养注入新生力量。
                          善的领域，促进我们提升CSR管理水平。我                      由内部专家进行综合评价，最终确定比亚迪                                                       2018年，比亚迪与西南交通大学、中欧
                          们首先明确了各种实质性议题，包括对业务                       CSR实质性议题。                                                         国际商学院等顶尖学校建立校企合作关系，
                          运营产生影响的议题以及利益相关方关注的                                                                                         对人才培养方向达成共识。同时，在职业院
                                                                                                                                      校 合 作 方 面 ， 比 亚 迪 与 行 云 新 能 联 合 举 办
                                                                                                                                      2018年机械行业职业教育技能大赛，并在闭
                                                                                                                                      幕式环节发布比亚迪校企合作方案，最终与
                                                                                                                                      四十所学校建立联络通道。与深圳职业技术
                                                                                                                                      学院达成合作意向，拟共建“比亚迪应用技
                                                                                                                                      术学院”、“比亚迪应用技术学院”，立志                           2018年机械行业职业教育技能大











                                企业经营与管理                                                                                                                                                                                                    企 业 经 营 与 管 理

















    企 业 经 营 与 管 理





   15                                                                                                                                                                                                                                     16























































                                                                                                                                                                                                       2018年比亚迪社会责任报告





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          2.1   守法与合规






                          公平经营
                                                                                                                                            通过不断完善工作机制和管理制度，比                   目标，近年来重点向组织知识产权运营及知                                        企 业 经 营 与 管 理
                                  比亚迪把履行社会责任的要求融入企业                 常管理和运营工作中。此外，比亚迪也持续                                               亚迪已成功推行“专利倍增计划”及“质量                       识产权保护布署工作转型，引领公司创新、
                           运营全过程和日常管理中，对企业现有的管                      用责任和可持续发展观来规范自身的经营：                                               提升计划”，并完成知识产权能力的持续积                       推进公司知识产权事业蓬勃发展、将知识产
                           理体系进行改进、丰富和完善，同时将企业                      遵纪守法，恪守商业道德，严格遵守商业行                                               累和重点技术、项目实施合理布局的阶段性                       权工作推向一个新的高度。
    企 业 经 营 与 管 理
                           利益相关方的期望和需求的满足融入到了日                      为准则，坚持诚信经营、公平竞争。


                                                                                                                                      专利数量
   17                                                                                                                                         截止至2018年12月31日，比亚迪累计申             申 请 国 外 专 利 3,450件 。 中 国 累 计 授 权                          18
                          遵纪守法                                                                                                        请 中 国 专 利 20,670件 ， （ 其 中 发 明 专 利         13,657件，2018年中国授权新增1,482件；
                                                                                                                                      10,161件， 实用新型专利8,532件， 外观设                国外累计授权2,273件，2018年国外授权新
                                  比亚迪在全球范围认真遵守法律、社会                 时，比亚迪建立了有效的内部管控机制，及
                                                                                                                                      计专利1,739件，港澳台专利238件）；累计                   增452件。
                           规范、职业道德、集团内部规章制度等。集                      时更新《比亚迪公司法律纠纷管理规定》、
                           团设有知识产权及法务处，统一管理和处理                      《比亚迪公司合同管理规定》、《比亚迪公
                           集团知识产权和法务事务，并在事业部设立                      司法律风险管理规定》等公司级制度并建立
                                                                                                                                          近五年专利新增授权量
                          了专门的法务部门或人员，定期或不定期监                       配套程序，保障各项工作依法依规进行；比
                                                                                                                                          （件/每年）
                          督检查各部门法律法规管理及执行的情况，                       亚迪各项规章制度、重要决策和经济合同的
                          评 价 其 执 行 情 况 与 法 律 法 规 的 符 合 性 。 同       法律审核率已实现100%。
                                                                                                                                           2500
                                                                                                                                           2000                                                      1943
                                                                                                                                                                                         1640
                                                                                                                                           1500                   1350
                                                                                                                                                                              1254
                                                                                                                                                       1216
                          知识产权保护                                                                                                           1000

                                   比亚迪设有知识产权及法务处，统一管理和处理知识产权和法务事务。比亚迪围绕汽车、
                                                                                                                                            500
                           轨道交通、新能源和电子四大产业开展专利布局，涉及的技术领域包括汽车、电子、化学、机
                                                                                                                                               0
                          电、机械、通讯等，有效保护自主创新成果，同时避免侵犯他人知识产权，提高公司产品的市
                                                                                                                                                      2014年      2015年       2016年      2017年       2018年
                          场竞争力。

                                                                                                                                                                           (以上数据为各年度国内外专利新增授权量)
                           知识产权保护制度

                                 比亚迪坚持“自主创新、有效运用、尊                        2018年 新 发 布 了 《 专 利 年 费 管 理 制
                                                                                                                                      知识产权培训
                           重他人、依法保护”的知识产权方针，倡导                      度》、《专利文件及登记时限处理规定》，
                           “尊重知识产权，激励技术创新”的基本理                      更新了管理制度，不断完善管理制度以支撑                                                       比亚迪积极开展知识产权宣传和培训，                 运作的充分性、符合性和有效性。2018年，
                           念 ， 遵 循 “ 持 续 积 累 、 合 理 布 局 、 有 效 防      业务的发展。同时，围绕公司三年“质量提                                               形成入职、在岗、高级不同层级的现场培训                       比亚迪开展了知识产权培训、交流活动100余
                          御、灵活运用”的战略思想，不断完善知识                       升计划”，持续超目标完成专利布局目标比                                               与交流，并通过电子、内部刊物等载体，提                       次。
                          产权制度体系。                                   例。                                                                高员工知识产权意识，确保公司IPR管理系统





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          反腐败和反商业贿赂





                          反腐败、反贿赂制度建设

                                比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的                   司员工对外公务交往管理规定》、《比亚迪                                               3人。                                       采取追究违约责任，预警谈话、发送廉洁告                                        企 业 经 营 与 管 理
                          商业活动，任何及所有形式的腐败、敲诈及                       公司管理人员经济行为准则》、《比亚迪公                                                     比亚迪与合作单位签订《阳光合作协                    知 函 ， 扣 除 违 约 金 和 列 入 黑 名 单 等 措 施 。
                          欺骗都被严格禁止，涉事者将被立即终止雇                       司处罚制度》、《比亚迪公司采购活动监督                                               议》，合作协议中明确约定违反阳光原则时                       2018年，比亚迪拉黑违约单位6家。
                          佣关系，并被诉诸法律。比亚迪严格禁止提                       管理办法》、《比亚迪公司举报人保护和奖                                               的违约责任，对违反阳光合作协议的单位，
    企 业 经 营 与 管 理
                          供或接受贿赂、礼物、招待或其他形式的意                       励规定》等规章制度，严格禁止任何形式的
                          在影响或可能影响比亚迪相关业务决定的获                       贪污腐败、舞弊欺诈行为，为公司反腐工作
                          取非正常或不适当优势的做法。员工因拒绝                       提供全面的制度支持，同时覆盖合作伙伴。
   19                     从事贿赂而错失商机的，公司方面不会加以                       比亚迪在公司OA平台及移动办公平台上线反                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                比亚迪廉洁监督渠道
                          责难。                                       贪腐备案电子流程，供馈赠物上交、招待吃
                                 比亚迪制定《比亚迪行为准则》、《比                  请、关联关系、投资活动的备案。
                          亚迪公司员工职业道德规范》、《比亚迪公                                                                                                 邮箱：tousu@byd.com    电话：86-(0)755-8988 8888-62407
                                                                                                                                              微信公众号：比亚迪审查处       举报人认为合适的其他形式



                          举报、监督、问责机制

                                比亚迪对腐败行为“零容忍”，建立了                   有 诉 必 查 、 违 规 必 究 、 贪 腐 严 惩 、 举 报 保
                          畅 通 的 投 诉 举 报 渠 道 ， 鼓 励 比 亚 迪 公 司 员       密、查实重奖。
                          工、外单位人员、其他任何知情者参与到比                             2018年6月，比亚迪加入了中国企业反
                                                                                                                                      廉洁宣传教育
                          亚迪公司阳光廉洁的监督体系中，积极举报                       舞 弊 联 盟 ， 共 享 职 业 道 德 方 面 违 规 员 工 信
                          贪污、腐败、欺诈等违法违规行为和违反比                       息，涉及贪腐等违规行为的员工将进入行业                                                          比亚迪持续通过OA通知、通报、
                          亚迪公司规章制度、损害比亚迪公司利益的                       黑名单。对于涉及违法犯罪的员工，比亚迪                                               邮件、微信推文、报纸、杂志等多渠道
                          行为，并加强对举报人的保护和奖励，做到                       坚 决 移 送 司 法 机 关 。2018年 移 送 司 法 机 关                                宣传公司的廉洁规定，通报违规行为。
                                                                                                                                      2018年，比亚迪上线了廉洁比亚迪网
                                                                                                                                      站，发布廉洁新闻、案例通报、廉洁制
                                                                                                                                      度及法律法规等信息，宣传廉洁文化；
                                                                                                                                      在廉洁比亚迪网站和比亚迪官网设置了
                                                                                                                                      除名查询系统，公布严重违规人员；开
                                                                                                                                      发“廉洁自律”课程，作为公司新员工
                                                                                                                                      入职必须接受的培训之一；组织关键岗
                                                                                                                                      位人员参观深圳监狱，开展警示教育活
                                                                              中国企业反舞弊联盟成员单位
                                                                                                                                      动等；通过建立一系列廉洁监督体系，
                                                                                                                                      营造反腐倡廉氛围，形成“恪尽职守，
                                                                                                                                      廉 洁 自 律 ； 激 浊 扬 清 ， 正 本 清 源 ”
                                                                                                                                                                                              2018年应届生培训大会-廉洁自律课程
                                                                                                                                      16字的比亚迪廉洁文化。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                                                                                                                                      2.2   保护股东权益



                                                                                                                                              比亚迪自上市以来高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体
                                                                                                                                      系。比亚迪努力维护股价稳定，建立投资者回报规划与机制，信守各项承诺，及时充分地进行
                                                                                                                                      信息披露，促进公司在多种渠道与投资者沟通和互动，切实维护投资者的合法权益。                                                                企 业 经 营 与 管 理





    企 业 经 营 与 管 理
                                                                                                                                      投资者关系管理

                                                                                                                                             比亚迪按照有关法律法规、深圳证券交                  代表的股份为1,230,394,018股，占公司股
                                                                                                                                      易所及香港联合交易所有限公司对上市公司                       份总数的45.1001%；2018年6月20日召开
   21                                                                                                                                 信息披露的规定，比亚迪按照真实、准确、                       2017年度股东大会；出席2017年度股东大                                    22

                                                                                                                                      完整的原则，向股东及投资者及时准确披露                       会的股东及股东代表共计99人，拥有及代表
                                                  比亚迪高层管理人员廉洁自律宣誓仪式
                                                                                                                                      信 息 情 况 ， 增 加 公 司 运 作 的 公 开 性 和 透 明       的股份为1,230,603,337股，占公司股份总
                                                                                                                                      度。                                        数 的 45.1077%； 2018年 10月 30日 召 开
                                                                                                                                             比亚迪严格遵守上市规则及证券市场规                  2018年第二次临时股东大会；出席2018年
                                                                                                                                      定，保障中小股东的合法权益；遵守上市规                       出席2018年第二次临时股东大会的股东及股
                                                                                                                                      则对于股东权益平等保护的要求，不断完善                       东 代 表 共 计 32人 ， 拥 有 及 代 表 的 股 份 为
                                                                                                                                      公司章程，完善股东大会议事规定、利润分                       1,121,023,864股 ， 占 公 司 股 份 总 数 的
                                                                                                                                      配政策。比亚迪通过业绩说明会、投资者调                       41.0911%。从股东大会的参会人数看，报
                                                                                                                                      研、日常邮件及电话询问等方式，向中小股                       告期内，更多中小股东参与到比亚迪的股东
                                                                                                                                      东介绍公司情况，解答疑问，建立与中小投                       大会中，对公司治理及日常业务建言献策。
                                                                                                                                      资者的良性互动关系。                                2018年，比亚迪接待基金、券商、保险、私
                                                                                                                                             2018年5月9日比亚迪召开了2018年第一             募、QFII等机构投资者43批次来公司实地调
                                                                                                                                      次临时股东大会；出席2018年第一次临时股                     研，参加国内外投行及券商会议超过36次，
                                                                                                                                      东大会的股东及股东代表共计15人，拥有及                      并组织多次业绩发布会及国内外路演。




                                                            廉洁比亚迪网站
                                                                                                                                      回报股东

                                                                                                                                             比亚迪一直致力于提升股东回报，保护                  2,728,142,855股 为 基 数 （ 其 中 A股
                                                                                                                                      中小股东权益。                                   1,813,142,855股 ， H股 915,000,000
                                                                                                                                             考虑公司整体经营情况、财务状况及股                  股），向全体股东每10股派人民币1.41元现
                          参与反贿赂管理体系建设                                                                                                 东利益等综合因素，为与所有股东分享公司                       金（含税）。不以公积金转增股本，共派发

                                比亚迪一直积极参与深圳市乃至国家的                   国认证认可行业标准――反贿赂管理体系要                                               经营发展的成果，经公司2018年6月20日召                    现金红利总额约人民币38,466.81万元。
                          反贿赂管理体系建设――参与反贿赂管理体                       求及使用指南》的审议。                                                       开的2017年度股东大会审议通过公司2017年                             公 司 2017年 年 度 权 益 分 配 方 案 已 于
                          系深圳标准的制定与推广和《中华人民共和                                                                                         年 度 权 益 分 配 方 案 为 ： 公 司 现 有 总 股 本         2018年8月17日实施完毕。





                    2018年比亚迪社会责任报告








                          2.3   保护客户权益


                                 比亚迪建立了完善的客户权益保护体系，全力保护客户权益。公司各部门以及下属公司在集                                                             客户知情权的保护
                          团统一的管理体系下，根据业务范围的不同，针对不同的客户群制定了符合服务对象的客户管
                          理相关制度与管理办法。以下主要以比亚迪汽车销售股份有限公司为例，介绍公司在保护客户                                                                          比亚迪通过技术指导文件、产品手册和                  语言的《用户手册》以及产品认证资料，确                                        企 业 经 营 与 管 理
                          权益方面所做的努力。比亚迪汽车销售有限公司在“精诚服务”理念的指导下，坚持以客户满                                                                   知识动画如实地向客户展示公司的技术实力                       保客户了解产品的性能特点、使用方法及权
                          意为目标，对服务项目及内容进行创新，以提升服务质量水平。                                                                                和产品性能特点。向客户交付产品时，提供                       益保护等信息。此外，比亚迪邀请客户进行
                                                                                                                                      《用户手册》以及产品认证资料。根据客户                       工厂实地参观、考察、学习，确保客户全面
    企 业 经 营 与 管 理
                                                                                                                                      的语言环境，如海外客户，提供英语或当地                       了解产品的生产流程及品质控制程序。

                          客户关系管理

   23                                    比 亚 迪 建 立 了 客 户 管 理 系 统 ― ―  化管理。公司在客户的不同生命周期阶段采                                                                                                                                                 24

                           CRM客户管理平台，包含资讯管理、客户管                     用了相对应的客户关系管理方法，以满足客                                               客户隐私的保护
                           理（潜在客户与正式客户）、项目管理、产                      户要求并超越其期望，提升客户契合。
                                                                                                                                             比亚迪所有员工在入职时均签订了《保                  DMS系统，同时设置严格的管理权限，科学
                           品平台管理、财务管理等，对客户进行一体
                                                                                                                                      密协议》，严格保护客户的隐私；并且同客                       管理客户信息档案，系统信息安全由信息中
                                                                                                                                      户在商务活动中签订NDA协议，确保双方信                      心负责管理。
                                                                                                                                      息 安 全 。 客 户 信 息 主 要 存 储 于CRM系 统 及
                                           客户关系管理的方法                               适用的客户生命周期



                                  高层领导拜访、行业协会、专家培训等                                       开发期
                                                                                                                                      客户满意度管理
                              统一建店标准、24小时热线服务、区域管理人员走访、
                                                                                                                                             比亚迪建立了完善的客户满意度管理制                  回访数据进行分析，探知客户不满意的方面
                              客 户 满 意 度 调 查 、 经 销 商 投 诉 受 理 、 KPI考 核 、                    维护期
                                                                                                                                      度，主要以电话调查的形式针对服务态度、                       及 其 重 点 需 求 ， 着 重 对 服 务 不 足 点 进 行 改
                              Siebel系统、DMS系统、智慧客服系统等
                                                                                                                                      流程、品质、交期、价格等因素对客户进行                       善，将客户的重点需求作为重点考核项目，
                                                                                                                                      全生命周期关怀回访调查。比亚迪根据客户                       以满足客户需求，提升客户满意。
                              24小时热线服务（400）、营销活动、试乘试驾、展品
                                                                                         潜在客户
                              介绍、购买辅助服务、客户关怀等

                                                                                                                                      客户投诉管理
                              24小时热线服务、用车跟踪、维修服务、救援服务、
                              会员/贵宾服务、交友/户外活动、迪粉汇、服务营销活                                  基盘客户                                         客户投诉渠道
                              动、满意度调查、超长质保等
                                                                                                                                             比亚迪始终坚持快速、有效处理客户的                  售投诉管理机制》、《比亚迪汽车销售有限
                                                                                                                                      各种投诉，确保服务质量不断改善，持续提                       公司纠正措施控制程序》等管理办法管理公
                              24小时热线服务、增值服务、转换服务、迪粉汇、满意                                                                               升 。 公 司 制 定 了 《 客 户 投 诉 受 理 流 程 》 、       司投诉。
                                                                                         价值客户
                              度调查、超长质保等                                                                                               《比亚迪公司客户服务及沟通管理》、《销





                    2018年比亚迪社会责任报告







                                                                                                                                      2.4   消费者权益
                              投诉渠道                     联系方式                 负责部门             处理要求


                            客服热线投诉                   4008303666            客户服务部         快速、及时、准确
                                                                                                                                      顾客有利原则


                           满意度调查投诉                   4001666016              品质处         快速、及时、准确                                            2018年10月15日，比亚迪汽车备件质保              的 整 车 剩 余 质 保 期 时 ， 按 照 “ 顾 客 有 利 原                        企 业 经 营 与 管 理
                                                                                                                                      政 策 在 原 政 策 基 础 上 增 加 “ 顾 客 有 利 原         则”，最终按照整车剩余质保期质保。
                                                                                                                                      则”；调整后，当备件质保期小于该零部件
                            官网论坛投诉            http://club.bydauto.com.cn/  传播策略部         快速、及时、准确
    企 业 经 营 与 管 理

                                                shouhoufufw@byd.com
                            官方服务邮箱                                         客户服务部         快速、及时、准确
                                                xiaoshoufuwu@byd.com
   25                                                                                                                               “返厂维修”+“周转件”模式                                                                                        26

                                               《国家质检总局陷产品管理中
                                               心》、《国家质检总局产品申                                                                                 新能源汽车电池、电控核心零部件维修                  件生产基地，由专业技术人员对故障零部件
                                               诉中心》、《上海市新能源汽                                                                          操作、环境、检测、安全防护等要求严苛，                       进行维修，并按照零部件生产品质标准进行
                                               车数据平台》、《北京市新能                                                                          为保障售后维修安全、维修质量，行业内主                       全面检测，零利润给客户进行维修，极大的
                                               源汽车数据平台》、《中国汽
                              政府平台             车召回网》、《深圳市市场督               客户服务部         快速、及时、准确                                     要采用总成、分总成更换的模式进行；但其                       降低客户维修费用；为确保零部件返厂维修
                                               导局消费者权益服务站》、                                                                           零部件因制造成本高，导致三包以外维修客                       期间客户车辆能够正常使用，比亚迪垫资给
                                               《深圳市市场监督局消委会                                                                           户经济负担大。比亚迪积极承担社会责任，                       与授权店提供新备件作为周转件，用于返厂
                                               315消费通》、《中国消费者                                                                         对该零部件采用“返厂维修”+“周转件”方                      维 修 期 间 客 户 车 辆 临 时 免 费 使 用 。 统 计
                                               投诉维权协助》、《舆情监控
                                               平台》                                                                                    式降低客户维修成本。                                2018年实施情况，通过“返厂维修”+“周
                                                                                                                                             返厂维修即为将故障件返回比亚迪零部                  转件”模式，客户维修成本可降低约80%。






                          客户投诉解决率


                                      年份
                                                 2014年      2015年       2016年        2017年       2018年                                2.5   经销商管理
                             类型

                                                                                                                                              为了提供客户全方位的优质服务，比亚迪在全国范围内对各经销商在客户服务方面的能力
                                售前投诉              69%         79%         89%         93%         85%                                 及贡献进行综合考评，每月进行SSI考核评估。并对达到整改条件的经销商开展弱项整改，经销
                                                                                                                                      商在收到整改通知后三个工作日内提交弱项整改报告并设定整改后需要达到的目标值，定期提
                                                                                                                                      交一次弱项整改管控表，整改周期为期一个月。
                                                                                                                                            2018年SSI弱 项 整 改 完 成 率 达 到98.61%， 达 标 率 为80.95%， 整 改 前 后 成 绩 提 升 达
                                售后投诉              97%         96%         95%        93.5%       94.8%
                                                                                                                                      65.24%，提升明显。





                    2018年比亚迪社会责任报告









                                               年份                            年度SSI平均得分                                                                  造物先造人            客户至上          推行FMEA
                                                                                                                                                                                        狠抓机理和
                                                                                                                                                       敬畏流程和纪          时刻把握客户
                                                                                                                                                                                        预防
                                             2016年                               89.61                                                                 律，推行5S，         需求  超越客
                                                                                                                                                       弘扬工匠精神          户期望
                                                                                                                                                                                                   牢记“四不放过”                                企 业 经 营 与 管 理
                                             2017年                               90.63
                                                                                                                                                                                                  事故原因不查清不放
                                                                                                                                          坚持三不原则
                                                                                                                                                                            品质                    过，责任人员未处理
                                             2018年                               90.03                                                    不接收不良品，                          价值观                    不放过，整改措施未
    企 业 经 营 与 管 理
                                                                                                                                          不制造不良品，                                                 落实不放过，有关人
                                SSI（Sales Satisfaction Index，也称销售满意度指数，是客户通过对一种产品或                                                        不流出不良品                                                  员未受到教育不放过
                                服务可感知的效果与其期望值相比较后得出的指数。）
   27                                                                                                                                                                                                                                     28




                           经销商培训                                                                                                      产品质量管理体系

                                  比亚迪对经销商销售服务流程和思路进                  的新思维、新方法，帮助经销商去提升销售                                                     比亚迪建立了完善的汽车产业群管理体                         比亚迪建立了《汽车产业群缺陷汽车召
                           行梳理和引导，对销售服务过程中经常碰到                       满意度。                                                             系文件，适用范围分为产业群级和事业部/工                      回控制程序》，主要从信息备案、各阶段信
                           的问题做出分析和归纳，并不断开发服务上                                                                                        厂级文件，按照其性质可分为一级、二级、                       息数据库的建立及维护、召回条件、中国境
                                                                                                                                      三 级 、 四 级 四 个 级 次 ； 建 立 具 有 特 色 的 以       内召回流程（召回信息确认、主动召回、指
                                                                                                                                      “比、帮、赶、超”为驱动力的质量管理体                       令召回）、境外汽车产品召回等方面进行了
                                                                                                                                      系星级评价模型，从体系、制程、产品、三                       明确规定，确保缺陷汽车得到有效、规范处
                                                                                                                                      个维度评价工厂的质量管理体系                            理，以减少其带来的不利影响。






                          2.6   产品责任
                                                                                                                                                        公司/产业群                 公司一级、二级、三级文件
                          品质价值观                                                                                                                                                汽车产业群质量手册及支持性程序文件


                                 2018年发布比亚迪品质价值观，事业部                 为有效落实，引导技术、生产、管理、服务
                                                                                                                                                             一级                工厂/事业部质量手册
                          及工厂层面各部门参考公司品质价值观，根                        等决策的正确制定，从而进一步提升产品品                                                                              手册
                          据岗位特点和实际情况制定各部门的品质理                        质、工作品质和服务品质。
                          念，品质理念能够深入人心并转化为品质行                                                                                                           二级          程序文件            工厂/事业部质量手册

                                                                                                                                                     三级            指导性文件               工厂/事业部质量手册

                                                                                                                                                 四级                   记录                  工厂/事业部质量手册





                    2018年比亚迪社会责任报告







                                                                                                                                      新项目质量能力评价及PPAP考核激励

                                                                                               五星级
                                                                                                                                             对于新上市产品质量，比亚迪从试制到                  基础上，通过PPAP考核来激励和规范各车
                                                                               四星级                                                    批量生产设立了严格的质量门槛，高风险零                       型量产后PPAP通过情况；PPAP通过时间和
                                                                                                                                      部件从研发E流程多阶段评价，中风险零部件                      零部件产品价格相联系进行考核，加大考核
                                                              三星级                             标杆级管                                    试制质量能力评价，低风险零部件开展自查                       力度，缩短PPAP通过周期，直至完全批准                                       企 业 经 营 与 管 理

                                                                                              理，可视                                    自纠，通过新项目质量能力评价，引导工厂                       为止。如此以确保乘用车的整车及零部件生
                                              二星级                             优良级管理           为公司管
                                                                                                                                      关注新产品良率和节拍，为整车批量生产做                       产所需要的原材料、零部件，满足产品设计
                                                                                              理楷模
                              一星级                             BYD星级                                                                   好 了 准 备 ， 确 保 零 部 件 顺 利 通 过PPAP批          文件以及批量生产条件的要求；同时，强化
    企 业 经 营 与 管 理
                                                              质量管理                                                                    准。                                        工厂对产品工程品质基础的管理，持续推进
                                              已初步形            体系必备                                                                            同时，比亚迪在新项目质量能力评价的                 零部件品质稳定可靠。
                                              成ISO90          的最低要
   29                         已有最基            01管理            求，反应                                                                                                                                                                        30
                              本的控制            体系，并            质量管理
                              要求。但            有控制             体系规划
                              未形成系                            及管理的                                                                              新项目质量能力评价划分为5个等级：
                              统化管理                            合格水平







                          品质目标管理与考核                                                                                                                                                       好的质量能力


                                 比亚迪汽车以IQS为品质管理的KPI指                 效挂钩。对于IQS持续稳定达标的产品，比                                                                                     可接受的质量能力  较好的质量能力
                          标，  按车型制定年度IQS目标并进行目标分                     亚迪给予项目奖励。                                                                                   不具备质量能力  较弱的质量能力
                          解，通过技术改进、工艺推进、试验保障、                              比亚迪其他业务模块重点围绕顾客和市
                          质量体系评比等作为整个品质目标实现的保                        场端的表现制定品质考核目标，并与各单位
                          障措施。通过IQS预测及IQS实际达成数据的                     的 绩 效 和 加 薪 挂 钩 ， 使 得 比 亚 迪 人 万 众 一
                          统计和分析，为产品实物质量改进和提升提                        心，始终秉承“顾客百分之百满意”作为永
                          供决策依据。IQS作为品质考核的重点，以                       恒追求的目标，超越顾客期望。
                          产品为单位实施月度考核，且考核与工厂绩




                          专项质量巡视                                                                                                      云轨质量管理体系保证


                                  比亚迪建立了具有比亚迪特色的质量巡                  提供专业技术支持，共同制定改进措施。通                                                     比亚迪云轨建立了完善的质量保障体                   量 保 障 能 力 。2018年12月， 云 轨 顺 利 通 过
                          视制度，秉着“实事求是、专业细致、深度                        过检查、培训、建立标准、专业指导、工艺                                              系，2017年取得ISO9001认证，通过轨道交                  ISO/TS22163质 量 管 理 体 系 认 证 的 监 督 审
                          切入、抓大放小”的巡视原则，成立专项巡                        改善等手段，提升比亚迪的技术能力、工艺                                              通行业的新版ISO/TS22163质量管理体系认                  核，证明质量体系持续稳定可靠。
                          视组，对有质量风险产品的问题分析、改进                        能力和管理水平。                                                         证，为比亚迪云轨国内外客户提供强大的质





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          2.7  供应链管理




                                  比亚迪笃行本地化采购、责任采购、阳光采购、绿色采购，在采购业务和流程中积极、主                                                             进行冲突矿产调查；对高风险物料进行环境                       HSF资料过期后要求供应商重新提供HSF资
                          动地履行社会责任，坚持走可持续发展之路，通过对供应商的生命周期管理形成闭环, 打造高效                                                                 人 文 重 要 绩 效 指 标 进 行 调 查 ； 对 变 更 后 或       料。
                          协同、互利共赢的供应链平台。                                                                                                                                                                                                   企 业 经 营 与 管 理
                                  比亚迪制定了《比亚迪供应商要求》、《比亚迪供应商审核管理细则》、《比亚迪供应商
                          企业社会责任管理作业细则》等一系列的供应商管理制度，并每年进行更新。2018年，《比亚
                                                                                                                                      新供应商选择
                          迪供应商要求》中增加供应商环境合规性要求、贸易安全要求、汽车及轻轨环保要求；《比亚
    企 业 经 营 与 管 理
                          迪供应商审核表》增加供应商环境合规性审核条款、贸易安全审核条款；《供应商企业社会责                                                                            比亚迪在导入新供应商时会对供应商的                个条款设置一票否决权。
                          任协议》增加冲突矿产要求；《比亚迪供应商企业社会责任管理作业细则》明确除了要求供应                                                                   资 质 与 违 法 违 规 行 为 进 行 调 查 确 认 ， 采 用              比亚迪一直采用严格的环境标准、劳工
                          商不得采购冲突矿物，供应商须将不使用冲入矿产要求延伸到下阶供应商，对下阶供应商进行                                                                   《比亚迪供应商审核表》对其能否满足比亚                       实践标准及人权标准进行筛选，要求供应商
   31                     调查。                                                                                                         迪要求进行稽核。比亚迪在审核表中设置了                       建 立 符 合ISO14001要求的管理体系， 承 诺                               32

                                   供应商管理制度从劳工标准、职业健康安全、环境管理、贸易安全、反腐败和反商业贿赂                                                            “企业社会责任”、“安全、信息、知识产                       应用并推进符合SA8000的企业社会责任管
                          等多方面明确对供应链合作伙伴的社会责任要求。比亚迪成立风险管理委员会采购工作组，负                                                                   权”、“有害物质过程管控”专项模块，从                       理体系，遵守比亚迪《供应商企业社会责任
                          责收集供应链的风险管理信息并进行风险评估，确定风险的预警线及相应采取的对策。定期总                                                                   人文、环境、安全、守法合规、有害物质、                       协议》及《有毒有害物质管控合同》中关于
                          结和分析已制定的风险管理策略的有效性和合理性，结合实际不断修订和完善。根据风险管理                                                                   贸易安全等各方面对供应商及其下游供应链                       劳工及人权、环境条款。
                          策略，针对各种风险制定风险管理解决方案，每年对风险管理工作及工作效果进行监督评价。                                                                   的社会责任管理情况进行现场审核确认，多





                                                                                                                                      供应商社会责任评估和调查
                          供应商数量

                                                                                                                                             比亚迪定期对供应商进行社会责任评估                  PCB、FPC、连接器等高能耗、高污染的物
                                  比亚迪现有供应商11000多家，其中，               区（如银川、广安、桂林等）的供应商数目
                                                                                                                                      和调查，依据《比亚迪供应商审核表》中的                       料，对清单上的供应商进行调查，并要求填
                          华 南 地 区49%， 华 东 地 区29%， 其 它 地 区           占比呈上升趋势，通过产业链带动地方经济
                                                                                                                                      企业社会责任审核条款，对供应商进行现场                       写《年度环境人文重要绩效指标报告》，调
                          22%。2018年由于轨道项目的开展，其它地                    发展，增加就业。
                                                                                                                                      审核，审查供应商是否遵循社会责任政策及                       查比例约60%。对于调查结果不符合要求或
                                                                                                                                      要求。如果审核不通过，比亚迪向供应商提                       供应商能源消耗量呈上升趋势的，要求供应
                                                                                                                                      供访谈、辅导、培训，以促进供应商持续改                       商整改，并跟进供应商改善情况。
                          供应商选择                                                                                                       善。对于规定期限内整改达不到要求的供应                              比亚迪定期到政府网站上查询是否有比
                                                                                                                                      商，比亚迪会根据实际情况，给予取消合格                       亚 迪 供 应 商 被 列 入 政 府 的 黑 名 单 中 。 如 果
                          聘用供应商惯例                                                                                                     供货资格的处罚。                                  有 ， 比 亚 迪 将 发 送 邮 件 知 会 各 采 购 业 务 部
                                                                                                                                             每年比亚迪都会择机对一直发生交易的                  门 ， 并 及 时 在 采 购 系 统 上 冻 结 该 供 应 商 代
                                 比亚迪对合作供应商进行CSR管理。                  HSF符合性进行核对；每年年审时对供应商
                                                                                                                                      供应商进行年度审核。在合格供应商中，比                       码，停止与其交易。
                          对有HSF要求的物料进料检验时， 对 物 料 的                  CSR进行审核；根据物料的属性，对供应商
                                                                                                                                      亚 迪 根 据 物 料 特 性 筛 选 出 调 查 清 单 ，     如





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          本地化采购                                                                                                       推动供应商履责


                                 比亚迪执行采购本地化，就近选择供应                  投资公司）―国外。                                                                 为推动供应商伙伴履行社会责任，比亚                        比亚迪要求同供应商签署《供应商企业
                          商，优先顺序为本地―省内―国内（含外资                                                                                         迪制定了《比亚迪供应商要求》，从劳工标                       社会责任协议》，引导和监督供应商以服务
                                                                                                                                      准、职业健康安全、环境管理、贸易安全等                       社会为本，积极承担社会责任。在《供应商
                                                                                                                                      多方面明确对供应链合作伙伴的社会责任要                       企业社会责任协议》中，比亚迪要求供应商                                        企 业 经 营 与 管 理
                                                                                                                                      求，并要求供应商按照比亚迪的要求对自身                       承诺应用并推进符合SA8000的企业社会责
                          责任采购                                                                                                        进行相应的管理，同时向其下游供应链进行                       任管理体系，引导和督促供应商遵守社会道
                                                                                                                                      传达和推动管理。2018年，针对新拓展的轨                     德准则和国家法律法规，尊重基本人权，优
    企 业 经 营 与 管 理
                                  比亚迪以企业的发展战略和环境方针为                 的平等合作关系，取得最优的成本资源与效
                                                                                                                                      道交通产业，比亚迪适时在《比亚迪供应商                       待员工，保护环境，不使用冲突矿产，保证
                          基础，保障企业生产、生活物资和服务的有                       率，并持续提升比亚迪在成本管理上的核心
                                                                                                                                      要求》中新增了围绕相关产业的条款。                         员工的职业健康安全。
                          序供给，与供应商建立互惠共赢、共同发展                       竞争力。
   33                                                                                                                                                                                                                                     34




                          阳光采购                                                                                                        冲突矿产管理


                                  在供应链管理和采购环节，比亚迪始终                 多处张贴投诉告示牌，公示投诉电话、投诉                                                       在供应商开发导入阶段进行行业资质调                 使用到钽、锡、钨、金物料的供应商进行了
                          秉承“阳光采购”理念，确保供应链管理和                       邮箱、微信公众号等多种投诉方式。对一切                                               查认证时，比亚迪便会对冲突矿产的进行调                       冲突矿产调查，调查结果显示供应链中使用
                          采购的全过程“公平、公开、公正”。                         违反阳光采购的行为及活动，一经查实，处                                               查确认，如有使用到冲突矿物质金属的供应                       的3TG来 自CFSI所 认 可 的 无 冲 突 矿 产 冶 炼
                                  比亚迪专门成立采购委员会和审查处这                 以严厉的惩罚，确保供应链管理和采购得到                                               商则不予导入。在与供应商签订《供应商企                       厂；未来，如果发现供应商的供应链包括来
                          两个由总裁直管的部门，用以内部监管供应                       全员监督，促使阳光采购得到有效落实和监                                               业社会责任协议》时，比亚迪明确要求不得                       自冲突地区的金属，比亚迪将重新评估与供
                          链管理和采购。比亚迪在公司各个生产基地                       察。                                                                使用冲突矿产，并要求供应商将冲突矿产的                       应商的关系。
                                                                                                                                      管理向下游供应商传递。2018年，比亚迪对



                          绿色采购


                                  在供应链和原材料端，比亚迪始终坚持                 和非生产性物料）通过质量体系认证的比例
                          绿色采购。比亚迪以总部采购处为导向，以                       为51.2%，生产性物料供应商全部通过质量                                             供应商满意度调查
                          各地区、各事业部、各工厂为主力的“绿色                       体系认证；生产性物料供应商通过环境和职
                          供应商、绿色原材料”的绿色采购体系，规                       业健康安全管理体系认证的比例为70%。对                                                      比亚迪供应商满意度调查面向所有与比                 理。根据供应商满意度调查报告，对满意度
                          范采购中的各项环境管理，确保每一个外购                       环保高风险物料供应商（PCB、FPC、电池                                             亚迪合作的供应商，调查每季度开展一次，                       得分最低的几项形成建议，与采购处进行沟
                          零部件都满足绿色环保要求。                             等 ） 进 行 环 保 合 规 性 调 查 ， 调 查 比 例 约                                 依据调查结果形成调查报告和问题汇总，报                       通，督促改善。
                                  2018年，集团供应商（包含生产性物料               80%。                                                              告 作 为 管 理 改 善 参 考 ， 对 具 体 问 题 专 项 处











                                员工关怀与保障                                                                                                                                                                                                    员 工 关 怀 与 保 障

















    员 工 关 怀 与 保 障





   35                                                                                                                                                                                                                                     36























































                                                                                                                                                                                                       2018年比亚迪社会责任报告





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          3.1   员工责任                                                                                                  人才培养与发展


                                                                                                                                                比亚迪提倡“造物先造人”的理念，注               绩效管理的有效性，实现员工与企业的共同
                                  比亚迪始终坚持“以人为本”的人力资源方针，尊重员工权利，重视人才培养，鼓励员工
                                                                                                                                      重员工的培养，通过培训提高员工的素质、                       发展。优秀的员工会依据公司的规定和需要
                          进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。
                                                                                                                                      技能，并在实际工作中“训战结合”借由项                       得到及时晋升。每月都有比亚迪员工得到等
                                                                                                                                      目、任务培养员工的职业素质与能力。比亚                       级 晋 升 ， 年 均 晋 升 比 例 继 续 维 持 在23%左                          员 工 关 怀 与 保 障
                                                                                                                                      迪持续完善并实施绩效管理考核机制，持续                       右。
                                                                                                                                      牵引各级管理者关注员工成长与发展，提升
                          平等就业及员工本地化
    员 工 关 怀 与 保 障

                                    根据《劳动法》、《劳动合同法》等法               工本地化进程，促进就业与经济发展。
                          律 法 规 以 及 ISO9001、 ISO14001、              截至2018年12月31日，比亚迪全球员工总数                                           腾龙计划
                          OHSAS18001、SA8000等 标 准 和 体 系 的            达220152人，服务于比亚迪不同的业务领
   37                                                                                                                                                                                                                                     38
                          要求，   比亚迪制定了《比亚迪公司人力资源                    域。其中，女性管理者占员工总数的比例达                                                         2018年，比亚迪发布了人才管理体系              通道的人才，制定具有针对性的培养策略、
                          管理》制度。比亚迪坚持“机会平等、量才                       到5.3%。在比亚迪高级管理层中，女性成员                                             “腾龙计划”，根据公司发展需求，结合个                       完 善 人 才 培 养 课 程 体 系 、 开 创 线 上 学 习 平
                          录用”的原则， 杜绝招聘过程中的任何基于                      比例约为15.7%。在比亚迪主要的海外生产                                             人职业发展意愿，为员工建立管理与专业双                       台、建立多元化培养模式，培养全方位高素
                          年 龄 、 性 别 、 地 域 、 民 族 、 习 俗 、 社 会 等       基地美国、巴西及匈牙利，海外员工本地化                                               发展通道。同时，对于不同库位、不同发展                       质复合型人才。
                          级、宗教、身体残疾、政治归属等方面的歧                       率达到96%。
                          视，禁止使用童工及强制劳工，积极推动员






                                两个饼图（男女比例图、科技人员占比图）






                                                                                       32%




                                                                                      68%
                                                     10.8%




                                       员工总人数   220152人                      员工总人数   220152人

                                       科技人员数量   23894人                      男性员工数   23894人
                                                                            女性员工数   23894人





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          培训体系


                                  结合腾龙计划，比亚迪建立了完整的培                 助员工成长和实现自我价值。此外，还开展
                          训体系，从入职培训、工作岗位技能培训、                       品质文化培训、安保人员培训、管理人员培
                          库 位 人 才 培 训 及 针 对 应 届 生 一 年 的 成 长 计       训、员工心理健康培训等不同主题的培训，
                          划，为员工提供充分的培训和晋升机会，帮                       建立起多维度的培训体系。                                                                                                                                                           员 工 关 怀 与 保 障




    员 工 关 怀 与 保 障





   39                                                                                                                                                                                                                                     40









                                                                                                                                                                      高级管理人员培训








                                                                                                                                      薪酬福利与员工保障


                                                                                                                                              比亚迪始终遵守《劳动法》等相关法律法规规定，秉持“以人为本”的方针，平等雇佣，
                                                                                                                                      杜绝任何形式的职业歧视，充分鼓励员工发挥个人特长，帮助员工实现个人价值，同时也注重
                                                        2018年比亚迪应届生培训
                                                                                                                                      物质与非物质并行的激励方式，提高员工的幸福感。



                                 报告期内，比亚迪共开展工作岗位技能                  880万人次。
                          培训59个班次，培训人员2329人次；开展品                            2018年，比亚迪邀请了中国航空综合技                                       薪酬制度
                          质培训220班次，培训8600人次；高级管理                    术研究所可靠性专家和莱茵公司大中华区技
                                                                                                                                              比亚迪制定了完善的薪酬管理制度，所                 签署劳动合同，坚持按劳分配，实行男女同
                          人员培训58班次，培训3155人次；保安员考                    术专家对比亚迪高级管理人员和研发主管进
                                                                                                                                      有员工不论性别、种族、宗教等非劳动能力                       工同酬。员工的奖金与公司经营状况、员工
                          取保安上岗证共102人。截止至2018年12月                   行了产品可靠性和安全性技术培训以及质量
                                                                                                                                      因素的差别，一律按照其等量劳动获得等量                       所在部门的业绩以及其个人的绩效贡献密切
                          31日，比亚迪累计开展培训超过30万班次，                     管理提升培训。
                                                                                                                                      劳动报酬，公司依照《劳动合同法》制定、                       相关。为最大化保障员工的权益和福利，比
                          培训课时超过117万小时，培训总人数约达





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          亚 迪 每 年 对 薪 酬 制 度 进 行 审 查 和 修 改 。 此       范履行劳动合同。2018年，比亚迪继续保持                                             员工心理健康培训
                          外，比亚迪设立了从公司层面到生产单位层                       100%的 劳 动 合 同 签 订 率 ， 社 保 参 保 率 为
                                                                                                                                              为提高员工情绪管理能力，比亚迪建立                 干预等方面的培训，帮助员工掌握提高心理
                          面的各种奖项，包括公司最高奖总裁奖、持                       100%。比亚迪严格遵守运营所在地关于工
                                                                                                                                      了多渠道的交流机制，并加强对员工的职业                       素质、保持心理健康的基本方法和技巧。比
                          续改进奖、专利奖、技术创新奖等。同时设                       作时长、假期等的法律法规。报告期内，比
                                                                                                                                      心 理 健 康 、 压 力 管 理 、 挫 折 应 对 、 积 极 情       亚 迪 同 时 定 期 开 展 满 意 度 调 查 和 组 织 恳 谈
                          立了高管人员奖金一次性纳税申报、创新人                       亚迪关于加班超时等相关问题的劳动纠纷案
                                                                                                                                      绪、职业倦怠、工作与生活平衡、咨询式管                       会，让员工畅所欲言地表达自己的看法。
                          才 奖 励 、 激 发 企 业 活 力 类 其 他 专 项 资 助 奖       件数量为0。此外，比亚迪员工依法享有年休                                                                                                                                                   员 工 关 怀 与 保 障
                                                                                                                                      理者、人际交往与沟通技巧、员工心理危机
                          励。                                        假、孕产假等其他福利假。
                                   比亚迪全面推行劳动合同制度，依法规
    员 工 关 怀 与 保 障
                                                                                                                                      员工申诉
                                                                                                                                              《比亚迪公司处罚制度》规定，员工上                 部门或对上一级部门作出的决定仍然不服，
                                                                                                                                      诉、申诉期各为三个工作日，期间暂不执行                       可向审查处申诉。审查处或总裁的决定为最
   41                     员工保障                                                                                                                                                                                                            42
                                                                                                                                      处罚决定。员工对处罚不服时有权向作出处                       终决定，不得再诉。
                                  比亚迪始终关心并致力于解决员工的基                 利。                                                                罚部门的上一级部门提出上诉，如无上一级
                          本生活问题，在住房、交通、子女教育、医                               比亚迪建立并不断完善员工保障体系，
                          疗等方面做出了充分的努力。                             设立专项医疗基金为患病员工提供医疗资金
                                 比亚迪在生产基地建立了员工食堂、员                  支援。2018年度，比亚迪医疗基金为公司近
                          工宿舍、多条员工接送班车路线。此外，比                       2900位 患 病 员 工 解 决 了 近 1050万 医 疗 款
                          亚迪在深圳葵涌、惠州大亚湾、深圳坪山建                       项 。 另 为13名 患 重 病 员 工 提 供 了 总 金 额 约
                          设了远低于市场价格的员工福利房，与深圳                       270万元的医疗救助金。比亚迪也为孕期、                                              企业文化活动
                          中学联合建立了深圳亚迪学校，解决员工子                       哺乳期妇女提供特殊保障，如孕妈咪室、哺
                          女入学问题。员工享有购房优惠、零首付购                       乳假等，并要求不得安排孕妇、哺乳妇女加                                               品质文化
                          车 优 惠 、 新 能 源 车 生 产 基 地 免 费 充 电 等 福       班、夜班等。
                                                                                                                                              2018年，为了进一步加强公司全体员工               Circles)评比、质量横幅签字活动等丰富多
                                                                                                                                      的质量意识，比亚迪举办了质量板报评比、                       彩的活动，营造人人关注质量、重视质量、
                                                                                                                                      工 匠 征 文 、 QCC（ Quality  Control           追求质量和崇尚质量的良好氛围。




















                              比亚迪员工食堂                                     比亚迪学校员工子女活动                                                               工匠培育                                     QCC培训





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          社团活动                                                                                                        Young跑

                                  2018年，各个协会定期举办活动：比亚               球协会、羽毛球协会、乒乓器协会、网球协                                                         2018年 6月 10日 ， 比 亚 迪 2018年      Young跑，让亚迪人通过跑步了解团结与坚
                          迪摄影协会定期组织成员外出拍摄；齐飞文                       会定期组织成员开展内部友谊赛，进行技术                                               Young跑在深惠、长沙、西安、上海、韶关                     持的意义。
                          学社定期组织成员开展文学交流；书法协会                       交流与指导等等。各个协会在丰富员工的业                                               五 地 联 合 举 办 ， 参 与 人 数 约 6000余 人 。
                          定期组织成员进行书法交流学习；钓鱼协会                       余生活、培养员工兴趣爱好方面发挥着重要                                                                                                                                                    员 工 关 怀 与 保 障
                          定期组织成员外出渔场钓鱼；篮球协会、足                       作用。



    员 工 关 怀 与 保 障





   43                                                                                                                                                                                                                                     44









                                                                                                                                      移动K吧挑战赛
                                                        比亚迪摄影协会外拍活动
                                                                                                                                             2018年11月12日至16日，在公司24周             加了对产品的体验，宣传了产品持色，也为
                                                                                                                                      年厂庆来临之际，公司举办了一场面向全体                       员工的业余生活增添了几分乐趣。
                                                                                                                                      员工的K歌活动。员工在比亚迪车内唱歌，增
                          员工关怀活动

                                  2018年9月至12月，比亚迪公司工会联              亲友感受到企业的关怀；同时，赢得家属对
                          合 会 、 人 力 资 源 处 联 合 主 办 了 “ 欢 乐 家 庭       员工的支持与理解，增强企业的凝聚力。活                                                   坪山                                                                  惠州
                          月”活动，邀请公司员工带着亲友前往公司                       动在深圳、西安、长沙三地同步举行，参与                                                   地区                                                                  地区
                          进行参观，在轻松愉快的环境中，使员工及                       的员工及家属超过5000人。





















                                                                                                                                          上海                                                                  西安
                                                                                                                                          地区                                                                  地区
                                                            欢乐家庭月活动





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          3.2   安全生产管理                                                                                                安全生产监测

                                                                                                                                             比亚迪始终坚持定期对各尘毒监测点进                         比亚迪积极落实《职业健康监护技术规
                                                                                                                                      行 监 测 ， 不 断 完 善 职 业 卫 生 防 护 设 施 的 建       范》要求，有计划地组织有毒有害岗位员工
                          安全文化                                                                                                        设、维护，确保各作业场所职业危害因素符                       进行 上岗前、在岗期间、离岗时的职业健康
                                                                                                                                      合 国 家 职 业 卫 生 标 准 中 的 职 业 接 触 限 值 标       检查，完善了个人健康监护。
                                “安全第一、预防为主”是比亚迪一直坚                  浓厚的安全生产氛围。                                                                                                                                                             员 工 关 怀 与 保 障
                                                                                                                                      准。
                          守 的 安 全 发 展 观 念 。 比 亚 迪 坚 持 “ 以 人 为              为积极打造全天候的安全文化宣传，比
                          本，求真务实”的安全生产原则，始终把员                       亚迪在员工休息室张贴安全注意事项宣传海
                          工的健康安全放在首位。                               报以及播放安全视频，不间断的传播安全知                                               安全生产准入机制
    员 工 关 怀 与 保 障
                                 比亚迪专门编制了《员工安全手册》、                  识。此外，比亚迪举办形式多样的安全宣传
                          《事故警示录》，供广大员工学习，进一步                       活动，使安全理念渗透至每个员工，规范员                                                     比亚迪一贯执行新扩改建设项目准入把关                  主体项目同时设计、同时施工、同时投入使
                          提高了员工的安全意识，从而有效的预防了                       工的作业行为，培养员工自觉遵守安全规章                                               机 制 ， 对 内 部 新 扩 改 项 目 组 织 实 施 安 环 评       用 ， 为 项 目 的 正 常 投 产 奠 定 稳 固 的 安 全 基
   45                     事故发生。比亚迪组织制定了安全目视化管                       的习惯。                                                              审，严格落实“三同时”制度，确保新扩改                       础。                                                        46

                          理标准，大力推行安全目视化管理，现场规                              2018年，比亚迪股份有限公司通过大鹏                                        建设项目安全、消防、职业卫生防护措施与
                          范设置安全宣导牌、安全公告栏、安全风险                       安监安全生产文化示范企业验收。
                          告知牌、安全四色图等安全宣传看板，营造


                                                                                                                                      应急管理

                                                                                                                                              未雨绸缪、有备无患。比亚迪健全了应                        同时，比亚迪在各生产基地内，园区层
                          职业健康                                                                                                        急救援保证体系，完善了易燃易爆场所气体                       面建立了专业的消防应急队伍，配备应急物
                                                                                                                                      的浓度监测、应急通风联锁系统、应急喷淋                       资，各生产部门也建立了兼职的应急队伍，
                               员工是最大的财富，保护员工的健康安全，是比亚迪职业卫生管理的核心。比亚迪开展
                                                                                                                                      等装置的安装维护，将消防器材下沉到重点                       制定了安全生产突发事故应急预案，组织针
                          OHSAS18001职业健康安全管理体系，认真落实职业卫生安全责任。
                                                                                                                                      场所配置，同时在各园区设立微型消防站，                       对性的应急救援演练及全员消防演练，让所
                                                                                                                                      有效提升了园区级以下事故现场部门的事故                       有员工熟悉工作环境及逃生技能，掌握灭火
                          安全生产宣传                                                                                                      现场应急处置的能力。                                方法及应急自救知识。

                                  比亚迪全面识别作业现场职业危害因                  知，使得员工能够轻松获取所从事岗位存在
                          素，确定职业危害场所及岗位，通过签订职                       的职业危害因素、健康危害、应急处理措施
                          业 危 害 告 知 书 、 规 范 设 置 职 业 危 害 告 知 牌       及安全防护要求。                                                          设施改造提升
                          （ 卡 ） 与 警 示 标 识 ， 积 极 开 展 职 业 危 害 告
                                                                                                                                              为打造“安全出行、文明和谐”的园区                 秩序。
                                                                                                                                      交通秩序，比亚迪通过增设步行天桥、更新                              比亚迪对原有冲压生产设备进行自动化
                          安全生产设施改造
                                                                                                                                      道路交通标线及在厂区主干道设置了隔离桩                       改造，通过机械手送取料，实现冲压生产的
                                  比亚迪采用先进工艺、水性漆替代油性                 场所硬件设施改造，有效降低作业场所职业                                               （护栏）等途径，不断提升园区道路设施状                       封闭式管理，避免了员工直接接触危险的概
                          漆，从源头上降低了职业危害因素的产生和                       危害因素的强度，改善了作业现场环境，减                                               态，同时安排管理人员高峰期执勤，大力推                       率，同时也减少了员工的劳动强度。
                          生产风险。同时，比亚迪也通过对粉尘作业                       少了职业危害因素对员工健康的损害。                                                 行人车分流，有效的改善了厂区的交通安全











                              环境保护与绿色运营





















                                                                                                                                                                                                                                           环 境 保 护 与 绿 色 运 营
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
   47                                                                                                                                                                                                                                     48























































                                                                                                                                                                                                       2018年比亚迪社会责任报告





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          4.1   节约能源与环境保护                                                                                                    比亚迪建立了持续改进的温室气体目                   产品，并积极降低能资源消耗，持续推行清
                                                                                                                                      标，定期评审，对深圳地区的6家法人公司每                      洁生产，降低企业内部的温室气体排放。
                                                                                                                                      年有聘请第三方进行碳排放核查。并不断监                             2018年 ， 比 亚 迪 二 氧 化 碳 总 排 放 量 为
                                  比亚迪一直是环境保护的积极响应者，我们通过绿色产品帮助社会降低能源消耗的同时，
                                                                                                                                      测和改进温室气体管理绩效。比亚迪推行绿                       2,864,901.05吨。
                          也注重减少自身的经营活动对环境的直接影响。比亚迪通过导入能源管理体系、推进可再生能
                                                                                                                                      色环保理念，研发环保技术，开发生产绿色
                          源代替传统能源、开展技术和管理节能等方式，持续减少自身能源消耗和二氧化碳排放。
                                  2018年内，比亚迪进一步加强落实节能减排目标，总计投入64,707.58万元用于环境保护                                                                                                                                                            环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          相关投资，进行技术改造和设备升级等。同时加大了研发绿色环保产品力度。                                                                          水资源管理
                                  比亚迪亦注重提高员工的环保意识，通过日常培训、会议、宣传栏等途径，向员工宣传环
                          保知识。比亚迪亦积极响应政府环保部门举办的各类相关活动，并开展环境影响评价，定期接                                                                          比亚迪非常重视水资源保护，遵循“节                  网、用水设施、设备和器具，降低渗漏率。
                          受相关部门的检查。2018年度，无重大环保事故发生。                                                                                  约用水，总量控制，计划用水，综合利用及                       对设备冷却水、冷凝水循环及回收使用；在
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                                                                                                                                      讲究效益”的原则，制定了节水发展规划，                       坪山、惠州、西安等地厂区均建立了中水回
   49                                                                                                                                 加强用水管理。我们根据用水单位实际用水                       用系统，通过废水处理站、中水设施等进行                                       50
                          能源管理                                                                                                        量，确定用水定额，并严格监督执行，并通                       水资源的回收利用，并将处理后的生活污水
                                                                                                                                      过调整用水结构，改进用水方式，避免水资                       和工业污水应用于员工宿舍冲洗手间、工业
                                  比亚迪一直致力于节能减排，并在全集                        从总部到每一个事业部，比亚迪都设立
                                                                                                                                      源 的 浪 费 。 例 如 ， 定 期 维 护 和 管 理 供 水 管       园绿化、道路清洁等。
                          团范围内开展相关工作。比亚迪通过能源审                       了负责能耗管理的部门，并配备有专业的管
                          计、内部审核、节能技术改造等措施，不断                       理 团 队 。 比 亚 迪 每 年 都 会 制 定 节 能 减 排 目
                          提高能源管理体系有效性，从而降低能耗，                       标，将达成情况作为各部门绩效考核的内容
                                                                                                                                      包装材料管理
                          提高能源利用效率，确保能源方针和目标的                       之一，并对优秀的节能减排项目进行评选并
                          实现。                                       进行奖励。                                                                    比亚迪提倡发展循环经济，积极探索提                  循环使用或可回收的材料，并通过减量不减

                                                                                                                                      高资源利用效率的方式。比亚迪优先采购可                       质的方式，减少包装材料的总使用量。
                                                      近两年比亚迪能源消耗

                                 能源名称          计量单位           2017年         2018年         同比增长率                                                                 2016年比亚迪包装材料使用量


                                   电力          万千瓦时           332,260      393,927.9        18.6%                                            包装材料分类                       计量单位                       2018年
                                                                                                                                              包装箱/盒                          吨                       473,524
                                    水          万立方米            3,337        3,184.8         -4.6%
                                                                                                                                               包装用板                          吨                       311,856

                                  天然气          万立方米            7,477         9,662          29.2%                                           包装用保护材料                          吨                       80,709

                                                                                                                                              包装用带绳                          吨                        8,690
                                   汽油             万升            84.4         204.9         142.7%
                                                                                                                                              包装用袋子                          吨                       163,014
                                   柴油             万升            22.3          31.8           42%                                              标类及碳带                          吨                        8,281

                                                                                                                                                 胶带                          吨                        2,467

                                                                                                                                               周转用品                          吨                        1,180
                          温室气体管理
                                                                                                                                                 总计                          吨                      1,049,720
                                 比亚迪将温室气体管理作为企业运营活                  管 理 程 序 》 ， 积 极 采 取 有 效 的 节 能 减 排 行
                          动的一部分，建立有《温室气体量化和报告                       动。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          废弃物管理                                                                                                                                   近两年废水及废气排放量


                                 比亚迪一贯重视对废弃物的管理工作，                  用，部分交由专业处理单位回收处理。                                                        类别                                                           同比增长率
                                                                                                                                                           计量单位            2017年            2018年
                          针对各类废弃物的管理以及各相关部门的责                               比亚迪亦对新入职员工、清洁人员、废
                          任制定了严格规定。比亚迪倡导对废弃物进                       弃物管理人员等相关员工进行培训，内容包
                                                                                                                                           工业废水               吨           4,187,227       4,933,653         17.8%
                                                                                                                                                                            吨
                          行分类处理，有毒有害废弃物由品质处安全                       括固体废弃物相关的法律法规、危险废物名
                          环 境 工 程 部 委 托 外 部 有 资 质 的 单 位 进 行 处       录、安全及环境知识等。此外，比亚迪要求                                                                                                                                                    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          置，生活垃圾及无害生产废料由外部环卫部                       各事业部节约使用资源，鼓励双面打印、用                                                    生活污水               吨          10,891,035       11,310,254         3.8%
                          门处理，可回收类废弃物大部分循环综合使                       废纸打印非正式文档等。
                                                                                                                                             废气           标万立方米         4,154,794.873      6,271,386        50.9%
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                                                     近两年废弃物排放数据
                                                                                                                                             COD              吨             560.8           596.6            6.3%
                                                                                                                                                                             吨
   51                                                      排放量/出货量                                                                                                                                                                        52
                              废弃物类别                                                        同比增长率                                             氨氮               吨             34.2             39.2           14.6%
                                                计量单位          2017年         2018年
                                                                                                                                            VOCs              吨              68.4            109.3          59.7%
                               生活垃圾                吨          41,962.8      38,827.5          -7.5%
                                                                 吨

                             无害生产废料                吨         182,588.3     334,463.2          83.2%
                                                                                                                                      环境影响评估
                             危险固体废物                吨         54,181.921    58,542.222         7.4%
                                                                                                                                             比亚迪建立有建设项目三同时管理文                   的重大影响，新建项目需通过国家规定后方
                                                                                                                                      件，要求项目实施前需按国家规定开展环境                       可开展。2018年度，新建项目开展环境影响
                                                                                                                                      影响评估手续，评估项目对环境及天然资源                       评估率100%。

                          废水及废气管理


                                 比亚迪注重水污染与废气的防治，制定                  亚迪各车间产生的废气种类主要有粉尘、酸
                          了相关管理规定，并持续改进、完善。污染                       雾和挥发性有机物（VOCs），各工业园都
                          防治设施均遵循建设项目环保“三同时”制                       建 有 废 气 处 理 设 施 进 行 废 气 处 理 达 标 后 排                               4.2  绿色运营及生产
                          度，即与生产项目同时设计、同时施工、同                       放。比亚迪排放指标为目前国内最严标准。
                          时投入使用。各污染防治设施的设计均按要                       比亚迪每月在公司官网公布重点排污单位环                                                       比亚迪坚持绿色制造，不断提升自身能源效率，减少生产制造环节的能源消耗和碳排放。
                          求贯彻执行各项方针政策，遵守《环境保护                       境 信 息 ， 按 规 定 要 求 定 期 对 排 污 口 进 行 检                               比亚迪利用自身在新能源领域的独特优势，将电动车、储能电站、太阳能电站、电动叉车、
                          法》和《水污染防治法》、《大气污染防治                       测，排口均达标。比亚迪汽车有限公司、惠                                               LED等绿色产品应用到自身的生产活动中。
                          法》等国家法律法规以及地方政府公布的各                       州比亚迪电池有限公司、比亚迪股份有限公                                                       截至2018年12月31日，比亚迪内部合计使用649台新能源车用于公务出行及员工交通。
                          项规定。                                      司实施了清洁生产审核工作；西安、北京、                                               在车间物流方面，比亚迪用电动叉车将替换传统的燃油叉车，2018年比亚迪新增投入640辆比
                                 比亚迪各工业园区用水均实行雨污分                   坪山、坑梓工业园锅炉实施了低氮改造，有                                               亚迪纯电动叉车，最大限度地保护生产环境、保证产品品质。同时，为节约用电，比亚迪在生
                          流，根据排放标准在工业废水排放口定时进                       效降低废气排放中氮含量。                                                      产基地房顶铺上太阳能板，利用光伏发电解决厂区用电，同时在生产基地内使用LED节能灯、
                          行监测，监测结果显示均达到排放标准。比                                                                                         太阳能路灯，最大限度节约能源，实现绿色生产。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          4.3  绿色技术



                                  技术是比亚迪开疆辟土的武器，强大的研发实力是比亚迪快速发展的根本。
                                 比亚迪始终坚持“技术为王，创新为本”的发展理念，坚信技术改变生活，并最终改变世
                          界。目前，比亚迪成立了中央研究院、汽车工程研究院、汽车智慧生态研究院、卡车研究院、
                          客车研究院、产品规划及汽车新技术研究院、第二十一事业部、第二十三事业部等8大研究院，                                                                                                                                                                       环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          从硬件、软件以及测试等配备2万多名高精尖的技术队伍，在新材料、汽车、新能源、轨道交通
                          等多领域进行研发、创新，并积极推动行业进步。

                                                                                                                                      应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪多款车型。
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          “542”科技
   53                                                                                                                                                                                                                                     54
                                 比亚迪全球首创的“542”科技从性能、                最少的能耗获得比传统燃油车更好的驾驶性                                               PM2.5绿净技术
                          安全、油耗三方面重新定义汽车标准。其中                       能和安全性能，环保性、经济性、安全性优
                          5代表百公里加速5秒以内，4代表全面极速电                     势突出。                                                                     近年来，雾霾频发，严重影响人们的身                  效 净 化 能 力 ， 当 车 外 的PM2.5浓 度 值 超 过
                                                                                                                                                                                                     3
                          四驱，2代表百公里油耗2升以内。用户可以                                                                                        心健康。比亚迪将PM2.5监控、过滤和净化                     250微克/立方米（μg/m ）时,可迅速将车内
                                                                                                                                      集成于空调系统。这是一个高频高效智能系                       PM2.5降至35微克/立方米（μg/m ），迅速
                                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                      统，实时检测并提醒空气状况；具有超强高                       让车内重获清新，告别都市污浊。



















                          应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪多款车型。



                                                                                                                                      应用情况：2014年9月开始应用于比亚迪多款车型。

                          极速电四驱

                                 比亚迪极速电四驱可实时对前后电机进                  机 械 四 驱 的 十 分 之 一 ， 安 全 极 速 响 应 、 平
                                                                                                                                      双向逆变充放电技术（V2G、V2L、V2V）
                          行调节，通过路面实时反馈情况对前后轴扭                       稳、动力强劲、高效节能。
                          矩进行合理分配，响应时间20ms，是传统                                                                                                      比 亚 迪 全 球 首 创 车 辆 对 外 供 电   电站，在用电低峰时由电网向车辆充电，将

                                                                                                                                      （VTOL）功能，一辆车就是一座移动智能                      能量保存在电池中；在用电高峰时可由车辆





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          向 电 网 进 行 并 网 供 电 ， 最 大 充 电 功 率 三 相       学校、消防供电。具有车辆之间互相充电的
                          25KW。无论是家用单相电网，还是大型三                      功能，可做为紧急救援车对因电力不足导致
                          相电网，都可以轻松实现充电与放电。                         无法运行的车辆进行充电。可做为有需要单
                                 如：在用电低峰时由电网向车辆充电，                  相/三相电工作电器（如在野外进行郊游时需
                          将能量保存在电池中。在用电高峰时可由车                       要 用 到 交 流 电 的 家 用 电 器 ） 的 临 时 电 源 使
                          辆向单相/三相电网并网供220V交流电，类似                    用。
                          移动的储能电站 。可在紧急情况下给医院、                                                                                                                                                                                             环 境 保 护 与 绿 色 运 营




                                                                                                                                      应用情况：2013年11月开始应用于比亚迪多款车型。
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                                                                                                                                      DM 三代
   55                                                                                                                                                                                                                                     56

                                                                                                                                             比亚迪DM 三代动力系统方案，在DM二                略、稳压发电策略、辅助换挡策略、起停策
                                                                                                                                      代混合动力架构的基础上，增加一套动力系                       略、制动回馈策略等等），极大的提升了整
                                                                                                                                      统，实现车辆行驶与发电功能解耦，可实现                       车耐久性能、NVH性能、动力经济性以及驾
                                                                                                                                      按需智能发电，极大地提升了整车电平衡能                       驶平顺性。
                                                                                                                                      力 。 同 时 ， 通 过 对 新 型 混 合 动 力 架 构 的 研              1、动力经济性提升：实现百公里加速时
                                                                                                                                      究，对发动机、混合动力变速器、电机、电                       间小于4.3s，综合油耗小于1.6l/100Km。
                                                                                                                                      控等产品做出系统优化以及对整车控制策略                               2、NVH性能提升：制定行业同级别车
                                                                                                                                      的 优 化 （ 增 加 串 联 行 驶 模 式 、 智 能 发 电 策       型总NVH标准，优化项目近150项。








                          应用情况：2015年4月开始应用于比亚迪多款车型。





                          电动车专用启动蓄电池及管理系统


                                 传统汽车的启动铅酸蓄电池，能量密度                              2.超 长 寿 命 ， 循 环 充 放 电 次 数 大 于
                          小、体积重量大、寿命短、含铅（对人体及                       3000次，理论寿命与整车同寿命，终身不用
                          环境危害大）。                                   维修；
                                 比亚迪全球首创的启动型磷酸铁锂电                          3.自 带BMS， 避 免 蓄 电 池 过 充 过 放 损
                          池，可以解决上述问题。该技术主要有以下                       坏；电压过低可自动给充电,避免亏电，减少
                          先进性：                                      断电源总开关的麻烦,客户体验好。
                                   1. 体积小，重量轻，好布置；                           4. 绿色环保，无毒无污染。                                           应用情况：2018年6月开始应用于比亚迪多款车型。





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          4.3  绿色产品



                                  为客户提供高效、节能、环保的产品与解决方案，减少碳排放，是比亚迪的不懈追求。比
                          亚迪始终坚持将绿色环保要求融入产品的开发、生产、交付、使用、售后整个生命周期，希望
                          通过自己的绿色产品改变传统的能源消耗方式来改善环境，从治污再到治堵，为城市带来更多
                          活力和可能。                                                                                                                                                                                                           环 境 保 护 与 绿 色 运 营





                                                                                                                                                    美国108mw太阳能发电厂                              第二届国际储能创新大赛获奖
                          储能产品
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营

                                 在储能技术方面，依托先进的铁电池技                  环寿命长，不受地理条件限制。储能电站搭
   57                                                                                                                                                                                                                                     58
                          术，比亚迪电池储能电站有效解决了能源储                       载比亚迪自主研发的"铁电池"，转换效率高达
                          存这一世界性难题，在稳定风能、太阳能电                       90%以上，比传统抽水蓄能效率提高20%。
                          站的输出功率、提高上网比例、增强电网安                                                                                         太阳能产品
                          全性等方面优势突出，且安全、无污染、循
                                                                                                                                             太阳能，不仅能从根本上解决世界能源                  程，真正让清洁能源走进千家万户，走入寻
                                                                                                                                      问题，也可改善正在日益恶化的生态环境，                       常百姓家。目前，比亚迪太阳能电池产品已
                                                                                                                                      实现人类的健康、可持续发展。                            经应用于太阳能路灯、电动汽车车顶、太阳
                          聚焦国际储能创新大赛，比亚迪储能斩获多项大奖！
                                                                                                                                             比亚迪通过技术创新，采用独特工艺研                  能 手 机 充 电 器 、 光 伏 电 站 等 领 域 ， 受 到 美
                                 2018年4月3日，比亚迪电力科学研究院               能项目斩获“评委会大奖”、“2018储能应                                             制的多晶硅，运用新的提炼方法，大幅度降                       国、英国、法国、德国、日本、印度等国消
                          总工程师张子峰获得“2018储能年度人物”                     用创新典范TOP10”两项大奖。其中“评委                                             低了太阳能应用成本，让太阳能发电获得与                       费者的青睐。
                          殊荣。                                       会 大 奖 ” 为 本 次 储 能 创 新 大 赛 项 目 最 高 奖                               煤电相当的成本，加速了太阳能发电普及过
                               由 比 亚 迪 实 施 的 美 国 西 佛 吉 尼 亚 州        项。
                          31.5MW/12.06MWh Beech Ridge调 频 储




                          聚焦绿色发展，比亚迪储能亮相CIBF2018


                                 2018年5月22日，两年一届的电池行业               MINI Es及充电柜等产品盛装亮相。通过实
                          盛 会 “ 中 国 国 际 电 池 技 术 交 流 会 /展 览 会        物与视频结合的展示方式，介绍了比亚迪储
                          （CIBF2018）”在深圳会展中心开幕。比                    能的前沿技术及产品应用，立体的沙盘全面
                          亚 迪 携 储 能 系 统 解 决 方 案 、 家 庭 储 能 系 统       展示了比亚迪储能系统解决方案。






                                                                                                                                                       日本1.5兆瓦太阳能发电场                                        比利时最大的屋顶光伏系统





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          新能源汽车                                                                                                       能，储存在车载电池中，多余能量传递给导                       市 的 骨 干 线 和 超 大 型 城 市 的 加 密 线 、 商 务
                                                                                                                                      电轨，供给列车起动、加速时使用，节约能                       区、游览区等线路。
                                  新能源汽车是比亚迪为社会提供的“治                 K9一年可节省燃油41,666升，减少二氧化碳
                                                                                                                                      源。                                                  2018年1月，比亚迪在银川发布跨座式
                          污”解决方案。目前，比亚迪新能源车已涵                       排放95吨，减少二氧化硫排放1.84吨，减少
                                                                                                                                                云轨编组灵活，单向运能为1-3万人/小             单轨“云轨”全自动无人驾驶系统。
                          盖私家车、出租车、城市公交、道路客运、                       氮氧化物排放0.52吨。
                                                                                                                                      时，综合优势非常突出，可广泛用于大中城
                          城市商品物流、城市建筑物流、环卫车等七                            2018年，新能源汽车销售总量247,811
                          大常规领域和仓储、港口、机场、矿山专用                       辆，较2017年同比增长超过90%。比亚迪新                                                                                                                                                 环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          车辆等四大特殊领域，实现全市场布局。                        能源车销量连续四年（2015-2018年）位居
                          新能源汽车摆脱了对石油的依赖，同时减少                       全球第一。新能源汽车的足迹也已遍布全球                                               比亚迪云巴
                          大 量 尾 气 排 放 。 以 比 亚 迪 纯 电 动 公 交 大 巴       50多个国家和地区的300多个城市。比亚迪
                                                                                                                                              云巴是比亚迪历时7年，耗资近100亿倾                         4、 高颜值。世界顶级设计大师沃尔夫冈
    环 境 保 护 与 绿 色 运 营
                          K9和纯电动出租车e6为例，与传统燃油车相                     新能源代表车型有：全新一代唐DM、全新一
                                                                                                                                      心打造的具有100%自主知识产权、不占用道                     ?艾格与全球顶级设计公司联袂设计，采用
                          比，一辆e6一年可节省燃油14,120升，减少                   代唐EV600、全新一代宋DM、全新一代宋                                             路资源的立体智能交通系统，是比亚迪为进                       科技视觉外观，造型新颖、外观时尚、线条
   59                     二 氧 化 碳 排 放 32吨 ， 减 少 二 氧 化 硫 排 放         EV500、 秦 Pro  DM、 秦 Pro  EV500、 元                                                                                                                                     60
                                                                                                                                      一步治理城市拥堵及污染所提供的又一创造                       简洁流畅。
                          0.62吨 ， 减 少 氮 氧 化 物 排 放0.18吨 ； 一 辆        EV535。
                                                                                                                                      性解决方案，填补了我国自主化城轨交通制                                 5、 低能耗。全铝车体轻量化设计、光伏
                                                                                                                                      式的空白，有利于推动我国多层次多模式多                       太阳能车站、100%电制动、车载动力电池供
                                                                                                                                      制式轨道交通系统的融合发展，缓解城市交                       电。
                                                                                                                                      通拥堵等问题，为乘客提供更智能、舒适、                                 6、 快。施工快 、建设周期短。
                                                                                                                                      便捷的出行体验，助力城市交通新升级。                                  7、 省。建设费用省、运营费用省、出行
                                                                                                                                              比亚迪云巴属于小运量胶轮有轨电车，                 费用省。
                                                                                                                                      是现代有轨电车中的一种新系统，具有以下                                云巴可以作为超大城市交通支线和加密
                                                                                                                                      特点和优势：                                    线、大中城市主干线、城市综合交通枢纽接
                                                                                                                                                1、 高安全。车辆设计安全，行车控制安             驳线、旅游景区观光线，还可作为大型活动
                                                                                                                                      全，多重安全措施保驾护航。                             中 心 内 部 环 线 以 及 老 城 区 及 旧 城 改 造 交 通
                                                                                                                                                2、 高智能。具有无人驾驶、多功能深度             线，具有很强的适用性。
                                                                                                                                      集成的综合调度系统、人脸识别等高科技配                                 目前比亚迪已接待相关城市的市政府领
                                                                                                                                      置。                                        导及相关专家学者对“云巴”的考察调研，
                          比亚迪云轨                                                                                                                 3、 高适应。转弯半径小、爬坡能力强、             合作项目正在洽谈和推进中。

                                                                                                                                      适应各种气候，可完美融入周围环境。
                                  云轨是比亚迪为社会提供的“治堵”解                 短。
                          决方案。机动车激增带来了城市交通拥堵问                                 3、 噪音小。车辆采用橡胶轮，在轨道梁
                          题，在城市有限的空间内，道路的增速始终                       上抱运行 ，对沿线市民噪声影响小。
                          赶不上机动车的增速。比亚迪提出“建设轨                                 4、 占地面积小，桥梁结构轻盈、美观。
                          道上的城市”倡议，给地面做减法，将城市                                5、 编组灵活， 可满足不同大小运量需求
                          地下、地面和空中全部利用起来，打造立体                       等。
                          化交通网络，缓解城市拥堵问题。                                   6、爬坡能力强，转弯半径小，具有极强
                                   比亚迪云轨属于中运量跨座式单轨系统，               的地形适应能力。
                          具有明显的优势：                                           比亚迪云轨为电力驱动，在运行过程中没
                                    1、 投资少，造价低。                     有尾气排放，对环境不造成污染，为绿色交
                                   2、 周期短。可在现有绿化带的基础上敷              通系统；同时比亚迪云轨具有能源回馈再生
                          设 高 架 ， 拆 迁 量 少 、 施 工 简 便 、 建 设 周 期       制动系统，列车制动时候，将动能转化为电
                                                                                                                                                                      云轨、云巴春晚亮相











                                          公益慈善                                                                                                                                                                                             公 益 慈 善












    公 益 慈 善










   61                                                                                                                                                                                                                                     62























































                                                                                                                                                                                                       2018年比亚迪社会责任报告





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          5.1  比亚迪慈善基金会                                                                                               圆梦行动


                                  比亚迪慈善基金会（以下简称基金会）位于广东省深圳市坪山新区，于2010年7月比亚迪                                                                   圆梦行动于2011年启动，立志于帮助贫困学子完成学业梦。最初由贫困高中生资助、“一
                          捐资设立，在中国民政部登记注册的全国性非公募慈善机构。以“致力公益慈善事业，开展扶                                                                   人一书桌”两个子项目构成。2018年起，圆梦行动进行升级，形成贫困生资助、教学设施改                                                           公 益 慈 善
                          贫济困、助学兴教等各种社会公益慈善活动。弘扬中华民族扶贫济困的传统美德，倡导企业公                                                                   善、奖学金三大板块。
                          民责任，为建设和谐社会尽一份心力。”为宗旨，积极推动社会公益事业的发展，以实际行动
    公 益 慈 善
                          承担社会责任、回报社会。
                                 2018年，基金会捐赠总额为1,636.412万元, 与上一年度相比，捐赠总额同比增长60.4%。
                                                                                                                                                                   贫困高中生助学项目
                                                                                                                                                                   为爱比心助学项目（吉林安图）

                                                                                                                                                                   上燕小学小草计划
                                基金会近三年捐赠总额（单位/万元）
                                                                                                                                                                   “向日葵助学基金”贫困生资助
   63                                                                                                                                                              南漳县教育支持项目                                                              64

                                 2018年                                                        1636.41
                                                                                                                                                                          贫困生
                                 2017年                                   1020.03
                                                                                                                                                                           资助

                                 2016年                                    1112.27

                                         0    200   400   600   800  1000 1200 1400 1600 1800
                                                                                                                                                                           圆梦
                                                                                                                                           一人一书桌（韶关）                                                   中南大学奖学金
                                                                                                                                                                           行动
                                                                                                                                           环保图书项目           教学设                                        深圳市南方科技
                                                                                                                                           资助长郡雨外           施改善                        奖学金             大学教育基金
                                                                                                                                           洪塘学校                                                        个旧中学奖学金
                          基金会项目



                                  扶贫济困                       教育支持                           其他




                                大病救助                       中南大学奖学金                     深圳坑梓沙田养老金                                      圆梦行动之一人一书桌
                                城固县树莓生产及                   深圳市南方科技大学
                                深加工扶贫项目                    教育基金                                                                               2018年，基金会再次走进韶关，共为南               有的一个塑胶跑道和运动场是广东省三年前
                                民警英烈援助项目                   贫困高中生                                                                      雄市湖口镇长市小学和乐昌市三溪镇中心小                       专项扶持建设。三溪镇中小学为镇办学校，
                                枫林湖古杏路硬化                   “向日葵助学基金”                                                                  学捐赠300套桌椅，实现了两所学校全部书桌                     使用的桌椅为3年前慈善总会捐赠的桌椅，座
                                项目                         贫困生资助                                                                      的更新。                                      椅的靠背不能上下调节，一二年级学生使用
                                广东省扶贫济困日                                                                                                     长市小学为村办学校，周边环境比较                   存在安全隐患。
                                                           南漳县教育支持项目
                                无为养老金                                                                                                 差，学生均为周边山区的农民子弟，全校仅
                                                           陕西省环保图书捐赠
                                                           项目
                                                           个旧中学奖学金

                                                           一人一书桌（韶关）





                    2018年比亚迪社会责任报告







                                                                                                                                      精准扶贫


                                                                                                                                              2018年比亚迪积极响应《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，采
                                                                                                                                      用开发式扶贫和保障性扶贫相统筹的精准扶贫定位，通过补齐贫困地区基础设施短板以及到村
                                                                                                                                      到户到人的精准帮扶策略，加大产业扶贫、教育脱贫力度，加强保障性扶贫的精准性，为打赢                                                            公 益 慈 善
                                                                                                                                      扶贫攻坚战贡献一份力量。报告期内，基金会在精准扶贫上累计捐赠1,242.23万元。
    公 益 慈 善


                                                                                   全新定制书桌

                                                                                                                                      人居环境整治
                                                                                                                                             为支持湖南省浏阳市淳口镇政府枫林湖                  召，捐助5万元用于枫林湖古杏公路的硬化工
                                                                                                                                      发展旅游产业，基金会响应枫林湖村募款号                       程。
   65                                                                                                                                                                                                                                     66




                                                                                                                                      产业扶贫
                                                        孩子们迎接新书桌
                                                                                                                                             基金会发起陕西省贫困地区城固县老庄                  第 三 收 益 年20,000元 ， 第 四 年 及 以 后 收 益
                                                                                                                                      镇 双 井 村 树 莓 深 加 工 产 业 扶 贫 项 目 ， 捐 资       60,000元，连续收益20年。收益款项指定用
                                                                                                                                      100万元扶持当地100亩树莓生产，为该县的                    于城固县老庄镇双井村村集体办公、贫困群
                                                                                                                                      产业发展注入了新的活力。自种植之日起第                       众发展树莓产业扶持（设立专项账务）、贫
                                                                                                                                      一年收益15,000元，第二年收益15,000元，                 困群众分红等。

                          圆梦行动之为爱比心

                                  安图县位于吉林省东部、延边朝鲜族自                 迪汽车有限公司、宁波奉化志愿者协会走进
                          治州西南部，2012年列入国家级贫困县，是                     吉林安图，资助50名贫困学生一年学费，并
                          吉 林 省 东 部 片 区 新 十 年 扶 贫 攻 坚 主 战 场 之       为100名 贫 困 学 生 实 现 了 微 心 愿 ， 在 零 下
                          一。安图县农村低收入贫困人口21,048人，                    20度的寒冬，为孩子们送上冬衣、棉被、文
                          其中因学致贫276人。2018年比亚迪慈善基                    体用品等。
                          金会启动“为爱比心”项目，联合宁波比亚


                                                                                                                                                                                                  项目捐赠仪式





                                                                                                                                                       城固县树莓基地









                                      为爱比心项目落地                             孩子接收新冬衣与学习用具





                    2018年比亚迪社会责任报告







                          教育脱贫                                                                                                        关注偏远贫困人群


                                 2018年，教育扶贫总计捐赠1,037.23万            学生搭建探索高新企业的平台。2018年分别                                                     2018年，“衣旧情深”旧衣物循环利用               2000多名比亚迪员工参与捐赠，累计捐赠近
                          元，除资助贫困地区学生完成学业、完善贫                       联合顺丰莲花助学、格桑花西部助学带领西                                               环保公益行动在比亚迪深圳、惠州、韶关、                       8.54吨旧衣物，所有回收的旧衣物经过专业
                          困地区学校基础设施外，针对不同地区的不                       部地区150名学生走进比亚迪，体验工业高科                                             西安、长沙、北京、上海等工业园开展，普                       的分拣机构进行分拣、消毒、整理后，将捐                                        公 益 慈 善
                          同情况，开展了多种助学项目。如，贫困高                       技。                                                                及 旧 物 循 环 知 识 ， 并 号 召 大 家 参 与 捐 赠 。       赠给贫困地区有需要的人。
    公 益 慈 善
                          中生助学项目、“小草计划”、“向日葵助                               2018年9月广东省扶贫济困日，基金会
                          学基金”、“为爱比心”项目、“一人一书                       捐资100万元，全力支持广东省地区的扶贫工
                          桌”项目等。同时，基金会积极为偏远地区                       作。





   67                                                                                                                                                                                                                                     68












                                                                                                                                                                比亚迪志愿者打包回收旧衣物



                                                                                                                                      关注周边社区
                                                 48名青海省农牧区的师生探索比亚迪
                                                                                                                                             比亚迪志愿者越来越多的关注周边社区                  志愿者协会长沙站的组织协调下，长沙市希
                                                                                                                                      的发展，不定期举行敬老、助学、助残社区                       望之家26名脊髓损伤者坐着轮椅及助力车走
                                                                                                                                      安全等多项志愿活动。                                进长沙比亚迪，参观生产线，体验新能源汽
                                                                                                                                              2018年国际助残日到来之时，在比亚迪               车的高新技术。
                          5.2  比亚迪志愿者协会


                                  比亚迪志愿者协会成立于2015年10月，其前身是比亚迪慈善基金会义工队，是由比亚迪员
                          工组成的非营利性社会团体。协会以“与爱同行，用行动温暖每一个人”为宗旨，以“自愿参
                          加，量力而行，讲求实效，持之以恒”为原则，指导比亚迪集团员工志愿者开展志愿服务活
                          动，结合企业文化建设，推动公司精神文明建设发展，使志愿者在服务社会、帮助他人的过程
                          中提升自己。
                                 目前比亚迪志愿者协会已在11个生产基地设立了分站，注册人数2776人，提供志愿者活动
                          26896.24小时。2018年的志愿者协会呈现多元发展的态势，在志愿者协会的倡导下，继续开
                          展“垃圾不落地”、“我的花园我做主”、“交通维护”、“衣旧情深”等传统志愿服务，同
                          时11个站点关注周边社区弱势群体，自发开展多种志愿服务。
                                                                                                                                             比亚迪志愿者走访衡阳草镇                              比亚迪志愿者走进养老院





                    2018年比亚迪社会责任报告








                          指标索引






                                                            报告指标索引                                                                                                                                                                         指 标 索 引
                                                                                                                                                                      GRI 可持续发展报告              香港交易所《环境、社会
                                                                                                                                               报告内容
    指 标 索 引
                                                          GRI 可持续发展报告               香港交易所《环境、社会                                                                         指南（G4）对标               及管治报告指引》
                                   报告内容
                                                            指南（G4）对标                及管治报告指引》
                                                                                                                                         员工关怀与保障
                                                        G4-23, G4-28, G4-29,
                                                                                                                                                                   G4-9, G4-10, G4-EC3,         B1, B2, B3, B4
                                  关于本报告                 G4-30, G4-31, G4-32,
                                                                                                                                                                   G4-LA1,G4-LA9,               B1.1,
                                                        G4-48,
                                                                                                                                               员工责任                G4-LA10, G4-LA11,            B2.1,B2.3,
   69                                                                                                                                                              G4-LA16,G4-HR2,              B3.1, B3.2                                70
                                   总裁致辞                 G4-1,                                                                                                      G4-HR7,                      B4.1


                             企业社会责任战略
                                                                                                                                             安全生产管理                 G4-LA6,

                                                        G4-3, G4-4, G4-5, G4-6,
                                                                                                                                           环境保护与绿色运营
                                   关于我们                 G4-7, G4-8, G4-9,G4-15,
                                                        G4-16 G4-34, G4-56 ,
                                                                                                                                                                    G4-EN1, G4-EN3,
                                                                                                                                                                                                A1, A2, A3
                                                                                                                                                                    G4-EN6, G4-EN8,
                                                                                                                                                                                                A1.1, A1.2, A1.3, A1.4,
                                                        G4-15, G4-16, G4-24,                                                                                        G4-EN15, G4-EN16,
                                 利益相关方参与                                                                                                   节约能源与环境保护                                            A1.5, A1.6,
                                                        G4-26,                                                                                                      G4-EN17, G4-EN19,
                                                                                                                                                                                                A2.1, A2.2, A2.3, A2.4,
                                                                                                                                                                    G4-EN21,G4-EN22,
                                                                                                                                                                                                A2.5,A3.1
                                                                                                                                                                    G4-EN23, G4-HR9
                             企业经营与管理
                                                        G4-57, G4-58, G4-SO3,        B7                                                     绿色运营与产生
                                  守法与合规                                                                                                                             G4-EN30
                                                        G4-SO4,G4-SO5                B6.3, B7.2


                                                                                     B6                                                        绿色技术                 G4-EC8,
                                 保护客户权益                 G4-PR5,G4-PR8
                                                                                     B6.2, B6.5

                                   产品责任                 G4-PR1                       B6.1,B6.3,B6.4,B6.5                                       绿色产品                 G4-EN7, G4-EN27,            B6


                                                        G4-12, G4-LA14,              B5                                                                                                         B8
                                   供应链管理                                                                                                       公益慈善
                                                        G4-HR10                      B5.2,                                                                                                      B8.1, B8.2





                    2018年比亚迪社会责任报告








                          意见反馈表









                            为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完                                                                    开放性问题                                                                                                意 见 反 馈 表
    意 见 反 馈 表
                            成如下相关问题，并选择以下方式反馈给我们。                                                                                     1.本报告最让您满意的方面是什么？
                            邮寄地址：
                            广东省深圳市坪山区比亚迪路3009号
                            邮编：
                            518118                                                                                                    2.您还需要了解哪些信息？
   71                                                                                                                                                                                                                                     72





                                                              您的信息
                                                                                                                                      3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？
                            姓        名                工作单位                       职       务

                            联系电话                      传      真                   电子邮箱






                           选择题（请在相应位置打√）
                           1.  本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           2.  本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           3.  本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           4.  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差




