






















           2021年度



           环境、社会及治理（ESG）报告





           Environmental,Social

           and Governance Report
























































                                         好想你健康食品股份有限公司

                                                 二二二年四月二十七日



                                                                                                                                                                                                             ・目录    2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


           关于本报告                                                                                                                  目录





                 报告概览                                                                                                                                                                                                             -19
                                                                                                                                                                                         第四部分  股东与债权人权益保护
                                                                                                                                                                              -02
                                                                                                                                  关于本报告
                    本报告是好想你健康食品股份有限公司（以下简称“好想你”或“公司”或“我们”）发布的首份《环境、社会与治理
                                                                                                                                                                                         一、信息披露
                                                                                                                                                                              -03
                                                                                                                                  董事长致辞                                                                                                                                                                               -19
           报告》（简称“ESG报告”或“本报告”）。此前，公司自2011年上市以来坚持多年发布《社会责任报告》。建企以来，公司
                                                                                                                                  数说2021                                                                                                                                                                                   -19
                                                                                                                                                                                         二、投资者关系管理
                                                                                                                                                                              -05
           始终坚持可持续发展的理念，在企业高质量发展的同时履行好社会责任，因此，希望通过此ESG报告，以更广阔的
                                                                                                                                  第一部分 关于好想你                                  -06        三、股东回报                                   -19
           视角，秉承重要性、可量化以及平衡一致性的原则，全面展示公司2021年度在环境、社会及公司治理（“ESG”）方面
                                                                                                                                  一、公司概况                                      -06        四、债权人权益保护
           的工作理念、实践活动以及成效。                                                                                                                                                                                                        -20
                  报告时间范围                                                                                                          二、企业文化                                      -07        五、风险防控与审计监察                              -20

                    本报告为年度报告，时间跨度为 2021年1月1日起至2021年12月31日止（下称“本年度”）。部分内容可能超出上                                                     三、企业荣誉                                      -07
           述范围。                                                                                                                   四、公司治理                                      -08        第五部分  社会责任与绿色发展                          -21

                  报告组织范围                                                                                                          五、组织架构                                      -08
                                                                                                                                                                                         一、“透明工厂”保障食品安全                           -21
                    除另有说明外，本报告范围为好想你健康食品股份有限公司及其重要子公司。
                                                                                                                                  六、公司ESG管治                                   -10
                                                                                                                                                                                         二、精准扶贫，开拓产业援疆新篇章                         -22
                  报告数据来源
                                                                                                                                                                                         三、让沙漠绿起来，让国民健康起来                         -23
                    本报告数据来源于本公司内部文件和相关数据统计，本报告与公司 2021年度报告同时披露，本报告内容所涉
                                                                                                                                  第二部分  可持续发展与经营管理                            -11
           及的财务数据已经公司聘请的审计机构审计。                                                                                                                                                          四、“星火计划”助力乡村振兴                           -23
                                                                                                                                  一、品牌                                        -13
                    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、                                                                                                                     五、防汛抗灾，共渡难关                              -24
                                                                                                                                  二、产品                                        -14
           准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                                                                         六、宣扬红黄文化，保护百年古枣树                         -25
                                                                                                                                  三、渠道                                        -14
                  报告编制依据
                                                                                                                                                                                         七、节能减排，绿色发展                              -26
                                                                                                                                  四、供应链                                       -15
                    本报告主要依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主板上
                                                                                                                                  五、组织                                        -15
           市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）》、香港联合
                                                                                                                                                                                         第六部分 党建、教育与员工权益保护                        -27
           交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR  4.0）》、《                                                           六、数字化                                       -16
           社会责任国际标准 ISO 26000:2010》及国家标准《社会责任报告编写指南》(GB/T 36001-2015）和《中国证监会关                                                     七、投资                                        -16        一、非公党建                                   -27

           于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19 号）等规定，并结合好想你发展的实际                                                                八、国家标准                                      -17        二、乡村振兴学院                                 -28

           情况编写而成。
                                                                                                                                  九、科技创新                                      -17        三、不断优化用人机制                               -28
                 文本语言和发布形式
                                                                                                                                                                                         四、积极构建学习通道，并完善人才公寓建设                     -30
                    本报告发布语言为中文，广大读者可以从《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（http://ww-
                                                                                                                                  第三部分  客户、供应商及消费者权益保护 -18
                                                                                                                                                                                         五、切实保障员工生命、身心安全                          -31
           w.cninfo.com.cn）查询PDF形式报告并阅读。如对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。


                  公司地址及联系方式                                                                                                                                                              问题与反馈

                     联系地址：河南省郑州市新郑市中华北路199号好想你健康食品股份有限公司
                    邮政编码：451162
                    联系电话：0371-62589968
                    电子邮件：haoxiangni@hxnvip.com




                                                                                                                                                                                                                                          02
    0101                                                                                                                                                                                                                                  02


                                                                                                                                                                                                                                  -19
                                                                                                                                  关于本报告
                                                                                                                                                                              -02
                                                                                                                                                                                                                                  -19
                                                                                                                                  董事长致辞
                                                                                                                                                                              -03
                                                                                                                                                                                                                                  -19
                                                                                                                                  数说2021

                                                                                                                                                                              -05
                                                                                                                                  第一部分 关于好想你
                                                                                                                                                                              -06
                                                                                                                                                                                                                                  -19
                                                                                                                                                                              -06
                                                                                                                                  一、公司概况
                                                                                                                                                                                                                                  -20
                                                                                                                                  二、企业文化
                                                                                                                                                                              -07
                                                                                                                                                                                                                                  -20
                                                                                                                                  三、企业荣誉
                                                                                                                                                                              -07
                                                                                                                                  四、公司治理
                                                                                                                                                                              -08
                                                                                                                                                                                                                                  -21
                                                                                                                                                                              -08
                                                                                                                                  五、组织架构
                                                                                                                                                                                                                                  -21
                                                                                                                                                                              -10
                                                                                                                                  六、公司ESG管治
                                                                                                                                                                                                                                  -22
                                                                                                                                                                                                                                  -23
                                                                                                                                  第二部分  可持续发展与经营管理
                                                                                                                                                                              -11
                                                                                                                                                                                                                                  -23
                                                                                                                                  一、品牌
                                                                                                                                                                              -13
                                                                                                                                                                                                                                  -24
                                                                                                                                                                              -14
                                                                                                                                  二、产品
                                                                                                                                                                                                                                  -25
                                                                                                                                  三、渠道
                                                                                                                                                                              -14
                                                                                                                                                                                                                                  -26
                                                                                                                                  四、供应链
                                                                                                                                                                              -15
                                                                                                                                  五、组织
                                                                                                                                                                              -15
                                                                                                                                                                                                                                  -27
                                                                                                                                  六、数字化
                                                                                                                                                                              -16
                                                                                                                                                                                                                                  -27
                                                                                                                                                                              -16
                                                                                                                                  七、投资
                                                                                                                                                                                                                                  -28
                                                                                                                                                                              -17
                                                                                                                                  八、国家标准
                                                                                                                                  九、科技创新
                                                                                                                                                                              -17
                                                                                                                                                                                                                                  -28
                                                                                                                                                                                                                                  -30
                                                                                                                                  第三部分  客户、供应商及消费者权益保护 -18
                                                                                                                                                                                                                                  -31
                                                                                                                                                                                                      ・董事长致辞        2021年度环境、社会及治理（ESG）报告
                董事长致辞
                                                                                                                                             面对郑州特大暴雨，公司党员干部在公司党委的带领下，积极承担应急抢险工作，在危机时刻守护公司职工生命
                                                                                                                                   和财产安全。公司在积极自救的基础上主动承担社会责任，迅速开展对外援助，捐赠现金和产品1,000万元，以实际
                      自 2011 年上市以来，好想你坚持多年发布《社会责任报告》，今年是公司首次建立 ESG 架构，由公司董事长担
                                                                                                                                   行动彰显了上市公司的担当。
           任公司 ESG 管理委员会主任，将对 ESG 事务的管理上升到公司最高关注层面，今年也是公司首次发布《环境、社会

           与治理（ESG）报告》，我们希望通过这份报告让投资者、客户、供应商、媒体等相关利益方更加深入的、全面了解我们
                                                                                                                                            艰难困苦，玉汝于成。2021年，公司实现营业收入12.81亿元，预算完成率125.62%，公司实现归属于上市公司股
           在环境保护、社会责任、公司治理、内部控制、风险防范等方面所做的努力和成效，以期实现长久稳定的合作共赢。
                                                                                                                                   东的净利润6,163.41万，预算完成率是102.10%。截至2021年12月31日，归属于上市公司股东的总资产55.06亿元，

                                                                                                                                   净资产是44.38亿元。
                     据《中国果树》记载，枣是我国原产果树、第一大干果树种和五大优势经济林之一，枣树以其原产我国、历史

           悠久、全国驰名、国外稀有等特质成为我国最具代表性的民族果树之一。我国枣产业整体上进入了从卖方市场向
                                                                                                                                            总的来说，2021年面对充满挑战的宏观环境和多变复杂的经济形势，好想你坚持主业发展，实现企业高质量发
           买方市场、从传统果业向现代果业转型的关键期，当前枣产业已发展成中国特色的果品大产业。随着经济全球化
                                                                                                                                   展，积极履行社会责任，为股东、为员工、为政府、为社会创造价值。
           进一步发展及我国“一带一路”战略的加速推进，枣作为我国最具代表性的民族果品走向全世界必将变得更加顺

           畅，国际市场空间会大幅度增加；而健康产业的迅速兴起也为以营养见长的枣产品提供了新的更大的市场空间；
           此外，网上销售的普及，使得贮运方便的枣产品获得扩大销路的巨大机遇。

                     30 年前，好想你在红枣之源、黄帝故里新郑诞生，5000 年黄帝文化携裹着 8000 年的红枣文化，相得益彰，相
           互成就，成为了河南一张靓丽的名片，铸就了以黄帝黄、红枣红为代表的“红黄文化”，成为精神、物质两种文化的有
           机融合。
                      30 年来，好想你始终以“感恩”为精神文化，以“务实”为风控文化，把人做实、把事做实、把企业做实，才能通过
           量化数据展现核心竞争力。好想你深耕红枣主业三十年，围绕主业把红枣做到一厘米宽一公里深，为产业做出了八
           大贡献：一是改变了中国红枣的品质；二是改变了人们吃枣的方法；三是把红枣带入了品牌时代；四是塑造了河
           南一张靓丽的名片；五是成为中国红枣上市第一股；六是助推红枣品类期货上市；七是建设了世界最大的红枣博
           物馆；八是制定了红枣三项国家标准和一项行业标准。公司作为主要起草单位已参与制定了《免洗红枣》、《灰枣》、
          《骏枣》三项国家标准及《枣粉》行业标准。2021 年 12 月，《国家标准化管理委员会关于下达第二批国家级消费品标
           准化试点项目的通知》正式发布，公司成功入选“第二批国家级消费品标准化试点项目”。
                      2021 年，公司顺利完成董事会换届选举工作。第五届董事会的成员中既有公司元老，也有新鲜血液，既保证了
           公司持续稳定发展，又能从新组合中焕发出新活力，开启发展新时代。
                      2021 年，新冠疫情叠加郑州特大洪水袭来，各种不利因素造成市场局面错综复杂，本土企业经营难度加大，
           好想你也面临巨大的挑战。董事会认真分析了公司所面临的行业竞争状况和公司发展阶段，科学地部署了公司经
           营战略，并积极督促管理层落实，严格检查执行情况。公司董事始终秉持勤勉尽责的态度，利用自身专业优势，为
           公司发展提供了合理化建议，切实增强了董事会的战略决策能力，保证了公司经营管理正常进行，为实现业绩目
           标奠定了良好的基础。公司管理层在董事会的领导下，围绕既定经营计划，加大产品研发，优化渠道建设，加强品
           牌宣传，战胜了新冠疫情和郑州特大暴雨的不利影响，超额完成了年初制定的经营目标。
                                                                                                                                                                                                           董事长：（签字）
    03                                                                                                                                                                                                                                    04



                                                                                                                                                                                                       ・关于好想你       2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


                数说2021                                                                                                                  关于好想你






                                                                                                                                  公司概况



                                                                                                                                             好想你健康食品股份有限公司始创于1992年，坐落于“世界红枣之源”--河南新郑，是一家集红枣种质培育、研
                                                                                                                                  发、加工、销售、旅游教育为一体的农业产业化国家级重点龙头企业，是国家一二三产融合发展的标杆、农产品加工

                                                                                                                                  示范基地、农业品牌推进工程首发地，是国家标准《免洗灰枣》、《灰枣》、《骏枣》及行业标准《枣粉》的制定者，是新郑
                          营业收入                                               归母净利润                                                市市长质量奖、郑州市市长质量奖、河南省省长质量奖获得者，也是为行业做出八大贡献者。未来好想你将坚持只做


                          12.81亿元                                            6,163.41万元                                           好枣，更要成为健康食品的缔造者，围绕让懂健康、要健康、愿为健康付诸实际行动的人吃上健康食品的企业使命而
                                                                                                                                  努力奋斗。






                          营业收入预算完成率                                           归母净利润预算完成率

                          125.62%                                             102.10%









                         营业收入同比增长率                                            扣非净利润同比增长率

                         45.62%                                               78.70%

                         （按照剔除杭州郝姆斯食品有限公司的口径）












                              公司总资产                                              公司净资产


                              55.06亿元                                            44.38亿元

                              (截止2021年12月31日)                                    (截止2021年12月31日)




















    05                                                                                                                                                                                                                                    06



                                                                                                                                                                                                       ・关于好想你       2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


                                                                                                                                  公司治理
           企业文化

                                                                                                                                              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指
             企业愿景：好想你只做好枣，更要成为健康食品的缔造者
                                                                                                                                  引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系。并以《公司章程》为基础，在公司
             企业使命：让懂健康、要健康、愿为健康付诸实际行动的人吃上健康食品
                                                                                                                                  内部治理规则体系下，加强公司内部控制管理，提高公司经营管理水平和风险防范能力，组织相关人员参加培训，提
             企业价值观：信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业
                                                                                                                                  高法律法规和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，促进公司可持续发展，切实维
             公司战略：新时代健康食品的引领者

                                                                                                                                  护公司和股东利益。
             公司品牌定位：高端红枣好想你
                                                                                                                                              2021 年，公司董事会、监事会、管理层换届选举，第五届董事、监事、高管中，既有公司创始人、内部培养的年轻
             公司精神：真诚、自信、坚韧、激情、创造
                                                                                                                                  人，又有公司外部聘请的国际的、国内的权威专家；既有专业的、丰富的实践经验，又有系统的、完整的理论知识。
             风控文化：把人做实、把事做实、把企业做实
                                                                                                                                  2021 年我们通过基础人才培养和实施精准招聘相结合的方式，内部培养晋升张敬伟、张琪等管理人才 10 人，引进
                                                                                                                                  陈宪珍、张昌国等管理人才 17 人，引进赵轶等核心专业技术人才 15 人。

                                                                                                                                               2021 年度，公司共召开董事会 8 次、监事会 6 次、股东大会 3 次，并且提供了网络投票渠道，保障中小股东参
           企业荣誉
                                                                                                                                  会并行使权力，同时，公司独立董事对公司相关议案发表了独立意见，有效的维护了公司中小股东的合法权益。

                                                                                                                                              2021 年度，公司实现营业收入 12.81 亿元，预算完成率 125.62%，按照剔除杭州郝姆斯食品有限公司的口径，
                       农业产业化国家重点龙头企业、2021年中国百强企业奖、2020年农业产业化龙头企业100强、国家林业重点
                                                                                                                                  公司营业收入同比增长 45.62%。公司实现归属于上市公司股东的净利润 6,163.41 万，预算完成率是 102.10%，扣
           龙头企业、中国林业产业诚信企业、“好想你”“枣博士”中国驰名商标、全国企事业知识产权试点单位、人民日报社
                                                                                                                                  除非经常性损益的净利润同比增长78.70%。截至2021年12月31日，公司总资产55.06亿元，净资产是44.38亿元。
           2021中国品牌创新案例、第二批国家级消费品标准化试点项目、河南民营企业社会责任100强、河南制造企业100
                                                                                                                                              公司荣获 2021 年中国上市公司百强排行榜，2021 年度社会责任“星”公司等荣誉。
           强、河南省“两新”组织党建示范点”、郑州市优秀雇主、郑州市防汛救灾优秀支援服务组织、新郑市“三比两降”先

           进单位、新郑市“乡村振兴十面红旗”单位、等多项殊荣。

                                                                                                                                   组织架构






























                                                                                                                                             股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的决策权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事

                                                                                                                                  项的决定权。公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营管理权。董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪
                                                                                                                                  酬与考核委员会、审计委员会。第五届董事会成员共9人，其中有3名独立董事，独立董事分别在提名委员会、薪酬与

                                                                                                                                  考核委员会、审计委员会中担任主任委员，以上三个专门委员会成员独立董事占多数，以更好地发挥独立董事作用。








    07                                                                                                                                                                                                                                    08



                                                                                                                                                                                                       ・关于好想你       2021年度环境、社会及治理（ESG）报告




                                                                                                                                            公司独立董事廖小军先生，1966年出生，博士。1992年-1995年，在北京市永定门食品厂任研发部经理/工程师；
                  公司监事会对股东大会负责，依法行使检查公司财务、对董事和高级管理人员进行监督等职权，除此之外，还通
                                                                                                                                  1995年-至今，在中国农业大学食品科学与营养工程学院历任讲师、副教授、教授、副院长、院长。
           过组织巡视，加强对各子公司的业务监督，维护公司、股东和员工的利益。第五届监事会成员共5名，主要来自业务一
                                                                                                                                            公司独立董事张建君先生，1967年出生，美国加州大学伯克利获得社会学博士学位，1992年-1996年，在人民日
           线和审计监察部门，从而有效发挥业务监督作用。
                                                                                                                                  报社仁记者；2004年-至今北京大学光华管理学院历任讲师、副教授、教授。在研究领域：组织理论，企业社会责任，企
                   公司管理层负责公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司年度计划和投资方案，制订公司的具体规
                                                                                                                                  业政治行为，企业文化等。
           章，以及《公司章程》或董事会授予的其他职权等。2021年，公司聘任9名高级管理人员，既有新鲜血液，也有公司元
                                                                                                                                           公司独立董事许晓芳女士，1986年出生，博士学位，曾荣获省级教坛新秀，普华永道（中国）学术联合智力网络成
           老，结构合理、优势互补，为公司高质量发展注入了新活力。
                                                                                                                                  员、《管理世界》2020年优秀论文奖等众多荣誉，研究领域：公司治理、资本市场会计与财务，信息披露。



                      公司现任董事、监事、高管中覆盖企业管理、战略投资、食品营养、财务、法务等核心领域，成员中既有公司元老，也
           有新鲜血液，既保证了公司持续稳定发展，又能从新组合中焕发出新活力，开启发展新时代，公司第五届董事会核心人

           员介绍如下：
                      公司董事长石聚彬先生，是公司创始人、党委书记兼董事长、总经理、十三届全国人大代表，1961年出生，北京大
                                                                                                                                  公司ESG管治
           学工商管理硕士（EMBA），高级经济师。第九届中国十大杰出青年农民、CCTV中国三农人物、2008年被选为北京奥运
           会郑州站火炬手、全国劳动模范、河南省十大科技致富带头人、中原经济区建设突出贡献人物、中原最具影响力企业
                                                                                                                                             近年来公司不断将ESG管治理念融入到日常生产经营活动当中，以ESG体系赋能企业管理。作为农产品加工企
           领袖、中国林业产业诚信企业领军人物、2019年被选为全国少数民族运动会火炬手、入选“中国好人榜”等等众多荣
                                                                                                                                  业，地处丰饶的乡野，我们不仅要保证各类产品高品质地产出，更要注重对周边生态环境的保护，对社会人文条件的
           誉。
                                                                                                                                  改善，从实际出发助力乡村振兴、美丽乡村的建设，同时实现好的社会效益、经济效益。为此，我们需要不断提升公司
                      公司非独立董事、副总经理陈宪珍先生，1966年出生，澳洲阳光海岸大学MBA。主要工作经历：顶新集团乐购量
                                                                                                                                  内部治理水平，深化与各方利益相关方的友好合作关系，全方位、多维度地开展可持续发展实践，切实履行好社会责
           贩股份有限公司店总经理、商品中信采购总监；顶新集团全家便利群华南区运营负责人；顶新集团全家便利群全国
                                                                                                                                  任。
           运营本部、全国商品本部资深协理。
                                                                                                                                            董事长是ESG报告信息披露的第一责任人，董事会秘书是公司ESG报告信息披露的具体执行人和联络人，董事
                      公司非独立董事、副总经理张敬伟先生，1985年出生，中共党员，本科学历，具有法律职业资格。2007年3月―
                                                                                                                                  办是ESG报告信息披露的日常工作部门。在战略委员会指导下，由董事会秘书领导董事办承接ESG相关统筹工作，组
           2010年4月，在内黄县井店镇人民政府任镇团委书记、大学生村干部；2010年5月―2015年9月，在好想你任集团办主
                                                                                                                                  织和协调公司的ESG报告信息披露事项。
           任；2015年4月至今，在郑州好想实业任执行董事、总经理；2018年7月至今，在好想你酒店任执行董事、总经理；2018

           年9月2021年9月，在好想你任监事会主席。
                      公司非独立董事、副总经理石训先生，1989年出生，中共党员，本科学历，毕业于中国人民大学。郑州市第十五届
                                                                                                                                                                              董事长
           人民代表大会代表、河南省青年企业家协会副会长、中华全国工商业联合会青年企业家委员会委员等。2013年8月―
           2017年1月，国家质检总局任科员；2017年1月―2018年12月，在好想你任质检员；2018年12月至今，在好想你任战
                                                                                                                                                                          战略委员会
           略投资中心总经理。
                     公司非独立董事江明华先生，1965年出生，北京大学经济学博士。1989年留校北京大学经济学院经济管理系任

           教；1996年―至今，历任北京大学光华管理学院市场营销系副教授、教授、博士生导师等。其学术论文分别获得北京                                                                                                              董事办
           大学第十届人文社会科学研究优秀成果二等奖、获得第八届全国城市金融优秀论文评选二等奖等众多奖项。

                    公司非独立董事李嘉先生，1983年出生，硕士。2007年-2009年，在安永管理咨询公司(芝加哥)任顾问；2009
           年-2010年，在德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)任顾问；2010年-2018年，在海富产业投资基金管理有限                                                                                 各部门负责人               各子公司负责人                 公司基层、党组织
                                                                                                                                                        联络人                    联络人                   工会、妇联
           公司任董事兼总经理；2019年至今，在星河投资（香港）有限责任公司任董事兼总经理。


                                                                                                                                             公司积极践行联合国可持续发展目标（“SDGs”），在深入了解各利益相关方期望和诉求的基础上，识别了八项

                                                                                                                                  与我们相关的可持续发展目标：




    09                                                                                                                                                                                                                                    10


                      公司现任董事、监事、高管中覆盖企业管理、战略投资、食品营养、财务、法务等核心领域，成员中既有公司元老，也
           有新鲜血液，既保证了公司持续稳定发展，又能从新组合中焕发出新活力，开启发展新时代，公司第五届董事会核心人
           员介绍如下：
                      公司董事长石聚彬先生，是公司创始人、党委书记兼董事长、总经理、十三届全国人大代表，1961年出生，北京大
           学工商管理硕士（EMBA），高级经济师。第九届中国十大杰出青年农民、CCTV中国三农人物、2008年被选为北京奥运
           会郑州站火炬手、全国劳动模范、河南省十大科技致富带头人、中原经济区建设突出贡献人物、中原最具影响力企业
           领袖、中国林业产业诚信企业领军人物、2019年被选为全国少数民族运动会火炬手、入选“中国好人榜”等等众多荣
           誉。
                      公司非独立董事、副总经理陈宪珍先生，1966年出生，澳洲阳光海岸大学MBA。主要工作经历：顶新集团乐购量
           贩股份有限公司店总经理、商品中信采购总监；顶新集团全家便利群华南区运营负责人；顶新集团全家便利群全国
           运营本部、全国商品本部资深协理。
                      公司非独立董事、副总经理张敬伟先生，1985年出生，中共党员，本科学历，具有法律职业资格。2007年3月―
           2010年4月，在内黄县井店镇人民政府任镇团委书记、大学生村干部；2010年5月―2015年9月，在好想你任集团办主
           任；2015年4月至今，在郑州好想实业任执行董事、总经理；2018年7月至今，在好想你酒店任执行董事、总经理；2018
           年9月2021年9月，在好想你任监事会主席。
                      公司非独立董事、副总经理石训先生，1989年出生，中共党员，本科学历，毕业于中国人民大学。郑州市第十五届
           人民代表大会代表、河南省青年企业家协会副会长、中华全国工商业联合会青年企业家委员会委员等。2013年8月―
           2017年1月，国家质检总局任科员；2017年1月―2018年12月，在好想你任质检员；2018年12月至今，在好想你任战
           略投资中心总经理。
                     公司非独立董事江明华先生，1965年出生，北京大学经济学博士。1989年留校北京大学经济学院经济管理系任
           教；1996年―至今，历任北京大学光华管理学院市场营销系副教授、教授、博士生导师等。其学术论文分别获得北京
           大学第十届人文社会科学研究优秀成果二等奖、获得第八届全国城市金融优秀论文评选二等奖等众多奖项。
                    公司非独立董事李嘉先生，1983年出生，硕士。2007年-2009年，在安永管理咨询公司(芝加哥)任顾问；2009
           年-2010年，在德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)任顾问；2010年-2018年，在海富产业投资基金管理有限
           公司任董事兼总经理；2019年至今，在星河投资（香港）有限责任公司任董事兼总经理。

                                                                                                                                                                                                       ・关于好想你       2021年度环境、社会及治理（ESG）报告
                                                                                                                                             2021年度，我们开展了ESG议题重要性评估，识别出对对企业和利益相关方均有较大影响的重要性议题，从而
                          可持续发展                                                                                                   确认在报告中需重点披露的信息以及未来 ESG管理工作的重点。
                  序号                        目标内容                      与我们的相关性
                             目标
                                                            我们认为只有把企业做好，才能先富能带动后富，使
                                       在世界各地消除一切
                    1       无贫穷                             更多的人能够获得就业，获得更好的收入。公司通过
                                       形式的贫困
                                                            产业援疆和乡村振兴，为实现让枣农富起来，让沙漠
                                                                                                                         好想你2021年度ESG报告实质性议题评估流程
                                                            绿起来，让国民健康起来的目标而不懈奋斗。
                                       消除饥饿，实现粮食            红枣是木本粮食，铁杆庄稼，可以解决人类的温饱和
                    2       零饥饿        安全，改善营养状况            健康问题，在贫困的年代，红枣就是救命的枣，充饥
                                       和促进可持续农业             的枣，改善生活的枣。
                                       确保健康的生活，促            我们要让懂健康、要健康、愿为健康付诸实际行动的
                    3       良好健康       进各年龄段人群的福            人吃上健康食品。
                            与福祉        祉                                                                                             潜在ESG议题识别                          利益相关方沟通                             评估确定重要
                                                                                                                                                                               与调研                              性议题
                                                            我们于2020年进入了教育领域板块，注册成立了好
                                       确保包容和公平的优
                    4       优质教育                            想你乡村振兴学院有限公司，创建了好想你中专学
                                       质教育，让全民终身
                                                            院。
                                       享有学习机会
                                       实现性别平等，增强            我们禁止任何人任何方式的性别歧视，尊重女性，保
                    5       性别平等       所有妇女和女童的权            障女性合法权益。
                                       能                    公司目标客户是仨妈俩孩一群人，公司女性员工数
                                                            量超过50%以上。
                                                                                                                                        重要性议题主要包括如下几个方面：
                                       促进持久、包容性和
                                                            我们提供了一定数量的工作岗位，为解决就业，促进
                           体面工作和       可持续经济增长、促
                    8                                       持续性经济增长做出努力，创造公平体面的就业机
                           经济增长        进实现充分和生产性            会。
                                       就业及人人有体面工
                                       作                                                                                                  重要性议题                                         与我们的相关性
                                                            公司按照医药行业GMP标准建立十万级净化车间，
                                                            做到生产过程零接触、无菌操作，同时公司360度透                                                       规范管治                    确保企业合规合法运营，降低企业管理风险，促进企业健康良性发展
                           负责任消费       确保可持续消费和生            明工厂常年对社会开放，随时接受社会各界监督。我
                    12                 产模式
                           和生产                              们提倡用有限的资源完成无限多、无限好的事，我们
                                                                                                                                          品质与安全                    确保提供给顾客的产品符合质量要求，以及相关健康标准
                                                            努力提高办公效率、提高生产率，实现绿色低碳的生
                                                            产经营方式。
                                                                                                                                           技术创新                    改善产品生产技术和生产工艺，促进提升产品品质不断提升

                                       采取紧急行动应对气            我们有责任在生产经营活动中减少碳排放，确保排                                                                                 保障员工的合理薪酬福利待遇，实施有效的人才管理战略，促进员工
                                                                                                                                        员工待遇及发展
                   13      气候行动        候变化及影响               放物达标，为减缓全球变暖做出更多的努力。                                                                                   职业生涯的发展
                                                                                                                                        员工健康与安全                    提供合适的工作环境，保障职业安全，保障职工的身心健康

                                                                                                                                                                   构建透明工厂、绿色工厂、低碳工厂，努力降低各类能源消耗，尽可能
                                                                                                                                           节能减排
                                                                                                                                                                   多的使用绿色能源
                      本公司充分尊重和维护相关者的合法权益，主动识别各利益相关方，不断完善各项沟通机制，通过积极有效的
                                                                                                                                           社会贡献                    尽可能为社区、社会发展多做贡献，提供志愿者服务，奉献爱心，促进
           沟通方式，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。在深入了解利                                                                                                    社会和谐发展

           益相关方期望与诉求的基础上，本公司将利益相关方的关切与诉求纳入公司可持续发展议题，并以实际行动积极回
           应，治理与利益相关方共同成长。本年度，我们继续以各种形式定期与主要利益相关群体接触，以确保我们在利益相

           关方关注议题上的有效沟通。





    11                                                                                                                                                                                                                                    12



                                                                                                                                                                                              ・可持续发展与经营管理           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告



                可持续发展与经营管理                                                                                                        产品




            品牌                                                                                                                               公司全面布局高潜细分市场，多引擎推动业务增长，聚焦“红枣+食药同源”，持续加快科技进步和成果转化的速

                                                                                                                                  度，不断研发创新健康食品。报告期内，公司升级了枣博士、健康情、即食枣、枣夹核等存量产品，确保存量产品焕发
                      好想你是集真情，亲情，友情，爱情为一体朗朗上口便于传播品牌，是全球最具有情感的品牌，塑造了好想你红                                                           新的活力。也开发了低GI清菲菲、小鲜脆、红枣咖啡、每日坚果、咱家熊孩子等新产品，在新产品研发方面，通过提速

           枣是全球最具有价值的红枣！吃好想你红枣的女人美，送好想你红枣的男人亲！                                                                                    提质，产品品质的不断升级，为公司业绩的增长和年轻消费群体的拓展做出了重要贡献。新产品在科技创新方面取
                     为进一步提升“好想你”品牌知名度，增强品牌影响力和竞争力，公司于 2020年9月9日聘请赵丽颖女士担任公                                                         得了多项突破，低GI清菲菲，满足怕糖控糖人群的消费需求；“小鲜脆”冻干去皮去核枣，满足追求低油低脂人群的消

           司品牌形象代言人，代言区域为中华人民共和国大陆地区。                                                                                             费需求。新产品的上市牢牢把握当下的健康食养新趋势，迅速抢占消费者心智，满足年轻消费群体的需求，提升了公
                     2021年6月22日，世界品牌实验室(World Brand Lab)主办的第十八届“世界品牌大会”发布2021年《中国500最                                             司业绩增长，新品类产品上市，创造5,000万元的销售业绩。

           具价值品牌》分析报告，河南共有10个品牌入选，好想你以116.35亿的品牌价值再次荣列榜单！
















                   排名              品牌名称                  品牌价值                      主营行业
                                                     （亿元人民币）
                    ...               ...                   ...                        ...

                   404           海底捞火锅                    116.52                      餐饮
                   405            华夏基金                    116.43                      金融

                   406           大将军陶瓷                    116.39                      建材
                                                                                                                                  渠道
                   407             好想你                    116.35                    食品饮料

                   408              浪莎                    115.91                    纺织服装
                                                                                                                                             报告期内，公司围绕高端红枣好想你品牌定位，加速在新零售渠道赋能的布局和发展。线下渠道重点围绕好
                   409            广州酒家                    115.12                      家电
                                                                                                                                  想你轻养生活馆，极力打造单店盈利模式。深化连锁专卖管理体制，围绕“六维一体”思维提升顾客服务体验，通过
                    ...               ...                   ...                        ...
                                                                                                                                  门店、品类、人群、场景精细化运营来实现单店盈利目标。
                                                                                                                                           公司线上渠道主要围绕全渠道运营，布局新电商、运营新品牌、拓展新品类。报告期内，公司成立了Missyou电商

                    报告期内，公司加强与消费者的深度沟通，通过整合线上线下营销资源，借助代言人赵丽颖在年货节、女王                                                               部、直播电商部、清菲菲运营处、小冻粮项目处、婚庆项目处等渠道管理部门，重点布局直播电商、社交电商、内容电
           节、520&618、中秋节、双十一、双十二等重要节点进行了大量营销投放，包括以专卖店为核心的线下营销、以线                                                                  商，以“1主品牌+N子品牌”策略切入各精准细分市场。

           上旗舰店为中心的电商平台营销、以微博为主的品牌IP形象打造、以微信公众号为主的会员活动宣传、以抖音                                                                               在巩固线下和线上渠道的基础上，公司以新零售平台为载体，实现线上线下联动。专卖店通过新零售拓展三大线
           快手为主的直播带货、以小红书深度种草为主的内容营销，通过多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消                                                                       上业务线（线上商城、外卖、社区团），构建以“人货场”多元消费场景，为客户提供多入口覆盖、互联互通、方便快接的

           费新趋势，重点推广了健康情、即食枣、清菲菲等战略大单品，精准触达核心消费人群，持续提升品牌影响力。公                                                                     便利服务，赋能专卖店线上会员到店引流，报告期内新零售平台为线下门店成功引流11000名会员。
           司通过合作《理想之城》、《爱的理想生活》、《我的砍价女王》等热门剧集触达广泛的年轻消费者，在都市白领消

           费群体心中建立起产品与这些生活场景的强关联，引领一种健康食养的新生活方式。公司还与唐宫文创合作，
           开发了联名礼盒，好想你的品牌形象与“唐宫夜宴”文化IP相得益彰，品牌势能得到提高。报告期内，好想你品牌

           的影响力和美誉度进一步提升。


    13                                                                                                                                                                                                                                    14


                                                                                                                                             报告期内，公司围绕高端红枣好想你品牌定位，加速在新零售渠道赋能的布局和发展。线下渠道重点围绕好
                                                                                                                                  想你轻养生活馆，极力打造单店盈利模式。深化连锁专卖管理体制，围绕“六维一体”思维提升顾客服务体验，通过
                                                                                                                                  门店、品类、人群、场景精细化运营来实现单店盈利目标。
                                                                                                                                           公司线上渠道主要围绕全渠道运营，布局新电商、运营新品牌、拓展新品类。报告期内，公司成立了Missyou电商
                                                                                                                                  部、直播电商部、清菲菲运营处、小冻粮项目处、婚庆项目处等渠道管理部门，重点布局直播电商、社交电商、内容电
                    报告期内，公司加强与消费者的深度沟通，通过整合线上线下营销资源，借助代言人赵丽颖在年货节、女王
                                                                                                                                  商，以“1主品牌+N子品牌”策略切入各精准细分市场。
           节、520&618、中秋节、双十一、双十二等重要节点进行了大量营销投放，包括以专卖店为核心的线下营销、以线
                                                                                                                                           在巩固线下和线上渠道的基础上，公司以新零售平台为载体，实现线上线下联动。专卖店通过新零售拓展三大线
           上旗舰店为中心的电商平台营销、以微博为主的品牌IP形象打造、以微信公众号为主的会员活动宣传、以抖音
                                                                                                                                  上业务线（线上商城、外卖、社区团），构建以“人货场”多元消费场景，为客户提供多入口覆盖、互联互通、方便快接的
           快手为主的直播带货、以小红书深度种草为主的内容营销，通过多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消
                                                                                                                                  便利服务，赋能专卖店线上会员到店引流，报告期内新零售平台为线下门店成功引流11000名会员。
           费新趋势，重点推广了健康情、即食枣、清菲菲等战略大单品，精准触达核心消费人群，持续提升品牌影响力。公
           司通过合作《理想之城》、《爱的理想生活》、《我的砍价女王》等热门剧集触达广泛的年轻消费者，在都市白领消
           费群体心中建立起产品与这些生活场景的强关联，引领一种健康食养的新生活方式。公司还与唐宫文创合作，
           开发了联名礼盒，好想你的品牌形象与“唐宫夜宴”文化IP相得益彰，品牌势能得到提高。报告期内，好想你品牌
                                                                                                                                                                                              ・可持续发展与经营管理           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告
            供应链                                                                                                                   数字化
                       公司整合供应链资源，精益生产提质增效，企业秉承“生产车间就是第一营销现场，生产工人就是第一营销                                                                       公司建设信息化管理系统，实施数字化转型，重点升级建设了ERP系统，实现业务财务一体化管理；在终端建设
            人员”的生产管理理念，建设了绿色工厂、智能车间，打造了开放型市场化运营供应链。公司供应链探索线研学一                                                                    了数字化门店，新零售系统，精准分析进店客流、转化率、客单价，更加精准地洞察和满足消费者需求；自主开发的社
            体化，产学融合，线长车间主任兼职老师化，年级对应车间结对子、班级班组结对子，试行师徒化新型运作模式。报                                                                   区团购平台投入运营，实现了O2O业务，为线下门店引流，提升门店业绩；供应链端实施SRM供应商协同平台，提升
            告期内，公司通过整合生产工厂、仓储、冷链与物流等供应链资源，进行BU化精益生产，在追求“履约100%、品质                                                                 了订单确认、预约送货、入库对账的效率；财务管理方面引进易快报系统，实现预算管控、会计档案数字化；人力资源
            100%、服务100%”的基础上，实现了采销协同、内保供给、外拓开源、共创共享，优化提升干部队伍，实行干部管                                                                管理实施了HR系统，对员工的管理更加准确、高效。

            幅效益化，线长主任角色转型，提升了管理人效，节降了生产成本。同时，公司通过红枣、白糖、苹果等品种的套期
            保值业务，有效规避其价格上涨所带来的风险，锁定原材料成本，保证公司业务健康、稳定增长。
                                                                                                                                  投资




                                                                                                                                             公司稳步推进投资活动，实现资金保值增值，将“短期谋利润，中期谋战略，长期谋发展”的投资方针落实在日常
                                                                                                                                  投资工作中。公司积极与头部创投机构、股权投资基金保持密切合作关系，深入考察调研了一系列与公司主营业务

                                                                                                                                  相关的食品饮料、大健康、大消费投资标的，储备了一批具有潜在发展能力的投资项目。

                                                                                                                                            报告期内，公司孵化的Missyou项目在11-12月份实现营业收入1348.54万元；红枣咖啡项目在下半年实现营业
                                                                                                                                  收入1609.92万元，还有其他一些新项目取得了成效，从而实现了公司业绩的增长。公司通过和头部创投机构合作的
                                                                                                                                  基金投资的企业已经有一家实现了上市，还有几家目前正在上市的过程中，投资的资产实现了大幅增值。同时在资

                                                                                                                                  金管理方面，公司寻找了适合风险偏好的二级市场金融理财产品，建立起了完善的理财产品筛选、风控、跟踪体系，

                                                                                                                                  实行常态化跟踪与评估，实现资金的保值增值。


            组织




                      公司持续改善组织效率，深化改革机制体制，持续改善组织效率。公司在管理晋升路径和技术晋升路径双向发

           展的基础上，进行了标准岗位库建设，并建立了各层级的通用胜任力模型，运用信息化系统，实现人事管理的精细
           化、规范化，以保障发展的人才需求。为更好地进行人才培养，在常规的新员工培训、技能提升培训之外，公司搭建了

           线上学习平台，让员工能够利用碎片化的时间学习，真正构建学习型企业。同时，公司成立多家全资子公司，负责独
           立业务发展，取得了明显的成效，搭建了人才发展的平台，助推了公司业绩可持续发展。



























    15                                                                                                                                                                                                                                    16



                                                                                                                                                                                       ・客户、供应商及消费者权益保护              2021年度环境、社会及治理（ESG）报告

                                                                                                                                        客户、供应商及消费者权益保护
           国家标准



                      公司作为中国红枣龙头企业、第二批国家级消费品标准化试点单位，一直致力于推进红枣产业优化升级，在
                                                                                                                                           2021 年，公司围绕高端红枣好想你品牌定位。线下渠道重点围绕好想你轻养生活馆，极力打造单店盈利模
           枣行业标准方面，公司作为主要起草单位，已参与制定了准《免洗红枣》、《灰枣》、《骏枣》三项国家标准《枣粉》行业
                                                                                                                                  式。深化连锁专卖管理体制，围绕“六维一体”思维提升顾客服务体验。其次，加速在新零售渠道赋能的布局和发
           标准。相关国家标准的制定为产品品质认定、评价提供了指导性、一致性的验收标准，有助于规范产品品质、稳定
                                                                                                                                  展。报告期内，公司成立了 Missyou 电商部、直播电商部、清菲菲运营处、小冻粮项目处、婚庆项目处等渠道管理
           产品质量，对提高枣农收入、保障消费者权益起到积极作用，从而促进产业健康可持续发展。
                                                                                                                                  部门，重点布局直播电商、社交电商、内容电商，以“1 主品牌 +N 子品牌”策略切入各精准细分市场，满足多场景
                                                                                                                                  需求。公司以新零售平台为载体，实现线上线下联动。专卖店通过新零售拓展三大线上业务线（线上商城、外卖、

                                                                                                                                  社区团），构建以“人货场”多元消费场景，为客户提供多入口覆盖、互联互通、方便快接的便利服务。

                                                                                                                                           2021 年是公司实现全面上云的一年，实施数字化转型战略以来，成功建设了供应商协同管理平台、订货系
                                                                                                                                  统、数字化门店和会员管理系统，精准连接了供应商、分销商、消费者，实现了线上线下多维一体的销售模式。借
                                                                                                                                  助云平台，公司将积极与战略供应商合作，通过更加精细的生产计划和库存管理，在保障产品供应的基础上降

                                                                                                                                  低采购成本。在原材料采购方面，公司除了不断加强内部人员的廉洁管理工作，我们也要求所有涉及需付款的

                                                                                                                                  商务合同（包括但不限于采购）签订时必须附带《廉洁诚信合作承诺书》，对方拒绝签订该承诺的，禁止合作，对
                                                                                                                                  于出现违反承诺书要求的供应商采取终止合作处理。
                                                                                                                                           我们坚持良心工程，道德产业，把人做实，把事做实，把企业做实。审计监察中心时刻牢记部门的工作职责

                                                                                                                                  与使命，工作上坚持原则，处事上刚正不阿。对内：在维护市场秩序稳定方面，把构建价格体系稳定、各省区经

                                                                                                                                  营的市场体系作为常抓工作。对乱价、窜货、售假、低价抢团购、虚设经销商套返利的行为实施零容忍，实行查处
                                                                                                                                  一起，顶格处理一起，震慑一批的处理措施。对外：在知识产权侵犯方面，严打制假售假行为，本着根治的目的，
                                                                                                                                  推动并实施了公司历史上最彻底的一次线上线下全链条打假（上至假包装生产企业，下至售假窝点），坚决维护

                                                                                                                                  消费者的合法权益。
           科技创新



                      公司现有河南省红枣深加工工程技术研究中心和河南省企业技术中心，牵头组建了河南省特色果蔬制造业
           创新中心，拥有专业研发人员 163 人，研发人员数占公司总人数的 6.38%，其中本科以上学历 80 人，占研发人员

           总数的 49.08%。公司深度与江南大学、中国农业大学、中国农科院、河南中医药大学、郑州轻工业大学等国内知名
           食品院校进行科研合作，与中国工程院院士、原江南大学校长陈坚院士合作，建立了全国红枣行业首个院士工作

           站?好想你“陈坚院士工作指导站”；与河南中医药大学副校长苗明三教授合作，建立了中原学者工作站，开展
           食养、食补、食疗系列产品的研究，与郑州轻工业大学纵伟教授团队合作?红枣及豆类基础研究及不同干燥方式

           对产品品质影响的基础研究，提升红枣研究工作的精度、高度、广度和深度。2021 年全年投入研发经费 3,418.76
           万元，占公司总营业收入的 2.67%，研发投入占营业收入的比例同比提升 1.54%。

                      在技术方面，公司拥有的锁鲜核心技术是食品行业中的创新黑科技，该技术可以保持原新鲜食品 95% 的色
           香味形及营养成分，具有良好的复水性、便携性。截止本报告期末，公司拥有有效专利 33 件，其中发明专利 17 件，

           实用新型专利 13 件，外观专利 3 件。2021 年度公司取得了“套管去核装置”、“一种大枣外包装的输送装置”专利
           授权，申请了“一种含有番茄红素的即食即冲果蔬块及其冻干工艺”、“一种富含活性益生菌的即食即冲银耳块及

           其冻干工艺”等一系列专利知识产权。








    17                                                                                                                                                                                                                                    18



                                                                                                                                                                                              ・股东与债权人权益保护           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


                股东与债权人权益保护                                                                                                        债权人权益保护


                                                                                                                                             2021 年度公司股东严格遵守法律、行政法规和公司章程，依法行驶了股东权利，不存在滥用股东权利损害

                                                                                                                                  公司或其他股东的利益，也不存在滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
           信息披露
                                                                                                                                             2021 年全年利息支出 1,582.47 万元，截止 2021 年 12 月 31 日，公司总资产 55.06 亿元，净资产 44.38 亿元，

                                                                                                                                  资产负债率 19.40%，公司有实力保障债权人权益。
                      2021 年度，公司对外披露文件数量为 123 个。公司完全按照法律法规的相关规定及时履行了信息披露
           义务，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情形，对于涉及公司经
           营的投融资等重大事项，公司及时向监管部门汇报和咨询，征求公司独立董事事先认可，确保了重大事项披露
                                                                                                                                  风险防控与审计监察
           的及时、准确、完整，保证了所有股东、投资者能够及时、平等获得信息。



                                                                                                                                            公司董事会审计委员会下设内部审计部门，严格按照《中华人民共和国审计法》、财政部等五部委《企业内部控
           投资者关系
                                                                                                                                  制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》等规定，按照内部审计程序，遵循查错纠弊，风

                                                                                                                                  险控制，维护企业规章制度，促进管理的宗旨，实现内部审计为公司目标服务的思想理念，严格执行审计制度，评估
                    为了树立好想你良好的资本市场形象，积极开展与投资者之间的沟通交流活动，公司建立了一套完善的投资者
                                                                                                                                  内部控制执行的效果，对发现的问题及时提出改进建议，健全岗位职责和内部检查制度，加强审计监督，防范内控风
           关系管理制度和措施，主要包括一下几个方面：
                                                                                                                                  险，完成了公司年度目标责任审计、各项经济活动等检查工作。
             1  将董事会办公室作为专门对外沟通的窗口，董事会秘书专门负责对外交流工作，建立起常态化和多元化的投资
           者沟通机制。                                                                                                                            公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性出具了《内部控制鉴证
             2  专人负责通过投资者互动平台、投资者热线、投资者邮箱、券商策略会等形式，对投资者的问题给予及时解答和                                                                 报告》。公司的内部控制自我评价报告已经董事会会议审议批准后已于 2021 年 4 月 29 日对外披露。

           回复。此外，还负责积极接待投资者调研，及时向投资者介绍公司最新的动态、经营业绩、方针政策和未来的发展规                                                                              公司高度重视团队的廉洁自律，要求全体人员要以身作则，严于律己，对任何违规行为零容忍。为此，公司依
           划。使投资者更加了解公司，充分发掘公司价值。                                                                                                 据《反不正当竞争法》、《反洗钱法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》、《刑法》等法律法规的要求，以及《公司

             3  在公司官网设置投资者关系专栏，方便投资者及时获取公司最新信息。                                                                                   章程》的相关规定，制定了《阳光廉洁管理制度》、《高压线管理制度》等商业道德规范制度。我们要求公司全体员工
             4  公司建立健全了投资者投诉处理机制，切实保护投资者合法权益，维护公司信誉。                                                                              应当严格遵守国家法律法规和公司各项规章制度，廉洁从业、诚实守信、维护公司及个人的合法权益，在自己的工

                                                                                                                                  作岗位上，实现自我价值。
                                                                                                                                            公司审计监察中心是唯一被授权从事腐败行为调查的部门，受理公司内、外部的违规检举、控告、申诉及建
           股东回报
                                                                                                                                  议，并对违规事实进行调查处理等事务。

                                                                                                                                            中心始终将案件的保密工作放在首位，对于举报的受理和调查都有严格的管理制度和流程，对举报人的个
                      基于对未来发展的信心和对公司价值的高度认可，在综合考虑公司股票二级市场表现，并结合公司的经营
                                                                                                                                  人信息及所有检举材料均会严格保密，中心将全力保障举报人的合理、合法权益不受侵犯，绝不让“雷锋”吃亏。
           情况、主营业务发展前景、公司财务状况以及未来的盈利能力等的基础上，增强投资者信心。公司于 2020 年 6 月

           经股东大会审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》。截至 2021 年 6 月 23 日，股份回购期限届满，本次回购
                                                                                                                                  举报人可采取以下任何形式举报：
           股份方案实施完毕。公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购股份数量为 58,706,182 股，占公
           司目前总股本的 11.38%，最高成交价为 13.00 元 / 股，最低成交价为 10.08 元 / 股，成交总金额为                                                                 举报邮箱：hxnkpb@163.com
           657,140,574.01 元（不含交易费用）。
                                                                                                                                       举报电话：0371-62589968
                      报告期末，公司股东总数为 4.97 万人，公司在保护投资者权益的同时，重视对投资者的回报。《公司章程》中

           已明确规定了实施持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分红方式回报投资者。公司自 2011 年上市以来已                                                                       检举信件接收地址：河南省郑州市新郑市中华北路 199 号好想你健康食品股份有限公司
           进行 9 次现金分红，累计分红金额 6.73 亿元，占公司累计实现归母净利润的 20% 以上。
                     根据 2021 年度利润分配预案，公司以总股本扣除回购专用账户中的股份数量后的 443,235,414 股为基数，

           向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），实现现金分红 4,432.35 万元 , 占 2021 年度合并报表实现归

           属于上市公司股东的净利润的 71.91%。公司 2021 年度回购股份金额纳入计算后，2021 年度现金分红比例为
           1,100.56%。



    19                                                                                                                                                                                                                                    20



                                                                                                                                                                                               ・社会责任与绿色发展           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


                社会责任与绿色发展                                                                                                         精准扶贫，开拓产业援疆新篇章



                                                                                                                                           产业援疆一直是国家层面精准扶贫的重要战略部署，而好想你在这条道路上摸索出了一条自己的道路，甚至可
         “透明工厂”保障食品安全
                                                                                                                                  以说产业援疆的实践贯穿于好想你从诞生以来的点点滴滴。好想你于 1996 年正式进入南疆，开展新疆地区的业务，

                                                                                                                                  2003 年，新郑灰枣落户新疆，实现新疆红枣种植面积超过 1000 万亩，使枣农收入提升 3000 元。公司长期在南疆地
                     作为中国红枣龙头企业，公司始终坚持“信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业”的核心价值观，坚守高于行
                                                                                                                                  区驻派有经验丰富的红枣种植专家，带领公司枣树管养技术人员深入到若羌县吾塔木乡、铁干里克镇、瓦石峡镇、麦
           业水平的严苛标准。截至目前公司已经建设了河南新郑、河北沧州、新疆阿克苏、新疆哈密等生产基地。
                                                                                                                                  盖提县的田间地头，组织召开枣树树体管理、肥水管理等丰产实用培训技术。培训乡村干部及当地枣农超过 10,000
                     公司在生产管理方面，先后通过了 ISO9001：2000 质量管理体系认证，ISO9001：2008 国际质量管理体系认
                                                                                                                                  余人，有效提高了当地群众的枣树管理技能，对提高红枣产量、提升红枣品质起到了积极的推动作用，公司通过实际
           证复审，HACCP 质量控制体系认证，并在 HACCP 体系的基础上建立了更为高效完善的 ISO22000 食品卫生安全管
                                                                                                                                  行动助力乡村振兴，实现一二三产融合发展。公司也荣获全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业。
           理体系，公司按医药行业 GMP 要求建了十万级净化车间，制定了 GMP 制度，生产过程采用全自动光影分选、微波
                                                                                                                                           截止目前，好想你在南疆累计采购红枣金额约 60 亿元。近几年，公司逐步加大在新疆喀什市麦盖提县采购红枣
           灭菌和臭氧杀菌技术，做到生产过程零接触、无菌操作，在全自动化智能车间内，实时直播每一颗红枣的生产细节，
                                                                                                                                  原材料力度，提高了当地的红枣经济价值，实现了枣农的脱贫致富，公司多次被麦盖提县授予“为百姓谋利，知百姓冷
           为消费者提供安全、卫生、营养、口感的健康食品。公司先后获得了“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河
                                                                                                                                  暖”、“冬日暖阳，雪中送炭”、“情系百姓，恩情如山”等荣誉称号。报告期内，公司在南疆采购红枣原材料 5.65 亿元。此
           南省省长质量奖”等多项殊荣。
                                                                                                                                  外，好想你已在新疆哈密地区投资占地 300 亩的冻干果蔬产品深加工基地?新疆唱歌的果食品股份有限公司，该
                   针对代工生产的产品，公司从供应商的选择、生产、物流配送等所有环节对食品安全进行全过程质量把控：加
                                                                                                                                  冻干果蔬项目包含 10 条冻干生产线，生产线是借助好想你的资金、技术、品牌、市场、人才和管理优势，发挥和依托
           强供应商准入资质审核；建立供应商动态管理机制等多种措施，最大程度确保食品质量万无一失。
                                                                                                                                  哈密资源及产业优势、区位优势和交通优势而投资建设冻干果蔬产品深加工项目，公司最大限度地为本地人民提供

                                                                                                                                  了就业机会，真正地做到产业富民。总的来说，红枣经济还带动了地方旅游、宾馆服务等产业的发展，带动了南疆多个

                                                                                                                                  县市经济的崛起和转型。
























                                                                                                                                            好想你作为产业援疆的典型代表，积极配合郑州市工会、新郑市工会等部门，开启援疆产品团购等计划，利用线
                                                                                                                                  下门店、网络直播等销售渠道加强营销，开展全民营销践行消费援疆，帮助新疆枣农、瓜农取得可喜收益。全民援疆与
                                                                                                                                  全民健康紧密关联绑定，让默默无闻援疆 25 年的好想你再次成为话题焦点。























    21                                                                                                                                                                                                                                    22


                                                                                                                                            好想你作为产业援疆的典型代表，积极配合郑州市工会、新郑市工会等部门，开启援疆产品团购等计划，利用线
                                                                                                                                  下门店、网络直播等销售渠道加强营销，开展全民营销践行消费援疆，帮助新疆枣农、瓜农取得可喜收益。全民援疆与
                                                                                                                                  全民健康紧密关联绑定，让默默无闻援疆 25 年的好想你再次成为话题焦点。
                                                                                                                                                                                               ・社会责任与绿色发展           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告



           让沙漠绿起来，让国民健康起来                                                                                                         防汛抗灾，共渡难关


                    多年来，好想你积极援疆，在新疆多地引种枣树，让红枣树的嫁接种植成为保持水土生态涵养，改造边疆水土流
                                                                                                                                           2021 年 7 月 20 日河南郑州遭遇极端强降雨，多地出现积水塌陷等险情。据官方不完全统计，强降雨造成河南
           失、沙漠化的主力军，构建健康生态环境。在好想你，“改善生态环境就是发展生产力”已成为一种共识和行动。
                                                                                                                                  省 89 个县（市、区）560 个乡镇超过 124 万人受灾，因极值暴雨致 25 人死亡 7 人失联，紧急转移 16 万余人。
                    枣树有耐旱耐涝的特性，被誉为“铁杆庄稼”，即便在沙漠、山坡、滩头等贫瘠的地方也能生长，是国务院治沙办
                                                                                                                                           好想你公司党委积极响应党和政府的号召，立即启动应急救援预案，成立了 2 支以党员为主的防洪救援队，并
           首选的一种治沙防沙的树种。种枣树不占耕地，对于 PM2.5 的治理也有很好的促进作用。
                                                                                                                                  在第一时间紧急出动。好想你救援队充分发挥文明实践志愿服务精神，积极开展道路清障、路面清淤、垃圾清理、物
                   以红枣为代表的木本粮，不仅是以小麦、稻子为代表的草本粮食的有益补充，还能够帮助国人合理改善膳食结
                                                                                                                                  资搬运、交通疏导、秩序维护、安全避险知识普及等志愿服务。此外，救援队还通过交心谈话、心理辅导等形式安抚群
           构，有效缓解粮食安全危机。因此，好想你大力发展木本粮作物，加强对古枣树的保护，积极参与植树造林中，并充分
                                                                                                                                  众情绪，解除思想负担。
           利用环境优势和特色资源 , 不断发掘红枣文化，丰富和发展人文内通 , 连年举办“蚁绶缜橛巍保以节促游，带动乡村

           生态旅游的发展，满足人民“回归自然享受自然”的心理需求。
                    好想你枣业倡导生态养生，发展红枣产业，推广枣树种植，既放大产业规模，又保护生态环境，为发展低碳经济、

           引导健康生活方式做出了应有的贡献。

















                                                                                                                                           救援队就位后冒雨为滞留列车上的人员送去救援物资清菲菲 1200 杯、简单枣面 1008 桶。他们还协助郑大一
                                                                                                                                  附院搬运硬件设备、病床，通过实干苦干赢得了社会及民众的高度评价。

                                                                                                                                          在救援过程中，好想你始终担当社会责任，坚持奋战在救援抗灾第一线。救援队星夜驰援，发扬不怕苦不怕累的
                                                                                                                                  精神连续奋战。很多员工从早上忙到晚上，24 小时没有休息，始终将群众安危放在心上。好想你承诺，只要群众有需

                                                                                                                                  要，好想你救援队将以最快时间到达，尽最大努力保障群众安全。
                                                                                                                                          公司于 2021 年 7 月 22 日紧急召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于对外捐赠支持防汛救灾的

         “星火计划”助力乡村振兴                                                                                                             议案》，对外捐赠现金和产品人民币 1000 万元，用于郑州等灾情严重地区的灾害防御，就灾救援和灾后重建工作。


                     好想你作为一二三产业融合发展的标杆企业，将紧抓发展机遇，紧跟时代脉搏，
           围绕《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》、《“健康

           中国 2030”规划纲要》等文件精神，在“强品牌、高标准、高效率、高增长”的自我驱动
           下，持续升级完善好想你商业模式，全力推进“星火计划”项目，充分发挥好想你的品

           牌、产品、渠道、技术、资源等优势，围绕延伸产业链、提升价值链、打造供应链做文章，
           构建全国县域特色农产品运营平台，成为全国县域特色农产品运营商，实现“一县一

           品、一区一店、一店千品、一品千店”的新商业模式，努力实现新时代的跨越式发展，继
           续为国家乡村振兴战略提供助力。目前公司已与 10 余省 40 多个县域特色农产品加

           工龙头企业签约合作，已经推出了包括山药面、燕麦片、谷物脆、瓜子、阿胶糕、咸鸭蛋
           等健康食品。





    23                                                                                                                                                                                                                                    24


                     好想你作为一二三产业融合发展的标杆企业，将紧抓发展机遇，紧跟时代脉搏，
           围绕《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》、《“健康
           中国 2030”规划纲要》等文件精神，在“强品牌、高标准、高效率、高增长”的自我驱动
           下，持续升级完善好想你商业模式，全力推进“星火计划”项目，充分发挥好想你的品
           牌、产品、渠道、技术、资源等优势，围绕延伸产业链、提升价值链、打造供应链做文章，
           构建全国县域特色农产品运营平台，成为全国县域特色农产品运营商，实现“一县一
           品、一区一店、一店千品、一品千店”的新商业模式，努力实现新时代的跨越式发展，继
           续为国家乡村振兴战略提供助力。目前公司已与 10 余省 40 多个县域特色农产品加
           工龙头企业签约合作，已经推出了包括山药面、燕麦片、谷物脆、瓜子、阿胶糕、咸鸭蛋
           等健康食品。
                                                                                                                                                                                               ・社会责任与绿色发展           2021年度环境、社会及治理（ESG）报告
                    好想你还将正常运营门店设置为临时救援点，为附近居民及留置人员提供纯净水、开水、电源充电设备、临时休                                                             节能减排，绿色发展
           憩等帮助，同时店内免费提供即食枣、清菲菲、简单枣面、红枣糕等，为市民提供健康饮食保护，好想你与家乡人风雨
                                                                                                                                            自 2011 年上市以来，好想你坚持走“环境友好型”企业建设之路。截止目前，公司已累计投入 1000 多万元用于
           同舟、共渡难关。
                                                                                                                                  大气、水、固体废弃物以及噪声污染源治理，保证公司安全设施投产并正常使用。报告期内经环保部门在线监测，污
           宣扬红黄文化，保护百年古枣树                                                                                                         水处理站运行正常，排放达标。2021 年获得”新郑市污染防治攻坚战三年行动计划”先进单位。公司成为郑州市第一
                                                                                                                                  批列入监督执法正面清单管理单位。
                     “枣立方”是由河南省文化旅游厅、新郑市市委、市政府和好想你共同承建，总建筑面积 15000 平方米，投资近

           一亿元人民币打造的红枣博物馆。博物馆于 2019 年 9 月 1 日开馆，是中国目前唯一一个非国有红枣博物馆，也是国
                                                                                                                                           报告期内排污主要数据如下：
           内乃至世界最大的红枣博物馆。博物馆的设计以红枣文化为主题，蕴含了 8000 年红枣文化、5000 年黄帝文化！同时
           拥有震撼心灵的枣木雕艺术馆?枣木乾坤。
                                                                                                                                            主要污染物        排放      排放口      排放口                   执行的污染物         排放     核定的      超标排放
                     人们常说：世界红枣看中国，中国红枣看河南。河南新郑是中国红枣之乡，1978 年，考古学家在新郑发掘裴李                                                         公司或        及特征污染                                    排放浓度
                                                                                                                               子公司名称                     方式       数量     分布情况                     排放标准         总量 排放总量           情况
           岗文化遗址时，发现了一枚碳化枣核，这一历史性的发现进一步证明，位于黄河中下游交界处的新郑，是中国红枣的                                                                               物的名称

           发源地。在红枣博物馆?枣立方，9000 多棵濒临灭绝的百年古枣树被公司妥善保护起来，和 8000 多年前的碳化                                                                                                                             污水综合排放标准
                                                                                                                                好想你健康                                      厂区
                                                                                                                                                COD      间断式      1个                21.35mg/L （GB8978-1996） 8.19t     11.96t/a    无
           枣核、300 多颗枣种标本等，共同成为新郑的历史文化活名片。                                                                                      股份有限公司                                     东北角
                                                                                                                                                                                                   二级标准

                                                                                                                                                                                               污水综合排放标准
                                                                                                                                好想你健康                                      厂区
                                                                                                                                                氨氮       间断式      1个                 1.62mg/L  （GB8978-1996）   0.44t   1.2t/a     无
                                                                                                                               股份有限公司                                     东北角
                                                                                                                                                                                                   二级标准






                                                                                                                                            在节能减排方面：好想你屋顶光伏发电项目由公司与南方电网综合能源股份有限公司（以下简称“南方能源”）

                                                                                                                                  关于节能降耗方面的合作，项目总投资 3,000 万元，位于公司总部园区，公司提供场地支持。项目使用屋顶面积约
                                                                                                                                  70,000 余平方，设计总装机容量为 5,900kWP 项目装备由南方能源提供，主要装备包括光伏组件 15,946 块，

                                                                                                                                  130KW 逆变器 1 台等。项目建成后年发电量为 600 万度电。项目于 2021 年 9 月底完工，2021 年 10 月份投入使用，
                                                                                                                                  2021 年共发电 96 万度，折算标准煤 117.984（tce）。

                                                                                                                                           在大气治理方面，，公司累计投入 390 多万元引进了 2 台 10 吨的燃气锅炉，1 备 1 用，并根据相关要求安装两
                                                                                                                                  套低氮改造，所产生的废气均达标排放；

                                                                                                                                           在污水处理方面，公司建有污水处理站一座，污水处理量设计日处理能力 3000t/d，公司产生的污水，汇集至污
                                                                                                                                  水处理站进行集中处理，处理工艺为“调节池 +UASB+A/O”处理工艺，处理达到二级排放标准后，排入新郑市薛店镇

                                                                                                                                  城市污水管网，进入薛店镇污水处理厂。累计投入 80 万元建设中水回用系统，将未外排的污水作为公司消防、卫生
                                                                                                                                  间和农牧灌溉用水，提高了废水的循环利用率；固体废弃物处理方面，产品生产过程中产生的废渣，利用移动垃圾

                                                                                                                                  车进行实时处理，保证垃圾不积压；
                                                                                                                                           此外，车间全部采用高标准的静音设备，为员工佩戴防护用品，加装消音措施，大大降低了噪音分贝。














    25
                                                                                                                                                                                                                                          26



                                                                                                                                                                                           ・党建、教育与员工权益保护            2021年度环境、社会及治理（ESG）报告



                党建、教育与员工权益保护                                                                                                      乡村振兴学院


                                                                                                                                            面对乡村振兴的重大国家战略，人才振兴是当前的短板和发展的重中之重。。为补齐人才短板，2021 年公司
                                                                                                                                  成立了行政教育中心。建立了郑州好想你经济管理中等专业学校（中专）、河南机电职业学院好想你乡村振兴学院

                                                                                                                                 （大专），贯通了“中专到大专再到本科”的培养通道，完成了“中专―大专―本科”的系统职业教育体系建设，实现好
                                                                                                                                  想你“帅―将―兵”战略支撑的人才梯队培养模式。学院已陆续为公司培养并输送了 466 名优秀的实习生，分布在

                                                                                                                                  公司内部电商客服线场课堂、连锁门店线场课堂、国德标线场课堂、智选酒店线场课堂、电商发货仓线场课堂、供
                                                                                                                                  应链车间线场课堂，省委机关服务中心线场课堂，解决了我们基层储备人员紧缺的问题。通过多措并举实现了人

                                                                                                                                  才发展的可持续化！




























                                                                                                                                     是公司的生产线、零售店、体验店，更是学生们的教室、课堂！



           非公党建                                                                                                                   不断优化用人机制



                     公司于 2003 年 11 月建立党支部，2012 年 8 月升格为党委。于 2019 年 12 月成立了新郑市非公有制企
                                                                                                                                            人才是公司的核心竞争力，组织是公司发展的载体，在高质量发展的要求下，好想你更加注重“以人为本”
           业（好想你）党建学院，学院是由新郑市委组织部、新郑市民政局批准成立，学科齐全、学术实力雄厚、办学特色
                                                                                                                                  的人才理念，注重人文关怀，倡导暖心企业，以保障员工快乐工作、快乐成长、快乐收获为一切工作的出发点和
           鲜明的非公有制企业党建培训学院。学院也是新郑市唯一一个非公党建联系点，联系点的建立是推进非公党建
                                                                                                                                  落脚点，通过一系列温暖贴心的福利保障，促进公司员工在工作的同时更能体会到生活的美好，塑造好想你“家
           工作的有力抓手，充分发挥党建联系点在促进党的路线、方针、政策贯彻落实中的桥梁纽带作用，让党的旗帜在
                                                                                                                                  文化”的企业氛围。
           非公企业高高飘扬。
                                                                                                                                             2021 年我们通过多渠道、多措施补充公司人才缺口，其中管理人才引进 41 人，通过外部人才引解决我
                   公司党委书记由董事长石聚彬担任。公司党委先后被评为全省“五好”基层党组织、“五好”非公有制企业党
                                                                                                                                  们冒尖人才稀有的问题；内部培养晋升 9 人，专业人才引进 137 人（骨干级及以上人员）。人才培养及培养渠道
           组织、先进基层党组织、先后评为新郑市非公党建孵化、示范、教学基地等荣誉。
                                                                                                                                  建设方面，我们始终坚持挖潜培养为主、引进为辅原则。通过好想你线上学习平台、内训师体系建设、人才梯队
                   公司不断深化非公党建工作，让党建融入企业的生产、运营与发展中，把党员培养成骨干，把骨干发展成党
                                                                                                                                  建设等多种人才培养措施，最大限度挖掘内部人才的潜力，发挥员工对企业忠诚度高、归属感强的优势，满足员
           员，通过党建引领企业高质量发展。2021 年，党建学院共开展党务培训、乡村振兴培训、红色研学培训 44 批次，
                                                                                                                                  工自我提升、实现价值的需求，使内部人才用起来、流起来、活起来。同时，公司不断提升人力资源管理精细化水
           培训人数达 4,162 人。
                                                                                                                                  平，提高管理质量与效率，通过培养结果评价体系建设把好人力资源的流动关，让优秀的冒出来、流进来，让冗
                  为迎接建党 100 周年，好想你党建博物馆于 2021 年 7 月落成，以冬、春、夏、秋四季枣园创意贯穿整馆，立
                                                                                                                                  余的人员流出去，让可调剂的人员动起来，达到控制总量、提升质量、结构均衡的目的。
           意于学习传承延安枣园的红色精神，将非公企业的党建园地打造成在中国精神滋养下，聚力、生发、开花、结果、

           蓬勃发展的“新时代红色枣园”。




    27                                                                                                                                                                                                                                    28



                                                                                                                                                                                          ・党建、教育与员工权益保护            2021年度环境、社会及治理（ESG）报告



                                                                                                                                  积极构建学习通道，并完善人才公寓建设
                     过去的一年中，我们引进了两名博士，两名台湾籍连锁运营行业的专家。两名博士，分别属于研发和金融

           业务两个板块，是将“科研和科创”完美结合的高端人才，将他们的知识和所学，转化为企业发展的动力。连锁专                                                                               2021 年，我们借助“好想你大学”和“好想你互联网商学院”的平台，围绕“构建学习型组织，提升组织核心
           卖是我们的根本，两位专业人才的引进，将对门店“单店盈利模式”的突破和塑造，起到重要作用。                                                                           竞争力”的使命，组织开展企业文化建设活动、学习型组织构建学习活动、新员工培训、人才梯队建设项目、管理

                     2022 年，公司将以更加开放、严谨、务实的用人理念，从“引、育、用、留”四个方面建立健全、完善优化用人                                                         干部能力提升培训、营销赋能培训、星火计划赋能培训、生产类培训以及新型学徒制项目等；同时，好想你注重
           机制。首先是“精准引进，定点爆破”。根据公司明确的战略发展定位，精准猎挖高端人才。给平台、定机制、敢分                                                                    内部人才梯队的建设，做到培养人才、储备人才、搭建人才晋升梯队，使公司人才库达到“有人用、用有人、人有

           钱。满足高端人才需求的价值实现、财富获取、个人 IP 打造等多方面需求。其次是“育”，企业实现良好发展的一                                                                  用”的人才保障。
           个重要前提，就是“基本盘”一定要稳。打造并拥有一个对企业文化高度认同、技术专业过硬的基础团队必不可                                                                                2021 年，公司职工活动中心“职工之家”正常使用，包含职工图书馆，健身房、台球厅、瑜伽室、篮球场等，

           少。2022 年我们将重点打造供应链基层管理和营销基层人员的“管培生”团队，夯实后备的有生力量。再次是在                                                                   为住宿在总部的员工提供学习和锻炼的场所，丰富员工的生活。此外，公司进一步打造职工之家，融合团委、妇
           用人方面，大胆启用新人、能人，使新老衔接、内外优势互补。实行外部专业引进占比 30%，内升占比 70% 的人                                                                 联文化建设打造“三家”和党建模式，即“职工之家，青年之家，妇女之家”和党建教育参观点，多方面、多角度、多

           才结构配比，确保有突破，有发展。在留人方面，实施股权激励计划，充分调动公司高级管理人员、中层管理人员                                                                     层次、多模式开展职工之家活动，将职工书屋充分利用起来，并结合公司党委开展教育培训。
           及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公

           司的长远发展。
                     在薪酬结构、福利方面，优化薪酬的固浮比，用赛马理论，激发人性的奋斗动力，实现“基本工资保吃饭，绩

           效工资凭实干，奖金激励靠贡献”。在月度的过程管理中，实行“比学赶帮超”激励制度。通过“比业绩、学案例、赶
           先进、超他人”的机制，打造良好的竞争、学习氛围。





















                                                                                                                                            2021 年，在公司树标杆、学先进、找差距，促提升活动中，公司全体员工通过钉钉酷学院发起了学习贾文进先进
                                                                                                                                  事迹，贾文进先生于 2008 年 10 月来到好想你，至今已 13 年有余，先后组织建立了质量管理体系、食品安全管理体

                                                                                                                                  系，组织完成了《免洗红枣》、《灰枣》、《骏枣》三项国家标准的起草、评审、申报工作，组织编写了好想你全产业链标准
                                                                                                                                  化管理教程，为公司争取到了省、市、县三级省长、市长质量奖殊荣等等。真正是用成果鉴证付出，用生命演绎辉煌，

                                                                                                                                  把毕生所学，都注入到了好想你的伟大事业中。
                                                                                                                                            2022 年，是公司成立 30 周年，公司管理层提出以“高品质、高价值、优服务”为今年的发展主题，以品牌文化和

                                                                                                                                  科技创新为双引擎，引领企业高质量发展。而人才是科技创新的源动力，是企业发展的基石。人才强、创新强，企业才
                                                                                                                                  会强。

                                                                                                                                            据统计，截止报告期末，公司在职员工 2555 人，旗下主要子公司在职员工 1536 人，其中有很多工龄 10 年、20
                                                                                                                                  年，甚至更长时间的优秀员工，2021 年也积极从外部引进了诸多专业人才。但是公司主要生产和办公场地位于河南

                                                                                                                                  省郑州市新郑市薛店镇，距离市区较远，80% 以上的员工每天上下班通勤时间都在 2 个小时左右。虽然公司已经为
                                                                                                                                  员工提供了免费班车服务，但因路线、时间等原因，仍无法满足大多数员工的需求。现今条件下，住房问题是人们生

                                                                                                                                  活最大的压力，外来的年轻人想要在外地安家立户的压力巨大，无法解决住房问题就势必会引起人才的流失。




    29                                                                                                                                                                                                                                    30



                                                                                                                                                                                          ・党建、教育与员工权益保护             2021年度环境、社会及治理（ESG）报告


                                                                                                                                 - 厂区安防

                    “安居”才能“乐业”，为鼓励优秀员工长期、稳定地在企业工作，也为了吸引更多优秀人才加入公司，从而为企业
           长远发展创造更大的价值和做出更大的贡献，公司将积极完善人才公寓建设，全面提升员工住宿环境，提高员工幸                                                                               在安防方面，公司时刻牢记“安全大于一切”的管理理念。公司按照标准规范编制了《突发环境事件应急预案》，

           福指数，使员工更好地投入工作。                                                                                                       以预防突发环境事件为重点，不断完善处置突发环境事件的预警、处置及善后工作机制，建立了防范有力、指挥有序、

                                                                                                                                 快速高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。此外，报告期内公司重视消防投入，加强消防基础设施建设，对

                                                                                                                                 消防设施、消防器材定期进行更新和维护，完善监控系统和报警系统。报告期内，公司在消防建设方面做了以下几个
           切实保障员工生命、身心安全                                                                                                         方面的工作：



                                                                                                                                           邀请派出所、交警队进行防诈骗、交通安全教育及各类安全教育。迎接省市督导组检查7次；组织修改和制
           - 健康体检
                                                                                                                                 定部门流程制度文件16项，修订安全生产管理制度12项。加强警示教育培训及应急演练，下发公司安全执行文

                                                                                                                                 件13份，编制培训材料8份，安全培训19场（含学校）培训人数累计2700人，通过培训及应急演练，使员工安全意
                     截止报告期末，公司在职员工 2555 人，旗下主要子公司在职员工 1536 人。
                                                                                                                                 识及应急自救能力得到进一步的提高。特种设备的定期检测，已注册的特种设备严格按照时间节点进行检测，
                     为了提高员工的生活质量，坚持预防为主的新时代健康工作理念，夯实基层员工健康基础，，始终将服务
                                                                                                                                 合格率100%；取得各类特种作业资格证书31人，取证率达100%；2021年职业健康体检合格率100%；实现全年
           职工作为重点工作，全力将关心爱护员工健康落到实处，让员工真正感受到公司大家庭的温暖，当好职工“娘家
                                                                                                                                 零伤亡事故、零职业病发生的安全生产管理目标。检修维护消防管网约2.4万平方米，出具报告7份，使消防安全
           人”。公司在园区内开放了“健康小屋”，可供全体好想你家人免费检测！小屋是一个温馨、舒适的房间。有自助检
                                                                                                                                 设备设施合格率100%；进行消防培训演练6次，通过演练，进一步提高员工的应急处置能力及防火救灾能力；全
           测一体机、除颤仪、药箱、健康书籍、膳食宝塔等设施设备，能进行身高、体重、体温、血压、心电、体脂等十多项自
                                                                                                                                 年实现零火灾零事故的消防管理目标。
           助检测，能享受健康评估、健康干预、报告反馈、医疗急救等一体化健康管理服务，有助于所有家人得到科学健
           康指导，有效预防疾病促进全民健康。

                     公司特邀约新郑市第二人民医院医护人员在专家公寓 2 楼东侧“好想你健康小屋”内进行健康指导、应急
           医疗服务。小屋还配置有监控系统、空调、桌椅等相关设备。























                                                                                                                                            2021 年 6 月是第 20 个全国“安全生产月”，为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，切实
                                                                                                                                  提高好想你全体职工群众的安全意识，2021 年 6 月 22 日，好想你工会委员会、好想你安全环保部联合开展安

                                                                                                                                  全教育专题活动，组织职工集中观看《生命重于泰山》电视专题片。
                                                                                                                                            公司先后被评为“绩效引领性企业”，入选郑州市生态环境系统首批列入正面清单排污单位名单，授予污

                                                                                                                                  染防治攻坚战三年计划行动先进单位等荣誉称号；实现全年零污染、零处罚的环保管理目标。
                                                                                                                                            报告期内，公司严格执行国家相关安全作业规范，定期组织人员进行安全培训，未出现重大安全事故及隐

                                                                                                                                  患，未出现被上级相关部门勒令排查等情况。







    31                                                                                                                                                                                                                                    32







































                          将一颗小小红枣做大做强，引领带动红枣产业持续发展，
                     让枣农富起来，让沙漠绿起来，让国民健康起来。







                                                                        ?红枣司令 石聚彬






















               问题与反馈




                        为帮助我们不断改进公司环境、社会及治理报告（ESG报告），提升公司履行社会责任的能力和水
               平，我们热情希望倾听您的意见和建议。如您在阅读本报告过程中有任何关于公司ESG相关工作的疑

               问，或发现任何关于公司ESG报告的相关问题，请及时联系我们。
                   联 系 人：豆妍妍

                   联系方式：0371-62589968
                   电子邮箱：haoxiangni@hxnvip.com

                   联系地址：河南省郑州市新郑市中华北路199号好想你健康食品股份有限公司


