







          关于本报告



          本报告是三七互娱网络科技集团股份有限公司的第6份社会责任报告。报告为年度报告，每年与上市公司年度报告
          同时发布，上一次报告时间为2021年4月29日。

          报告秉持完整全面、真实准确、回应关切、量化可比、易读易懂的原则，重点披露公司在社会责任实质性议题方面
          的绩效表现。

          编写依据


            GRI可持续发展报告标准（GRI Standards 2016）核心方案

            气候变化相关财务信息披露工作组（Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD）应用
            指南（TCFD Implementation Guide）

            ISO 26000-2010：社会责任指南

            GB/T 36000-2015：社会责任指南

            GB/T 36002-2015：社会责任绩效分类指引

            网络游戏行业企业社会责任管理体系团体标准


          报告范围


          本报告业务范围覆盖三七互娱网络科技集团股份有限公司及其全部子公司，核心数据的时间范围为2021年1月1日
          至2021年12月31日，部分内容涉及2022年1月1日至4月25日期间的社会责任工作。


          报告变化


          报告议题重点展现了公司“社会价值共创计划”的阶段性进展。

          报告参考《TCFD框架指引》，披露了公司在应对气候变化方面的治理、策略、风险管理、指标/目标情况。

          2022年3月，完成公司名称工商变更登记，变更后的中文名称为：三七互娱网络科技集团股份有限公司，变更后的
          英文名称为：37 INTERACTIVE ENTERTAINMENT NETWORK TECHNOLOGY GROUP CO.,LTD.。


          信息来源与可靠性声明


          报告中的经济数据来自上市公司年度报告，其他数据来自相关业务部门经过审核的统计数据。董事会对报告的真实
          性、准确性和完整性负责。


          指代说明


          “三七互娱网络科技集团股份有限公司”在内文中会使用“三七互娱”、“公司”进行指代。



          如您对三七互娱的社会责任工作有任何意见与建议，可通过csr@37.com联系我们。
          您还可以通过此网址了解三七互娱社会责任工作的动态：https://www.37wan.net/responsibility.html








                                                                                                                                                                                                                   2021年度三七互娱社会责任报告








                                                                                                                                   在乡村产业帮扶方面，我们在云南、贵州等地投入近100万元，从特色农产品蜂蜜、茶叶等切
                                                                                                                                   入，多方联动支持区域特色产业发展。


                                                                                                                                   在支持科技创新方面，我们保持对关键技术的关注，立足元宇宙技术与产业深度融合，通过

                                                                                                                                   战略投资完善公司在元宇宙领域的布局，为人民日益增长的美好生活需要积极探索。

                                                                                                                                   在功能游戏开发方面，我们始终注重正能量引领，发挥游戏的媒介属性，以数字化方式呈现

                                                                                                                                   古代名画、非遗手艺、传统风俗，传承优秀传统文化。


                                                                                                                                   在员工发展支持方面，我们坚持与员工共创、共担、共享、共富，开展核心员工持股计划，拟
                                                                                                                                   规划开展新一期员工持股计划（第四期），面向不高于650位公司核心员工，以0元/股的价
                                                                                                                                   格受让公司回购的3亿元股票；我们还规划了不超过3000万元员工住房免息借款，并积极打造

                                                                                                                                   活力职场，投入709.15万元为员工提供系统性成长培训。


                                                                                                                                   同时，我们不断强化责任治理，完善未成年人网络保护体系、用户隐私保护体系，打造清朗
                                                                                                                                   网络生态；通过控制能源消耗、探索绿色电力证书交易等方式，公司生产经营产生的碳排放
                                                                                                                                   量同比下降了24.12%，向着         2025零碳目标又迈进了一大步。
          2021年建党百年，我们迎来了全面建设小康社会的胜利，怀着对未来的期许，迈向全面建成
          社会主义现代化强国的第二个百年目标。                                                                                                       在疫情防控常态化时期，我们也非常骄傲地看到，我们的员工、尤其是Z世代员工非常积极地
                                                                                                                                   通过社区志愿服务、无偿献血等方式，为社会的健康福祉贡献力量。
          于三七互娱而言，2021年也依然是奋勇进取之年。我们不断强化党建引领，在一次次创新中
          取得产品题材、品类、技术的重要突破，“研运一体”战略持续深化，在实现“卓越的、可                                                                                 我们的这些努力，也获得了国内外第三方机构的肯定与认可。全球权威指数编制公司明晟MSCI
          持续发展的文娱企业”的跑道上始终不忘责任担当。                                                                                                  发布的环境、社会与企业治理（ESG）评级中，公司为国内行业首家跃升至A级的企业；国内知

                                                                                                                                   名的金融数据和分析工具服务商万得（Wind）发布的ESG评级中，公司获评AA级，位列A股软
          作为改革开放的受益者，我们一直致力于为社会创造共享价值。2021年9月，公司董事会共
                                                                                                                                   件行业第1。
          同决策，以上市公司公告形式正式发布了三七互娱“社会价值共创计划”，承诺将在2025年
          前进一步投入5亿元，促进高质量发展、助力社会共同富裕。                                                                                              “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”身处百年未有之大变局，履责的路上挑战与机遇并
                                                                                                                                   存。三七互娱愿携手各界，以更负责任的态度、更无畏探索的精神，为实现共同富裕的美好
          在乡村教育振兴方面，我们通过公益项目、志愿服务等方式，赋能逾3000名欠发达地区优秀
                                                                                                                                   未来助力。
          学生，教育帮扶版图已拓展到安徽、江西、四川、甘肃、广东等11个省/自治区。我个人也主
          动带头，近年来捐赠了1300余万元，为教育发展等公益事业略尽绵薄之力。

                                                                                                                                                                                   三七互娱董事长、总经理  李卫伟
          在产学研人才培养方面，我们积极强化数字经济人才储备，已经支持了6所高校205名优秀大
                                                                                                                                                                                                   2022年4月26日
          学生在社会实践中发展自我；举办可持续发展高校创新挑战赛，吸引来自国内外48所高校的
          优秀学生以动漫、游戏demo等数字作品创新诠释对可持续发展议题的理解。







          03                                                                                                                                                                                                                         04




           企业简介与荣誉       党建引领    社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳   责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告








          企业简介








          三七互娱，全球TOP20上市游戏企业、国家文化出口重点企业、广东省文明单位，凭借优异

          业绩被纳入中证沪深300指数、明晟MSCI指数、高盛“新漂亮50”名单，是国内A股优秀的
          综合型文娱上市企业（股票代码：002555）。


          三七互娱总部设在广州，并在北京、上海、安徽、福建、湖北、海南、江苏、四川、香港以
          及欧美、日韩、东南亚等多个地区均有团队分布。公司业务以游戏、素质教育为主，同时积

          极布局元宇宙、影视音乐、动漫、社交、文化健康及新消费等领域。

          三七互娱秉承“给世界带来快乐”的使命，致力于成为一家卓越的、可持续发展的文娱企

          业。三七互娱旗下拥有优异的游戏研发品牌三七游戏，专业的游戏运营品牌37网游、37手
          游、37GAMES，以及      优质素质教育品牌妙小程。


          三七互娱还积极开展互联网企业党建工作，践行企业社会责任，多年来已累计捐赠超过4000
          万元。2025年前，三七互娱将进一步投入5亿元，助力社会价值共创，促进共同富裕。


          未来，三七互娱将持续为大众提供优质健康的文娱产品，为中华优秀传统文化的传承发展贡
          献自身力量。


          三七互娱，玩心创造世界！































          05                                                                                                                                                                                                                         06




           企业简介与荣誉       党建引领    社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳   责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告








          责任荣誉






                                           全球权威指数编制公司明晟MSCI发布的环境、                                                                                             中共安徽省委、安徽省人民政府于2021年4月授

                                           社会与企业治理（ESG）评级于2021年8月将公                                                                                           予三七互娱“安徽省优秀民营企业”称号
                                           司评级提升至A级，为中国互联网传媒行业首家
                                           获得A级的上市公司



                                           商务部、中宣部、财政部、文化和旅游部、广电                                                                                              安徽省工商业联合会于2021年1月授予三七互娱

                                           总局公示“2021-2022年度国家文化出口重点企                                                                                          “安徽省工商联系统抗击新冠疫情先进民营企
                                           业名单”，三七互娱再度入选                                                                                                      业”称号






                                           在国内知名指数公司中证指数公司发布的ESG评                                                                                             入选广州市互联网行业“党建工作示范点”
                                           级结果中，三七互娱获评AA级








                                           国内知名的金融数据、信息和软件服务商万得                                                                                               入选广州市社会科学院、南方日报社、广州市文
                                           （Wind）在其发布的2021年度ESG评级中，把三                                                                                         化创意行业协会等联合发布的“2021广州文化
                                           七互娱评为AA级，位列A股软件行业第一名                                                                                               企业30强”






                                           上海证券报2021上市公司“金质量”奖评选中，                                                                                            于凤凰卫视、世界自然基金会（瑞士）北京代表
                                           三七互娱凭借在环境、社会和企业治理等方面的                                                                                              处（WWF）主办      的“2021零碳使命国际气候峰
                                           突出优势荣获“ESG奖”                                                                                                       会”中，获评“碳中和行动者――年度传播影响
                                                                                                                                                              力”奖




                                           南方周末中国企业社会责任研究中心2021年发布                                                                                            芜湖市地方金融监督管理局、芜湖上市企业协会
                                           的“中国互联网科技企业社会责任榜”中，三七                                                                                              为三七互娱颁发“履行社会责任贡献奖”
                                           互娱排名第6位






          07                                                                                                                                                                                                                         08




           企业简介与荣誉       党建引领    社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳   责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告





                                                                                                                                   与往年相比，实质性议题发生了如下重要变化：

          实质性议题分析                                                                                                                         领域                                       说明



                                                                                                                                                       作为一个负责任的企业，公司坚持社会效益优先，回应国家和社会对企业履责的更高
                                                                                                                                        经济发展
                                                                                                                                                       要求，对经济发展议题（1-3）的         关切程度相对下降。
          公司结合党和政府的最新法律法规与政策要求、企业运营实际，以问卷调查、访谈、座谈会、交流会、线上
                                                                                                                                                       公司出台《游戏出版与运营风控》制度，加强对游戏内容安全（4），广告内容安全
          会议等方式，与投资者、用户、员工、政府部门、行业组织、合作伙伴、媒体、当地社区等相关方进行广泛                                                                               内容合规
                                                                                                                                                       （5） 等出版运营工作的管理。
          交流，了解各方关切，并根据相关结果进一步梳理社会责任的实质性议题。
                                                                                                                                                       公司进一步发挥游戏在出海推广中的优势，向全球用户展现中国特色文化元素（10）                            。
                                                                                                                                        产品服务           2021年“元宇宙”概念受到各方关注，公司加速“元宇宙”基础设施的投资布局，持
                                                                                                                                                       续加大研发投入力度，支持科技创新（11）             。


                                                                                                                                                       公司积极响应国家有关部门对发挥游戏正能量引领作用的倡导，重视对游戏社会功能
                                                                                                                                       正能量引领           （12） 的挖掘，在游戏中促进文化传承与传播（14）               ，对平台内容严格把关（13）         ，
                领域                                      实质性议题
                                                                                                                                                       从严处置不良信息。
              经济发展             01  经济绩效      02  经济可持续       03  信息披露与参与
                                                                                                                                                       为回应社会各界对未成年人保护的高度重视，公司将未成年人保护议题细化，采取措
                                                                                                                                      未成年人保护           施：防止未成年人沉迷游戏（15）           、保护未成年人用户网络权益（16）           、应对未成
              内容合规             2021年新增       04  游戏内容安全        05  广告内容安全
                                                                                                                                                       年人保护相关问题（18）       ，并积极探索网络素养教育支持（17）            。
                               06  游戏产品与服务        07  网络安全      08  数据安全      09  用户隐私保护
              产品服务                                                                                                                                     公司把“员工职业发展”计划列为“社会价值共创计划”的重点工作方向之一，通过
                               2021年新增       10  文化出海          11  科技创新
                                                                                                                                        人力资本           晋升发展（23）    、多重激励（24）      、培训与能力提升（25）        等方式加大员工发展支
                                                                                                                                                       持与激励力度，发布“健康三七人”计划，倡导职场健康（20）                    。
                               12  游戏社会功能
             正能量引领
                               2021年新增       13  网络生态治理        14  文化传承与传播
                                                                                                                                        企业治理           公司坚持依法合规经营（35）         ，不断完善内部制度建设，管理经营风险。
                               2021年新增       15  未成年人防沉迷        16  未成年人用户权益
            未成年人保护
                               17  网络素养教育       18  未保问题应对

                               19  合法雇佣      20  职业健康与安全        21  福利保障      22  薪酬待遇                                                                                                                              18  15
                                                                                                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                                                            13
              人力资本             23  晋升发展      24  多重激励      25  培训与能力提升        26  和谐劳资关系                                                                                                                        14  10
                                                                                                                                                                                                             12     02  01
                               27  平等多元      28  拒绝童工      29  拒绝强迫劳动
                                                                                                                                                                                                                  03
                                                                                                                                                                                                04
                               30  反舞弊     31  保护知识产权         32  供应商责任管理         33  责任采购                                                                                                    05          07      06
              企业治理                                                                                                                                                                                               09  35
                               34  社会责任绩效管理          2021年新增        35  合规经营                                                                                                                                  08
                                                                                                                                                                        12         40
              环境保护             36  节约资源      37  温室气体减排       38  可再生能源使用                                                                                     37  36       17    39             19
                                                                                                                                                           38                            23     22  23
                                                                                                                                             33                                       24     26 24  21
              社会公益             39  社区贡献      40  企业公益                                                                                         32                          27             25       25     01
                                                                                                                                    相关方的关切程度
                                                                                                                                                                                               11     02
                                                                                                                                                                           20                       03
                                                                                                                                                                                              34
                                                                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                   28
                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                          对企业的重要性



          09                                                                                                                                                                                                                         10






           企业简介与荣誉     党建引领     社会价值共创    数字赋能    人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021 年度三七互娱社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   2021年度三七互娱社会责任报告







          党建引领







          2021年，三七互娱党委进一步发挥引领作用，落实“党建入章”“双向进入”                                                                                     强化政治引领，把握企业发展方向
          “交叉任职”等工作，充分发挥公司数字技术优势，支持社区探索治理新路
          径，创新党史学习教育新形式，培养勇奉献、敢担当的优秀党员队伍。
                                                                                                                                   三七互娱党委的7名委员中，有4人是上市公司高管，占比超过55%，                        实现了党委
                                                                                                                                   班子成员和上市公司高管的“双向进入”和“交叉任职”，从组织上保证了党的
                                                                                                                                   领导在公司治理中的合理融入。


                                                                                                                                   这表明了公司对强化党建工作的认同和重视，将有利于三七互娱党委从“四个意
          落实“党建入章”，筑牢党建制度基础
                                                                                                                                   识”的高度把握企业发展方向，充分发挥“把方向、管大局、保落实”的作用，
                                                                                                                                   引领公司的日常运营与责任治理工作。
          2022年3月，三七互娱召开第五届第二十四次董事会，审议并通过了关于上市公
          司章程修订的议案，将“党建工作”作为新增章节正式写入上市公司章程，以制
          度文件的形式明确企业党组织在法人治理结构中的地位，明晰党组织机构设置与
          职权。


          落实“党建入章”工作，意味着三七互娱进一步实现加强党的领导和完善公司治

          理的有机统一，切实提高政治站位，为公司党建工作的开展筑牢了制度基础。





         《三七互娱网络科技集团股份有限公司章程》第九章 党建工作：

          第一百八十四条    公司根据《党章》规定，规范设立党组织，积极开展党建工作。
                                                                                                                                                        三七互娱纪委书记、董事长李卫伟获
          第一百八十七条      公司党委的职权包括：                                                                                                                    广州市非公有制经济组织”党员先锋岗“荣誉称号
         （一） 发挥政治核心和政治引领作用，确保党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；

         （二） 以高质量党建促高质量发展，围绕企业经营管理开展相关工作，支持股东大会、董事
             会、监事会依法行使职权；
                                                                                                                                   助力基层社区治理，推进数字系统建设
         （三） 加强党组织自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、共青团等群众组织；

         （四） 加强党风廉政建设，支持公司纪委和审计监察部门切实履行监督责任；
                                                                                                                                   三七互娱党委充分调动公司技术优势，支持数字赋能基层社区治理，与广州市海
         （五） 加强基层党员队伍建设，团结带领职工群众积极投身企业发展；
                                                                                                                                   珠区滨江街道开展共建合作，由公司提供技术和设计支持，联合推出“社区治理
         （六） 引领公司积极承担社会责任，支持公司开展志愿服务、社会公益、共同富裕等事业；                                                                                 可视化管理系统”。该系统将实现对孤寡老人、特困人员等弱势群体的最大化覆
         （七） 研究其他应由公司党委决定的事项。                                                                                                      盖，为社区工作者高效、精准满足居民需求提供帮助。




          13                                                                                                                                                                                                                         14




           企业简介与荣誉     党建引领     社会价值共创    数字赋能    人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          创新党史学习形式，激发党员活力                                                                                                          弘扬红色志愿精神，开展新时代文明实践




          为庆祝建党百年，三七互娱党委以创新形式开展党史教育，掀起党史学习的热潮。                                                                                     弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的红色志愿精神，是三七互娱党委开展新时代
                                                                                                                                   文明实践的核心工作之一。
          公司党委组织录制了37段“党员讲党史”系列微党课视频，让公司党员代表、尤

          其是年轻党员讲述党史故事，鼓励年轻人影响年轻人；组织党员手绘广州红色印                                                                                      在公司党委的号召下，党员志愿者和公司同事积极参加志愿服务，助力社区抗疫
          记，并与南方日报合作上线“点亮广州红色景点”活动，生动再现地方红色地                                                                                       工作，为各地困境儿童实现“微心愿”，慰问老党员、困难群众，积极参与美好
          图；开展“红色轻骑兵：唱党史 进社区 迎百年”等“党史+文艺”活动，以歌                                                                                     社区建设。
          声礼赞百年华章。


          在公司党委的推动下，公司还联合儿童绘本平台KaDa故事，推出“少年小英雄
          故事”“前沿工程系列”等有声红色读物，帮助青少年了解先辈的热血往事和党

          带领下国家取得的伟大成就。















                                                                                                                                   组织志愿者参与天河南街道核酸检测志愿服务








          三七互娱党委书记、副总经理杨军录制微党课

















          开展党史学习动员大会                       组织七一党员大会学习                                                                              组织志愿者参与社区防疫宣传






          15                                                                                                                                                                                                                         16






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创       数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告








          社会价值共创









           关键         三七互娱2021年9月发布“社会价值共创计划”，将于2025年前进一步投入                                                                        共创社会价值，助力共同富裕
           绩效         5亿元，支持科技创新、乡村教育振兴、乡村产业帮扶、产学研人才培养、功

                      能游戏开发、员工职业发展等6大方向，促进公共利益最大化，与各利益相关                                                                           三七互娱发布的5亿元“社会价值共创计划”，标志着公司已将社会价值共创上                                        2025年前进一步投入
                      方一同为人民美好生活创造共享价值、实现共同富裕。本章重点披露在教育                                                                            升到战略层面，以可持续发展的视角，看待三七互娱与社会发展的共生、共利、
                                                                                                                                                                                                              5亿元
                      振兴、产业帮扶方面的工作情况。                                                                                              共荣关系。





                        教育振兴

                           教育赋能等公益捐赠398.38万元

                           累计资助3,315名欠发达地区高中生
                           重点支持困境女生就读，受助学生男女比例为1：2.02

                           保障少数民族地区女生的受教育权，累计资助东乡族、彝族等少数
                           民族女生超450人
                           设立大学生教育赋能项目，为6所高校205名优秀大学生提供支持

                           开展可持续发展高校创新挑战赛，覆盖清华大学、浙江大学等国内
                           外48所高校202支大学生团队

                        产业帮扶


                           投入99.99万扶持中西部地区茶叶、蜂蜜等特色产业发展，助乡民
                           增收


                        社会关怀

                           捐赠500万元支持山西暴雨灾害相关救助与帮扶

                           开展公益采购、公益陪跑等活动，助力身心障碍人士就业共融













          19                                                                                                                                                                                                                         20




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创       数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告











          聚焦教育振兴，打造人才赋能体系



          深耕县域高中，助力教育高质量发展


          三七互娱发起成立的广东省游心公益基金会（简称“游心基金会”），长期支持
          欠发达地区中学教育均衡发展，通过开展“游心伙伴”高中助学计划、县域高中                                                                                                                       甘肃

          自由阅读计划、“职慧召唤”职业生涯分享等项目，在经济帮扶、知识传递、科
          技赋能等层面赋能欠发达地区高中生。


          迄今，三七互娱通过游心基金会已累计在中西部欠发达地区45个县区、60个高中，
                                                                                                                                                                                          陕西
          资助3,315名高中生。
                                                                                                                                                 西藏                                                         安徽
          其中，2021年新增江西、安徽两省三市7所中学，包括红色革命圣地井冈山所在
                                                                                                                                                                            四川
          的吉安市。参与高考的受助学生一本上线率超40%，部分受助学生被西安交通大

          学、吉林大学、中山大学等双一流大学录取。
                                                                                                                                                                                                 湖南      江西
                                                                                                                                                                                     贵州
                                                                                                                                                                           云南
                                                                                                                                   累计支持欠发达地区县区45个
                                                                                                                                                                                           广西        广东
                                                                                                                                   覆盖高中60所

                                                                                                                                   累计资助高中生3315人









                                                                                                                                   学生感想


                                                                                                                                   非常感谢游心基金会的帮助和大家的共同                  因为游心，我对公益的刻板印象发生了彻
          安徽省南陵中学“真人图书馆”活动
                                                                                                                                   努力，是你们的肯定与支持让我们能够离                  底的转变：游心不仅帮助我解决现实的经
                                                                                                                                   理想更近一步。                             济问题，还赠送了各种门类的书籍。而最
          游心基金会还致力于保障少数民族地区女生的受教育权，设立了少数民族女生高
                                                                                                                                                                       重要的是帮助我建立了各种思考、分析和
          中入学保障计划，已为逾450位少数民族女生提供助学支持。各类助学项目优先                                                                                                                         解决问题的新途径。
                                                                                                                                             ――受助学生  馨洁（江西）
          向女生开放，获得助学支持的学生中男女比例为1：2.02。

                                                                                                                                                                                ――受助学生  小睿（四川）





          21                                                                                                                                                                                                                         22




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创       数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告








          大学生赋能，培养可持续人才                                                                                                              创新挑战赛传递可持续发展思维


                                                                                                                                   为鼓励青年运用科技手段创新解决社会问题，培育可持续发展思维，三七互娱举                                        覆盖国内外高校
           多种赋能方式培育优秀大学生
                                                                                                                                   办了首届“SDG可持续发展高校创新挑战赛”，围绕可持续发展相关的乡村振
                                                                                                                                                                                                              48所
                                                                                                                                   兴、碳中和、未成年人网络保护、文化传承与弘扬、生物多样性保育、科学防
          三七互娱通过游心基金会发起大学生赋能计划，深度结合社会人才需要、企业用                                       已资助优秀大学生
                                                                                                                                   疫、全民健身等七个主题，引导大学生完成作品创作的同时，深入学习可持续发                                        吸引学生团队
          人需求，已与中山大学、华南理工大学、华南师范大学、广东工业大学、广东外
                                                                                    205名                                           展内涵，提升数字素养与技能。
          语外贸大学、广州美术学院等高校相关院系合作开展学生联合培养。                                                                                                                                                                      202支

                                                                                                                                   大赛还设置了赋能支持微课堂，邀请各领域专家对不同发展议题进行知识科普、
          项目为优秀青年学子提供奖助学金、社会实践机会、创新创业支持，帮助其储备                                                                                                                                                                 报名人数总计
                                                                                                                                   前沿资讯分享、创新案例解析，丰富参赛者对可持续发展的理解，并通过线上及
          专业知识，全方位发展自我，带着新世代的创造力和责任担当参与国家建设，目
                                                                                                                                   书面辅导环节及时回应参赛者疑问。                                                           564人
          前已资助205名优秀大学生。

                                                                                                                                   来自清华大学、华南理工大学、中国美术学院等48所国内外高校的202支学生团
          在专门面向受助大学生的“企业开放日”，公司还邀请优秀员工进行职业生涯规
                                                                                                                                   队以漫画、动漫、H5、游戏Demo等多种方式，诠释了其对可持续发展议题的理
          划分享，通过发展路径设计、游戏企业人才需求分析、求职要点提示、职业晋升
                                                                                                                                   解与想象。
          案例，引导同学培养职业规划意识，为适应未来的职场生活作准备。

                                                                                                                                   2022年4月，挑战赛决赛在线上进行，参赛队伍进行作品阐述，接受专家评委提
                                                                                                                                   问与点评。公司将为入围决赛的同学开放校招及实习绿色通道，并为优秀作品提
                                                                                                                                                                                                                  扫码观看
                                                                                                                                   供推广机会，向社会传递新时代青年人对可持续发展的思考。                                                  SDG大赛宣传片




                                                                                                                                   部分优秀作品展示








          广东工业大学学生参与“企业开放日”


















                                                                                                                                            《粤玩粤有S》                           《一条红线的故事》                            《十九号回忆录》
          企业介绍及职业生涯规划分享                                                                                                                       广州大学                               华南师范大学                             华南理工大学



          23                                                                                                                                                                                                                         24




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创       数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                    2021年度三七互娱社会责任报告








          服务所在社区，促进社会共融




          三七互娱积极服务所在社区，促进社会多元群体融合发展。                                                                                               为支持弱势群体发挥自我价值，平等创业就业，三七互娱与合木残障公益创新中
                                                                                                                                   心合作，支持视障群体参与咖啡师、正念按摩师等就业赋能培训，并通过公益文
          在三七互娱高级副总裁、广东省游心公益基金会荣誉理事长孙豫琦女士的推动下，                                                                                     创产品设计、主题宣传片，宣传倡导面向弱势群体的就业共融理念。公司还与广

          公司与广州市无障碍运动协会、广州市心友心智障碍者服务协会、广州美国人外
                                                                                                                                   州市心友心智障碍者服务协会合作，支持孤独症患者的艺术疗愈与兴趣发展。
          籍人员子女学校等机构，联合开展公益陪跑活动，协助身心障碍者日常锻炼的同
          时，促进社会多元群体之间的了解和融合。




















                                                                                                                                   结合视障人士手写文字创作的“喜气盈庭”                      支持孤独症患者艺术疗愈
                                                                                                                                   公益咖啡礼盒
          三七互娱志愿者、广州美国人外籍人员子女学校学生志愿者与广州市无障碍运动协会、广州市
          心友心智障碍者服务协会的身心障碍者一同完成跑步训练


          孙豫琦女士还与广州美国人外籍人员子女学校共同发起了面向外籍人员子女的企业
          社会实践项目，让学生参与企业岗位社会实践，通过中国企业进一步了解中国文化。
                                                                                                                                   帮扶乡村产业，促进农户增收



                                                                                                                                   三七互娱深入云南、贵州等地，以蜂蜜、茶叶等地方特色农产品为切入口，多                                         公司支持乡村帮扶产品
                                                                                                                                   方联动支持区域特色产业发展。除派项目组赴乡村考察外，公司还与各领域专
                                                                                                                                                                                                              99.99万元
                                                                                                                                   家、上下游企业、高校学者共同为当地村民设计科学的种植、养殖和市场推广计
                                                                                                                                   划，在多个产业环节设立具体标准供乡民参考，以提高产品质量，带动乡民持续
                                                                                                                                   增收。


                                                                                                                                   2021年11月，公司还参与发起成立了芜湖乡村振兴产业要素联盟，并担任副会
                                                                                                                                   长单位，与社会各界共同探索乡村振兴新模式。

          三七互娱高级副总裁、游心基金会荣誉理事长孙豫琦女士为第二批企业社会实践的优秀学生
          发放证书                                                                                                                     2021年，公司共支持公益红茶、绿茶、三七粉、蜂蜜等乡村帮扶产品99.99万元。



          25                                                                                                                                                                                                                         26






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能     人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          数字赋能


                                                                                                                                   网络素养教育赋能未成年人




                                                                                                                                                    网络素养教育第一课                                       网络素养教育科普
           关键         三七互娱2021年9月发布的2025年前5亿元“社会价值共创计划”中，专门设
           绩效         立了“功能游戏开发”计划、“科技创新”计划，大力挖掘游戏正向社会价                                                                                             董事长李卫伟为高中生讲授                                    旗下在线编程教育品牌妙小
                                                                                                                                                    “网络素养教育第一课”                                     程引导孩子探索未知
                      值，传承中华优秀文化，传递社会正能量。


                                                                                                                                   科技创新助力数字新生活
          自研/发行游戏弘扬传统文化





                                                                          《叫我大掌柜》                                                                   累计支持逾100个创新团队，                                  重点投资布局元宇宙前沿科
                          《斗罗大陆：魂师对决》                                                                                                               带动超过10,000人就业规模                                 技产业
                                                                          通过海上丝绸之路等特色玩
                          游戏内呈现洪拳等非遗元素                                    法助力文化传播



          功能游戏传递社会正向价值

                                                                                                                                   数字赋能工作战略
                                                                          《来一场冰嬉运动会》

                         《我是画卷修复师》                                        活化《御制冰嬉赋图》，带
                                                                                                                                   2021年，三七互娱以上市公司公告的方式，正式发布“社会价值共创计划”，其中“功能游戏开发”计划提
                          趣味化展现16个广东特色非                                   领玩家共赏古代冰上运动盛
                                                                                                                                   上了议程，展现了公司进一步发掘游戏正能量、布局数字赋能的战略规划。
                          物质文化遗产                                          况

                                                                                                                                   作为全球领先的文娱企业，三七互娱研发与运营的数字内容产品，依托全球化视野的研发能力和优质文化内
                                                                          《清风侠冲冲冲》                                                 容的数字化重塑能力，为用户展现了极强的文化代入感，同时也承载着文化传承与出海交流的使命。
                          《星星生活乐园》
                                                                           推出全国首款“扫黄打非护
                           支持孤独症儿童场景化辅助
                                                                                                                                   为进一步发挥游戏的文化传播优势，公司适时调整产品运营策略，从游戏题材、内容玩法、推广素材等方面
                           训练                                              苗行动”主题功能游戏
                                                                                                                                   着手，多维度丰富游戏的文化内涵，结合中国特色文化元素和各地区用户喜好打造真正打动人心的产品。

          专题项目承载文化元素                                                                                                               公司还与政府部门、同行企业、知名品牌及媒体联动，组织线上到线下的多元体验，展现中华文化的丰富应

                                                                                                                                   用场景，进一步挖掘游戏的正向价值。


                          非遗广州红                                            2020年度社会责任报告                                            为更好地传播民族品牌与文化理念，弘扬民族文化自信，公司与湘潭大学艺术学院合作开展《文化传播视域
                                                                                                                                   下民族文化在网络游戏设计中的应用策略研究》，发挥学校在案例研究与开发方面的优势，为民族文化的数
                          展现非遗文化在互联网时代                                     融入《诗经》、青铜器、瓦
                          的年轻化应用场景                                         当等传统文化元素                                                字化应用提供新思路。




          29                                                                                                                                                                                                                         30




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能     人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          自研/发行游戏弘扬传统文化




           传承非遗文化                                                                                                                    推动文化出海


          自研游戏《斗罗大陆：魂师对决》的研发团队前往广州聚英武馆向洪拳非遗传人                                                                                      代理发行游戏《叫我大掌柜》以北宋画家张择端的名作《清明上河图》为背景，
          冯亦慧师傅学习，通过动态捕捉技术对广东非遗文化“南派洪拳”的招式进行数                                                                                      采用“因地制宜”策略进行海外传播，在玩法上加入了海上丝绸之路、剪窗花等

          字化加工，并融入游戏人物的动作中，以年轻人喜爱的新颖方式向其传递优秀传                                                                                      元素，向全球玩家展现中国源远流长的历史和丰富多彩的传统风俗。
          统文化。
                                                                                                                                   2021年该游戏在韩国、日本、越南等地上线推广后深受当地玩家喜爱，长期稳
                                                                                                                                   居各地畅销榜前列。


                                                                                                                                   《叫我大掌柜》也通过联动国家级旅游景区杭州宋城、著名动漫IP《厨神小当
                                                                                                                                   家》和《葫芦兄弟》等，为玩家创造跨越虚实的丰富体验，多角度感受宋朝的
                                                                                                                                   市井繁华。


































                                                                                                                                            日本                        欧美                         韩国                        泰国
                                                                                                                                        海上丝绸之路                       糖葫芦                        赛龙舟                       皮影戏












          31                                                                                                                                                                                                                         32




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能     人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告





          功能游戏传递社会正向价值



           数字场景辅助训练                                                                                                                  优秀文化普及



          三七互娱还积极探寻游戏与数字场景有机结合。                                                                                                    2022年2月北京冬奥会掀起一轮冰雪运动的热潮，三七互娱也顺势推出了功能游
                                                                                                                                   戏《来一场冰嬉运动会》。游戏背景为清代宫廷画师张为邦、姚文翰奉乾隆皇帝
          2021年，旨在支持孤独症儿童场景化学习的功能游戏《星星生活乐园》正式立项。
                                                                                                                                   旨意共同绘制的《冰嬉图》，画卷末还附有乾隆皇帝所作《御制冰嬉赋有序》。
                                                                                                                                   游戏不仅以数字化方式高度还原画卷、让文物“活”起来，还带领玩家以游戏化
          为保障游戏效果，项目团队于研发初期开展多方调研，了解孤独症群体的行为特
                                                                                                                                   形式体验古代冰上运动盛况。
          征以及真实生活场景中面临的问题，根据调研结果与训练需求设计游戏的UI、练
          习场景、任务行为后果等，并邀请专家学者、康复机构老师、家长等相关人士持

          续参与研讨反馈，不断优化游戏设计。

          游戏已于2022年4月2日“世界孤独症关注日”正式上线微信小程序，将服务于广

          大社会服务机构、家长群体对孤独症儿童的日常教育。















                                                                                                                                   《我是画卷修复师》功能游戏把广彩、舞火龙等16个极具广东特色的非物质文化
                                                                                                                                   遗产以精美画作方式呈现，并与拼图游戏结合，通过关卡升级让玩家在趣味挑战
                                                                                                                                   中感受文化之美。
          围绕网络安全防范方面，由广州市“扫黄打非”工作领导小组办公室联合三七互
          娱研发的全国首款“扫黄打非 护苗行动”主题功能游戏《清风侠冲冲冲》于2021
          年8月正式上线，在跑酷游戏里融入各类网络危害现象，让青少年在具体数字场

          景中学习网络安全知识。






















          33                                                                                                                                                                                                                         34




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能     人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          专题项目承载文化元素                                                                                                               网络素养教育赋能未成年人




           社会责任报告活化国宝文物                                                                                                            未成年人网络素养教育是未成年人网络保护的重中之重，也是三七互娱多年来关
                                                                                                                                   注和探索的领域。
          2021年4月，公司发布的《2020年度社会责任报告》首次将社会责任议题与优秀
                                                                                                                                   “青少年网络素养教育第一课”，由三七互娱董事长、游心基金会主席李卫伟先
          传统文化进行创新性结合，以《诗经》中的经典名句寓意社会责任议题，并在报
                                                                                                                                   生亲自开授，面向公司帮扶的优秀高中生宣讲网络素养培养，寄语青年学子要学
          告设计中融入了代表上古文明之光的青铜器、体现观象授时的星象、表征吉祥幸
                                                                                                                                   会鉴别网络内容的优劣，培养科学上网观念，并分享了互联网行业从业者的专业
          福的瓦当和作为甲骨文到现代汉字过渡的钟鼎文。
                                                                                                                                   与职业选择经验。

          通过文创设计、数字刊物、H5等数字化方式，精美文物随着公司的履责成效一起
          生动再现于众多读者眼前。






           线下游园会展现文化魅力



          2021年11月，三七互娱联合多家互联网企业，携手本土非遗传承人，举办了“非
          遗广州红”系列活动，通过线下沉浸式游园会及全网多渠道传播，展现非遗文化
          在互联网时代的年轻化应用场景，助力岭南文化传承的创新出彩。


          活动获得人民日报、央广网、中国广州发布等十余家媒体平台报道，系列短视频
          播放量近300万，线上内容阅读量近5300万，已成为三七互娱探索“互联网+文
          化传承”模式的新名片。
                                                                                                                                   以“第一课”为新的起点，三七互娱将进一步探索未成年人网络素养教育。公司
                                                                                                                                   正与北京师范大学游戏化研究团队携手开展课题研究，研发“以游戏素养为核心
                                                                                                                                   的网络素养教育”中学课程包，未来将应用于教育赋能的重点合作地区。


                                                                                                                                   三七互娱旗下在线编程教育品牌妙小程，在运用数字化思维开展青少年网络素养
                                                                                                                                   教育方面也做了诸多尝试，通过图形化编程拉练赛、“编程一小时”（Hour of
                                                                                                                                   Code）亲子公益嘉年华、公益编程课程、社区科普游戏等趣味活动，引导孩子

                                                                                                                                   感受探索未知的乐趣。


                                                                                                                                   2022年3月，在香港因抗击疫情停课期间，妙小程还与香港知名青少年刊物《知
                                                                                                                                   识》及12家内地优质教育平台联合发起“同心抗疫 ・ 学海无涯”援学公益行动，
                                                                                                                                   并为香港学童免费提供了144节线上AI课、10,000个学习名额，以素质教育丰富

          非遗广州红                                                                                                                    特殊时期的学习生活。



          35                                                                                                                                                                                                                         36




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能     人力资本发展     网络保护   奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告












          加大科技创新力度，布局数字新生活



          公司综合评判产业价值、社会贡献、环境影响和可持续价值等因素，进行价值共                                       投资创新团队
          创投资，带动优秀数字内容产品的诞生。公司已累计投资超过100个创新团队，
                                                                                    100+个
          间接带动超过10,000人以上的就业规模，并通过品牌联动等投后赋能管理，促

          进数字经济、大文创等产业兴旺发展。                                                         间接带动就业规模

                                                                                    10000人
          在支持科技创新方面，公司持续加大自身研发投入，开发AI大数据算力研运中台
          “宙斯”，完善“雅典娜”“量子”等研运系统效能。


          2021年“元宇宙”概念的兴起，让人们对虚拟与现实世界的融合产生了无限遐                                                                                     三七互娱联合宸境科技、网易智企等企业发起“广州元宇宙创新联盟”
          想。游戏作为互联网生态的重要组成部分，对“元宇宙”规则的构建、技术的推
                                                                                                                                   2022年4月，公司与智度股份、智度宇宙              正式开展战略合作，共同打造“全国首
          动、概念的推广影响重大。公司始终关注“元宇宙”的发展动向，对内围绕核心
          研发能力深入沉淀，以对标更高的研发能力要求；对外加速“元宇宙”基础设施                                                                                      个元宇宙游戏艺术馆”，于元宇宙艺术社区Meta彼岸上线。未来，三方将在

          的投资布局，切入VR/AR/MR产业链上下游，涵盖空间智能技术、光学模组、                                                                                    馆内不定期举办三七互娱专属元宇宙数字艺术展，并在游戏IP植入、虚拟人物
         半导体、人机交互等领域的优质企业，其中：                                                                                                      共建、品牌活动联动、数字艺术藏品发售等方面深入合作。


            公司投资的空间智能公司宸境科技，旨在打造大幅提高人与机器感知交互能
            力的核心技术链条，建设3D元宇宙基础架构。


            公司投资的光舟半导体公司，由光学专家、业界泰斗和博士研发人员组成，聚
            焦“衍射光学+半导体微纳加工”等高端先进技术开发与制造。


            公司投资的晶湛半导体公司，致力于为电力电子、射频电子及微显示等领域
            提供高品质氮化镓外延材料解决方案，是目前国际上唯一可供应300mm硅

            基氮化镓外延产品的厂商。


          2022年3月，在广州市委、广州市科技局的指导下，三七互娱联合宸境科技、网
          易智企等企业发起的“广州元宇宙创新联盟”在南沙区正式挂牌成立，公司将与
                                                                                                                                   三七互娱与智度股份、智度宇宙         进行战略合作，开展元宇宙探索
          联盟成员发挥各自优势，构建地区元宇宙发展平台，大力推进元宇宙相关技术研
          究及产品应用，加速社会科技的进步。                                                                                                        围绕“元宇宙”概念的投资，展现了公司对高新科技研发与主业融合的思考和布

                                                                                                                                   局，也为数字技术满足人民美好生活需要奠定了基础。








          37                                                                                                                                                                                                                         38






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展       网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          人力资本发展









           关键         三七互娱2021年9月发布的2025年前5亿元“社会价值共创计划”中，专门设                                                                       打造活力职场，给世界带来快乐
           绩效         立了“产学研人才培养”计划，致力于为企业和社会培育新型数字人才，设立

                      “员工职业发展”计划，以提升员工幸福感，实现员工与企业的共创、共担、                                                                           三七互娱以“给世界带来快乐”为使命，致力于给员工、用户、合作方和社会创
                      共享和共富。                                                                                                       造愉快的生活方式，通过充满创意的优质产品传递对世界的思考与想象。


                                                                                                                                   公司以“一群聪明的人做好玩的事”为人才发展理念，结合创新、进取、分享、
                                                                                                                                   尊重的价值观，为员工打造活力职场。
                           2022年4月26日，公司《第四期员工持股计划（草案）》与年报、
                           本社会责任报告同步发布，本计划拟面向不高于650位公司核心员
                           工，以0元/股的价格受让公司回购的3亿元股票                                                                                  人才梯队建设路径


                           第三期员工持股计划第二批股票锁定期届满，解锁股份数为本次员                                                                                人才识别                    初步评估                    面试沟通
                           工持股计划的30%，占公司总股本0.30%
                                                                                                                                       员工内部推荐                  学历情况                   职位空缺
                           更新《员工住房免息借款管理办法》，将每年借款额度升级为不超                                                                               校园招聘                    资格证考取情况                公司文化适应性
                           过3000万元                                                                                                     社会人才引入                  工作技能                   岗位要求

                                                                                                                                                               职业经历                   能力匹配
                           2021年研发投入12.50亿元，同比增长12.37%
                                                                                                                                                               职业发展阶段

                           拟定公司2021-2023年领导力提升全景图，启动马拉松领导力提升
                           计划，员工教育总支出709.15万元
                                                                                                                                     职业培训与发展                    新人培训                    人才筛选
                           与四川大学、华南理工大学等6所高校开展产学研合作，启动“创
                                                                                                                                       工作指导                    明确岗位职责                 入职意向沟通
                           未来――可持续发展高校支持计划”，联合高校培育优秀人才
                                                                                                                                       绩效反馈                    明确工作任务                 候选人评估
                                                                                                                                       职场通用能力                  入职培训                   发放入职通知书
                                                                                                                                       培训
                                                                                                                                                               主管定期交流                 入职材料准备
                                                                                                                                       专业能力提升
                                                                                                                                       培训
                                                                                                                                       领导力提升培训











          41                                                                                                                                                                                                                         42




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展      网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告










          以创新之心，探索无限可能



           产学研人才培养带来新突破



          公司结合用人环境变化、企业中长期发展需要、实际用人需求等因素，建立人才                                       员工总人数
          储备与招聘策略，通过产学研深度合作，与合作高校建立了“协同育人、资源共
                                                                                    3886人
          享、优势互补、共同发展”的长效机制，并通过校园招聘、社会人才引入、内部
          推荐等形式，建立了人才储备、培养和输送通道渠道，持续为企业输入优质人才。                                      员工平均年龄


                                                                                    28岁
          公司从产业界角度出发，与高校就产业发展、学科建设、人才培养、创新挑战赛
          等方面进行深度合作，帮助学生做好进入职场的准备，解决产学脱节问题，扩大

          企业品牌影响力。

                                                                                                                                   2022年3月，公司正式启动“创未来――可持续发展高校支持计划”，通过资金
          由三七互娱资深员工组成的教师团队采用“课程授课+项目实训”方式走入高校
          开展教学授课，以搭建游戏社区为主线，串联Android应用开发与调试、后端网                                                                                   支持、技术链接、智力赋能三大资源导入，支持高校学生和教师开展实践及研究，
          络通信、Hybrid开发等课程内容。在导师的指导下，学生组成不同的协作团队进                                                                                   协同学术、公益、商业等各界伙伴共建可持续发展创新行动体系，共同培育心系
          行软件开发，把课堂知识和项目实际融会贯通，提升产品开发能力。                                                                                           社会、勇担使命的未来人才。


                                                                                                                                   公司还结合高校科研优势，提升数字经济人才储备，与高校合作，在民族文化的
                                                                                                                                   数字化应用、游戏赋能、网络素养教育、社会责任管理体系建设、社会责任报告
                                                                                                                                   撰写指南研究等方面开展课题研究。





                                                                                                                                     创意成就好产品


                                                                                                                                   公司重视每一个创意的诞生、实施和优化，大力改革研发立项机制、研发激励机

                                                                                                                                   制，缩短评审周期，建立多样化指标，设立激励阶梯制度，以激发员工创新活力，
                                                                                                                                   匠心打磨优质产品。


                                                                                                                                   为提升产品研运效能，2021年，公司研发人员在原有“雅典娜”“波塞冬”“阿
          董事长李卫伟个人向四川大学教育基金会捐赠五百万元，支持教育发展及困难学生帮扶                                                                                   瑞斯”三款平台级大数据分析系统和“量子”“天机”AI投放系统基础上，又开
                                                                                                                                   发了AI大数据算力研运中台“宙斯”，以灵活自由的深度学习计算、一站式服务
                                                                                                                                   端模块支撑，为各部门系统间的互联互通扫平了障碍。


                                                                                                                                   公司近年持续加大研发力度，2021年研发投入12.50亿元，同比增长12.37%。




          43                                                                                                                                                                                                                         44




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展       网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          以进取之心，与团队同成长                                                                                                             面向服务超过3年的员工，公司也提供资金支持其申请自主提升学历，2021年共                                      员工教育总支出
                                                                                                                                   有4人获得批准。
                                                                                                                                                                                                              709.15万元

           构建领导力提升全景图
                                                                                                                                                                                                              员工参训总人次
                                                                                                                                                               培训价值体系                                         26573
          2021年，公司培训部门与不同层级的管理者开展领导力模型共创，确定“定方
          向、带团队、做事情”等三大方面的领导力行为，并据此构建了2021-2023年
                                                                                                                                                                                                              员工培训次数达
          领导力提升全景图。                                                                                                                       马拉松领导力超凡班  马拉松领导力精英班  专业分享平台（37talk)  事业群敏捷培训项目  行业专业大会交流
                                                                                                                                                                                                              882次
                                                                                                                                                    内训师梯队建设
                                                                                                                                                                      导师制体系建设
            三七互娱领导力提升全景图                          2021年的重点                                                                           组织人才发展                                                   业务问题解决  前端+培训产品运营
                                                                                                                                                             新人培养体系（X+计划)
                                                                                                                                                                                        学习地图、经验萃取项目
                                                                                                                                                                                    标杆企业游学（开脑洞）
                                                                                                                                                                 新人培养体系（黄埔新军)
              2021 - 2023年              战略层          战术层          执行层
              提升重点：                                                                                                                         领导力       核心、通用能力提升               专业能力提升
                                                                                                                                            提升         （文化、职场力）
              战略制定、解码        定方向       构建战略         实施战略         制定计划
              和执行能力
                                                                                                                                              课程体系梳理与搭建（领导力、专业、核心、通用课程体系）、制度建设
              平台搭建、   团队     带团队       搭建平台         打造团队         推动协作                                                                                                                            +底层逻辑
              盘活能力                                                                                                                          培训工具和方法论                     学习平台持续运营与迭代               中后台+体系搭建
                                                                                                                                       课程开发、演讲呈现、经验萃取、学习地图构建、需求分析与效果评估、移动学习、案例库搭建等
              创新思维、   结果     拿结果       驱动创新         勇于创新         敏捷高效
              导向能力                                                                                                                                            学员/用户
                                       相互成就         追求卓越         结果导向


                                                                                                                                   为营造浓厚的学习氛围，公司还鼓励员工自主学习，根据每月的线上学习时长进
          公司将从战略层、战术层、执行层三个不同维度设计领导力培训项目，提升管理
                                                                                                                                   行公开表彰；鼓励员工成为内部讲师，参与知识分享。
          者的战略思维，进一步做好人才的排兵布阵，更有效地激发团队效能。


          面向不同层级、不同专业背景的员工，公司还设立了“管理+专业”双渠道晋升
          通道，并对处于不同阶段的员工进行针对性培养。




           建立培训价值体系


          为保持人才团队的创新活力，促进员工学习成长，公司设立学习发展中心，为员

          工提供培训课程、行业交流、效率工具等支持。


          学习发展中心结合企业运营和员工成长的实际需求，从“组织人才发展”和“业
          务问题解决”两方面着手，搭建领导力提升、核心及通用能力提升、专业能力提
          升等三类培训产品，结合先进培训工具及方法论，帮助员工突破瓶颈，提升工作
          成就感。




          45                                                                                                                                                                                                                         46




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展      网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告










                                                                                                                                   以分享之心，让生活更美好



           开设马拉松领导力课程体系                                                                                                              员工福利待遇



          2021年，公司推出“马拉松领导力超凡班”“马拉松领导力精英班”课程，围                                                                                     除基本薪资外，公司还设立了多重激励措施，根据员工的绩效表现给予公平的嘉
          绕商业画布、战略思考、创新思维等主题进行训战结合式学习，针对公司实际业                                                                                      奖。在绩效管理的各个环节，员工及团队管理者注重面对面沟通，通过员工反馈
          务需求和管理场景进行课题研讨，邀请学员在班级沙龙中进行主题分享，多维                                                                                       发现问题、持续改进。
          度、系统化提升管理岗位人员的领导力水平。

                                                                                                                                                薪酬待遇                            年度表彰
                                                                                                                                                基本薪资                   创新之星      进取之星     分享之星
                                                                                                                                            季度绩效/项目奖金                           业务创新奖
                                                                                                                                                年终奖金                            业务突破奖





                                                                                                                                       公司还设立有丰富的福利关怀项目，为员工提供温暖的工作环境与舒适体验。



                                                                                                                                     健康保障
                                                                                                                                     入职体检     年度体检    补充商业保险       营养早餐    豪华健身房    爱心药箱
                                                                                                                                     专享福利
                                                                                                                                     周年纪念礼     生日礼     节假日下午茶      节日礼盒     零食铺
          马拉松领导力训练营
                                                                                                                                     文娱活动
                                                                                                                                     兴趣俱乐部     37好声音     37FM  节庆活动     员工主题活动       员工家庭日
                                                                                                                                     福利假期
                                                                                                                                     婚假   产假、陪产假       带薪年假     带薪病假     女性生理假      其它法定节假日
                                                                                                                                     婚育关怀
                                                                                                                                     婚礼贺礼     生育贺礼     母婴室

                                                                                                                                     住房借款
                                                                                                                                     员工免息住房借款
                                                                                                                                     爱心基金
                                                                                                                                     住院慰问     医疗慰问     受灾慰问     丧葬慰问

                                                                                                                                     工作补贴
                                                                                                                                     餐费补贴     话费补贴     交通补贴
          领导力与企业文化知识卡片






          47                                                                                                                                                                                                                         48




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展       网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告









           打造健康三七                                                                                                                    丰富业余生活


          三七互娱高度关注员工身心健康，推崇马拉松精神，鼓励员工参与体育锻炼。                                                                                       公司不定期开展各类精彩活动，组织员工参与美食品鉴、歌曲创作录制，享受
          2022年3月，公司发布“健康三七人”计划，在日常运动训练之余引入健康科普                                                                                    生活乐趣；发放节日福利，为员工及其家人送上美好祝福；开展“美无界”美

          和急救培训板块，引导员工“快乐工作，健康生活”，共筑健康、快乐、可持续                                                                                      术节、“爱码士”嘉年华等主题日，嘉年华创想市集的交易成交额37,000元，
          的企业文化。                                                                                                                   也全部捐赠至广州市慈善会，为困境儿童提供支持。

















                                                                                                                                   办公室“真人CS”体验                       年会精美下午茶

          “健康三七人”启动仪式                                  心肺复苏与AED急救专题培训


          公司还依据员工兴趣组建了多个俱乐部，定期开展电竞、跑步、篮球、足球、羽
          毛球、瑜伽等丰富活动，让员工在体育活动中拓展社交圈，保持身心健康。







                                                                                                                                   “美无界”美术节作品展示                      “爱码士”嘉年华美发区



                                                                                                                                     共享发展成果


                                                                                                                                   三七互娱支持员工安居乐业，2021年升级员工住房免息借款额度至每年不超过

                                                                                                                                   3000万元。

                                                                                                                                   公司面向核心员工的第三期员工持股计划第二批股票（6,704,261股）锁定期
                                                                                                                                   已于2021年7月26日届满，解锁股份数为本次员工持股计划的30%。


                                                                                                                                   2022年4月26日，公司又拟推出第四期员工持股计划。《第四期员工持股计划
          三七互娱第二届电竞赛冠军队伍
                                                                                                                                   （草案）》 与年报、本社会责任报告同步发布，拟面向不高于650位公司核心
                                                                                                                                   员工，以0元/股的价格受让公司回购的3亿元股票， 进一步激励员工更好地奋
                                                                                                                                   斗、创造价值，推动企业长期、持续、健康发展，实现员工与企业共创、共担、
                                                                                                                                   共享和共富。

          49                                                                                                                                                                                                                         50




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展      网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          员工心声                                                                                                                       鼓励真诚表达



          这两年最让我感动的是公司的人文关怀。物资短缺一罩难求时，公司的防疫礼包从来没有                                                                                  公司尊重包容员工意见，认真倾听员工心声。《三七互娱员工手册》明确规定，
          中断；疫情反复四处蔓延时，公司迅速组织了多轮疫苗和核酸专场。这两年来，零食铺成
                                                                                                                                   公司鼓励员工积极反映问题，帮助公司及时发现处理问题并促进公司管理体系完
          立了，以可持续发展为主题的嘉年华和以健康为主题的周年庆举办了，‘尊重’被写入价
                                                                                                                                   善。
          值观了......这些都是‘以人为本’思想的贯彻。
                                                                                                                                   员工可通过多种渠道沟通反馈问题，包括公司邮箱、企业微信、可匿名内部论坛、
                                                                 ――@XJH
                                                                                                                                   日常会议、职工代表大会。


                                                                                                                                   员工亦可向直接上级、人力资源行政中心或所属部门HRBP反馈问题。涉及商业
          在37，遇到了好多有趣的小伙伴，并和他们成为了好朋友，他们让我知道，搞笑天花板居
                                                                                                                                   道德的事宜，可向内控审计部进行在线举报或电话举报。
          然在这儿；在37，吃的、穿的、用的，葱头宝贝和熊熊宝贝的身影无处不在，你们肿么那
          么可爱，千万不要离开我哦；在37，在这里的每一天，都是见证自己成长的时刻，攻坚克
                                                                                                                                   针对员工反映      的不同问题，相关部门会第一时间进行有针对性地调查、处理和
          难，进取创新。
                                                                                                                                   回复。

                                                                 ――@ZQY



                                                                                                                                     倡导多元平等


          以尊重之心，促进平等包容                                                                                                             “尊重”是三七互娱的价值观之一，公司倡导

                                                                                                                                   尊重多元化，反对任何形式的歧视，支持残障
                                                                                                                                   人士、少数民族就业，构建尊重包容的职场
           保障员工权益
                                                                                                                                   氛围。
          公司严格遵守相关法律法规，保障员工合法权益，无任何形式的强迫劳动，并通
                                                                                                                                   公司尊重女性权益，积极树立女性员工榜样形
          过《三七互娱员工手册》《招聘管理制度》等内部制度规范员工管理，明确反对
                                                                                                                                   象，利用主题报道、专题宣传片等进行多元平
          歧视、诽谤、骚扰、性骚扰等行为。
                                                                                                                                   等倡导，展示游戏行业职场女性的成长故事和
                                                                                                                                   自信、独立、干练的风采，营造多元、平等、
                                                                                                                                   友善的正能量工作环境。
         《三七互娱员工手册》：
          鼓励多元包容：“尊重和鼓励多样化，不歧视任何人。”

          界定骚扰、性骚扰边界：“对同事进行任何形式的骚扰、性骚扰，包括但不限                                                                                                                                 三七互娱监事程琳女士接受网信广东
                                                                                                                                                                             寻找“她”力量采访
          于：冒犯性的调情，令人厌恶的性挑逗或者冒犯、辱骂行为，性别上或种族上的
          贬低言词，在工作场所展示低俗色情的图片和物件。”







          51                                                                                                                                                                                                                         52




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展      网络保护    奔向零碳    责任治理    责任共建   附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          雇主品牌荣誉                                                                                                                   人力资本数据




                                         脉脉                                   拉勾网
                                                                                                                                                     指标名称                          2019                   2020              2021
                                                                                                                                                 少数民族员工人数                           102            162           168

                                                                                                                                                   残障员工人数                           16               55           43
                                                                                                                                                            员工总人数                  2,818               4,062     3,996

                                                                                                                                                                     男性                      (  2 714 66.8%)  2 521 63.1%)
                                                                                                                                                                                                   (
                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                  (
                                                                                                                                                                                1 875 66.5%)
                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                     按性别划分
                                                                                                                                                                                                                  (
                                                                                                                                                                                    (
                                                                                                                                                                                                   (
                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                     女性          943 33.5%)    1 348 33.2%)   1 475 36.9%)
          年度职得去公司TOP100                         游戏行业Top雇主
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                   30岁以下           1 887          2 836          2 685
                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                     按年龄划分
                                         脉脉                                BOSS直聘                                                       员工人数                           30-50岁       931           1 218          1 306
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                   50岁以上             0              8              5
                                                                                                                                                                   硕士及以上            152            215           240
                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                     按学历划分           本科            1 912          2 738          2 723
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                  大专及以下             754           1 109          1 033
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                           男性             244      216           168
          游戏行业年度职得去雇主                           最爱人才雇主                                                                                       管理层人数                   女性              91            107            103
                                                                                                                                                                 女性管理者占比          27.16%         33.13%         38.01%
                                    刺猬CIWEI             Moka2021中国人力资源天狼星评选
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                           男性                     1 794          1 474
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                          研发与技术人员数量                                1 582
                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                     女性                            549            483
                                                                                                                                                员工教育经费（万元）                         406.81        864.69         709.15
                                                                                                                                                 培训总时长（小时）                         39 026        69 493         68 846
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                    参训总人次                           13 561       24 400         26 573
                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                               线上学习总时长（小时）                           /          15 634.55      11 653.78
          2021最佳青年雇主品牌创新奖                       中国最佳雇主品牌
                                                                                                                                               人均培训时长（小时/人）                        13.85          17.11          17.22
                                    刺猬CIWEI                        华南理工大学软件学院
                                                                                                                                                     培训次数                            669           841           882
                                                                                                                                                                                    0.74          0.11           0.49
                                                                                                                                                每百万工时工伤发生数
                                                                                                                                                                                 均为轻微工伤         均为轻微工伤         均为轻微工伤
                                                                                                                                             申请/获得产假的女性员工人数                        61/61          39/39          55/55
                                                                                                                                            申请/获得陪产假的男性员工人数                       131/131         79/79          97/97
                                                                                                                                               产假/陪产假一年内返岗率                        100%           100%           100%
          2021最具青年影响力雇主品牌TOP20                  2021年度卓越合作伙伴
          53                                                                                                                                                                                                                         54






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护     奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          网络保护                                                                                                                     未成年人网络保护



                                                                                                                                   作为一个负责任的企业，三七互娱高度重视为未成年人营造清朗健康的网络空

                                                                                                                                   间。公司设立防沉迷工作专项小组，由公司总编辑负责，研发、运营、技术、政
                                                                                                                                   务等多个部门人员组成，在游戏研运全流程中严格落实相关法律及行业规范要
           关键
                                                                                                                                   求，开展未成年人保护工作。
           绩效
                        未成年人网络保护


                           第一时间响应《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏
                           的通知》（以下简称“防沉迷新规”）等法规要求，升级防沉迷系统                                                                          未保管理机制

                           接入人脸识别系统，对可疑账号进行鉴定和监控
                                                                                                                                   2021年，三七互娱出台《游戏出版与运营风控制度》，结合法律政策要求和公
                           完成旗下全部游戏的游戏适龄提示上线工作
                                                                                                                                   司实际运营情况，规定游戏出版运营不得违反国家对未成年人保护的有关规定，

                        网络安全                                                                                                       在游戏研发与运营的全流程坚守防沉迷、实名认证、适龄提示等底线原则。

                           获国际权威认证机构SGS颁发ISO/IEC 27001信息安全管理体系证书

                           牵头制订《网络信息内容生态治理指南》团体标准
                                                                                                                                   未成年人防沉迷
                           确立“合法合规、平衡目标、业务主责、持续改进”的数据安全方针

                           组织网络安全培训与交流16次
                                                                                                                                    全面上线升级版防沉迷系统


                                                                                                                                   三七互娱旗下游戏均实行以有效身份证件实名注册的准入机制，并已于2021年

                                                                                                                                   上半年全面接入国家网络游戏防沉迷实名认证系统。8月31日防沉迷新规出台
                                                                                                                                   后，公司第一时间响应，于9月1日即完成旗下全部游戏升级版防沉迷系统上线，
                                                                                                                                   严格限制未成年人登录时段、时长和消费。


                                                                                                                                   公司还进一步完善新游戏上线前核查、已上线游戏巡检排查机制，加强全流程
                                                                                                                                   管理。



















          57                                                                                                                                                                                                                         58




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护     奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








           接入人脸识别系统                                                                                                                未成年人用户权益



          为有效杜绝未成年人冒用成年人身份证使用产品服务的现象，公司积极探索人脸                                                                                       未成年人个人信息处理
          识别技术的应用，根据用户账号使用特征及后台数据分析，对用户提交的身份信

          息进行实人比对，鉴定和监控可疑账号，防止未成年人冒用成年人身份证参与游                                                                                      三七互娱合法依规处理未成年人相关信息，设立专人对接儿童信息保护相关事宜。
          戏；识别成功的账号，仍受防沉迷系统监控，以及时鉴定账户状态。目前公司旗                                                                                      针对未满十四周岁的儿童，专门出台《三七互娱隐私政策（儿童适用）》，对儿
          下游戏已在分批陆续接入人脸识别系统。                                                                                                       童个人信息的收集、使用、转移、披露进行说明，保障其监护人的知情同意。


                                                                                                                                   公司工作人员访问儿童个人信息，应经儿童个人信息保护负责人或其授权代表同
                                                                                                                                   意，记录访问情况。公司亦采取技术手段，避免对儿童信息的违法复制、下载。





                                                                                                                                    未成年人身心健康保护



                                                                                                                                   公司积极响应国家“清朗”系列专项行动要求，通过新版游戏用户内容管理系统，
                                                                                                                                   自动分析用户对话语境，监测影响未成年人身心健康的不良信息，为未成年人创
                                                                                                                                   造健康、友善的网络空间。
          旗下游戏《荣耀大天使》人脸识别验证页面





           全面上线游戏适龄提示
                                                                                                                                   未成年人网络保护问题应对
          三七互娱是《网络游戏适龄提示》团体标准的首批试点单位之一，截至2021年
          12月，公司旗下全部游戏均已上线网络游戏适龄提示标识和提示语。公司还不                                                                                      公司通过客服中心处理涉及未成年人的投诉与举报信息。除告知用户对未成年人

          断实现适龄提示工作的常态化、规范化，加强对新产品适龄提示的上线管理，对                                                                                      的保护措施与限制举措外，公司针对未成年人账号封停后的解封诉求也设立了相
          未经编辑团队审核适龄提示说明用语、未履行完适龄提示上线程序的产品，将不                                                                                      应处理指引。接到相关诉求时，客服人员会认真倾听、理解，对其进行合理劝说
          予在官方平台运营。                                                                                                                与引导，冷静、快速处理涉及未成年人的客诉问题。


                                                                                                                                   公司客服人员根据专门流程处理未成年人充值退款问题。监护人提交申请后，客

           家长监护与指引                                                                                                                 服人员将通过账号在线轨迹、监护人员回访、后台数据比对等进行情况核实，确
                                                                                                                                   认为未成年人充值即可启动退款流程。
          三七互娱在旗下游戏平台的“家长监护工程”页面设立了“安全提示”专区，向

          家长及孩子传授网络教育建议，并通过公众平台科普未成年人网络安全相关知识，
          引导亲子共同学习网络安全知识，文明上网。






          59                                                                                                                                                                                                                         60




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护     奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








         网络安全                                                                                                                      网络数据安全



         公司网络安全工作包括网络信息安全、网络运行安全、网络数据安全、隐私合规                                                                                       公司网络数据安全工作以用户隐私保护为核心目标，由董事会战略委员会确定工

         四个重要部分。                                                                                                                   作方向，评估数据安全风险，批准和监督数据安全应对策略。

                                                                                                                                   数据（信息）安全委员会负责具体工作的执行与汇报，在公司副总经理朱怀敏先
                                                                                                                                   生的领导下，确立“合法合规、平衡目标、业务主责、持续改进”的数据安全方

          网络信息安全                                                                                                                   针，完善数据安全和用户隐私保护体系，确保数据安全业务风险得到有效控制。



          三七互娱认真贯彻落实《网络信息内容生态治理规定》，成立由党委书记任主要
          负责人的“网络信息内容生态治理工作小组”，从严处置平台内违法违规行为和                                                                                       数据安全管理方针
          不良网络信息。
                                                                                                                                      合法合规
          在网信部门的指导下，三七互娱作为牵头单位共同起草的行业《网络信息内容生
                                                                                                                                   数据及相关资产全生命周期的处理满足法律法规要求，不过度收集、获取、处理、
          态治理指南》团体标准，已于2022年4月14日向社会公开征求意见，将从网络安
                                                                                                                                   保存。
          全、网络文明建设、未成年人保护等领域引导行业加强规范化运作，对平台内容
          严格把关，为进一步营造清朗的网络生态环境，推动行业健康发展起示范性作用。                                                                                        平衡目标

                                                                                                                                   识别风险过程中综合考虑可用性、保密性和完整性三个维度的平衡，在合理的安全水
                                                                                                                                   平内保障相关方数据安全。

          网络运行安全
                                                                                                                                      业务主责

                                                                                                                                   业务部门负责整合、确定数据安全的重点及控制需求，交由主办部门执行。
          三七互娱高度重视网络安全建设，制定了针对网络安全组织、物理和环境安全、
          人力资源安全等方面的工作制度，规范日常工作，每半年组织一次安全事件审计。
                                                                                                                                      持续改进
                                                                                                                                   数据安全措施应随业务环境、技术特征和威胁、风险的变化而变化，定期评审，持续
          公司按照网络安全等级保护制度的要求，履行安全保护义务，并已通过国家网络
                                                                                                                                   改进。
          安全等级保护三级测评，这意味着三七互娱在物理安全、网络安全、主机安全、
          应用安全、数据安全等方面均达到国家信息等级保护三级认证标准。


          公司是第一批响应《推进互联网协议第六版（IPv6）                 规模部署行动计划》的互联
          网企业，并积极落实由中央网信办、国家发展改革委、工业和信息化部联合发布

          的《深入推进IPv6规模部署和应用2021年工作安排》，部分产品作为全国用户
          量TOP100的商业互联网应用，IPv6综合评定优秀，排名全国前列。









          61                                                                                                                                                                                                                         62




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护     奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告









           数据安全管理体系建设                                                                                                               风险监测与处理


          2021年9月，公司的数据安全管理体系正式获得了国际权威的第三方检测认证机                                                                                    公司建立数据安全事件分级处置机制，及时沟通安全事态和防护弱点。
          构SGS颁发的ISO/IEC 27001信息安全管理体系认证证书。该体系以用户隐私信
          息保护为核心目标，面向全业务范围进行安全风险管控。                                                                                                数据安全事件发生时，由事件发现方上报运维部门及安全部门，对数据安全事件
                                                                                                                                   进行界定与定级。如为一般事件，则执行应急处理预案；如为严重事件，则成立
          在认证工作的指引下，基于国际标准所提及的18个领域的安全风险，公司搭建了                                                                                     专项处置小组分流处理，使受损业务尽快回复至正常安全水平。处理完成后，组

          三级文件制度，更新管控数据安全风险的策略、流程及制度文件30余份，规范内                                                                                     织复盘总结，持续优化数据安全事件管理程序。
          部制度和法律法规的符合性、人力资源、数据信息资产、安全事件等多个领域的
          管理。                                                                                                                       安全事件发现              事件上报
                                                                                                                                               1                2



                                                                                                                                                      应急响应小组           一般安全事件？      否    严重安全事件
                                                                                                                                                      判断事件级别                             处理流程
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                             是
                                                                                                                                                                                      2小时内未
                                                                                                                                                      是否涉及安全       否   应急处置人员         处理完成
                                                                                                                                                      改进               排查处理
                                                                                                                                                                5                4
                                                                                                                                                         是

                                                                                                                                                      信息安全执行
                                                                                                                                                                       事件处理总结
                                                                                                                                                      组监督改进                      7
                                                                                                                                                                6

                                                                                                                                                                           结束







                                                                                                                                    人员管理与教育培训



                                                                                                                                   针对涉及数据安全岗位人员及第三方供应商，公司在任用前开展数据安全背景调
                                                                                                                                   查，任用中进行专题安全意识教育培训，任用终止或变更时明晰岗位数据安全责
                                                                                                                                   任与职责。


                                                                                                                                   2021年，公司组织安全岗位相关人员培训4次；面向全体在职员工开展数据安全
                                                                                                                                   意识培训6次，并通过宣传海报等多种形式宣传普及数据安全防护意识；与业务

                                                                                                                                   外包方等供应商就数据安全与保护培训6次。公司始终确保全体员工及供应链伙
                                                                                                                                   伴理解其安全职责，履行安全责任。





          63                                                                                                                                                                                                                         64




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护     奔向零碳    责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          隐私合规



           隐私政策                                                                                                                     隐私风险预防与应对



          公司围绕“合法性、权责一致、最少够用、个人同意、用户参与、确保安全、最                                                                                      公司对用户个人隐私信息采取最高保密等级，对用户隐私数据进行加密后存储与
          短保存期限”等七项基本原则，制定《三七互娱隐私政策》并定期更新。                                                                                         匿名化处理。公司通过内外部网络隔离、口令及密码管理，严格限制信息资产的
                                                                                                                                   未授权访问；      对能访问用户隐私的内部应用系统，依照最少、必要、合理的原则，
          《隐私政策》明确了收集用户信息的范围及使用渠道，向用户说明使用信息目的、                                                                                     一对一授权访问。
          方式、范围、规则，征求其同意。公司只对业务上必需的最小限度的信息采取合
          法的方式进行收集，避免过度收集非必要的个人信息，并仅允许有必要知晓这些                                                                                      当将与个人信息有关的事宜对外委托处理时，要求施行与在本公司内同等程度的

          信息的员工访问用户信息，同时要求可能接触到用户信息的所有人员履行相应的                                                                                      隐私管理。
          保密义务。
                                                                                                                                   若发生个人信息安全事件，公司将采取必要措施以阻止安全事件扩大，并以推送

                                                                                                                                   通知、公告等形式告知用户。

           个人信息保护


          公司设置专门的安全团队处理数据保护的相关事宜，确保对数据的存储和使用符
          合法律法规要求和业务需求，并通过监控和审计机制对数据进行全面安全控制。


          在技术层面，公司对用户隐私信息数据传输采用HTTPS加密，保证传输过程安全
          性，并采取多重手段防止个人信息泄露。


          用户对其个人信息有访问、控制、删除、注销等管理权。公司为用户设计了便捷

          的个人信息管理及申请受理渠道，且在“客服中心”的“自助服务”区域设置了
          账户注销功能。


          公司在中华人民共和国境内收集和产生的个人信息，都存储在中华人民共和国境
          内，公司不会在全球范围内转移或传输用户的个人信息。




















          65                                                                                                                                                                                                                         66






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          奔向零碳                                                                                                                     奔向零碳工作战略



                                                                                                                                   三七互娱董事会战略委员会将实现企业碳中和作为公司可持续发展战略的重要一

                                                                                                                                   环。2020年起，三七互娱依照气候相关财务信息披露工作组（Task Force on
                                                                                                                                   Climate-related Financial Disclosures, TCFD）的框架指引开展气候变化风险
           关键
                                                                                                                                   识别方面的工作，详见章末工作进展报告。
           绩效
                           运营范围内温室气体排放量较上一年度减少了24.12%。其中，直接
                           温室气体排放量（范围1）152.13吨，较上一年度减少10.12%；能源                                                                       治理
                           间接温室气体排放量（范围2）1793.91吨，较上一年度减少25.11%
                                                                                                                                   董事会战略委员会负责评估与监督包括应对气候变化在内的可持续发展事宜，公

                           绿色电力能源使用占比达65.77%，             较上一年度48%占比提升了                                                            司可持续发展工作组及相关职能部门落实具体工作。
                           17.77%
                                                                                                                                      策略

                           不断提高碳信息披露水平，首次测算并披露企业价值链间接碳排放
                                                                                                                                   公司对气候相关风险进行全面考量，已识别出政策、技术和声誉等转型风险与机
                           （范围3），    为13,208.09吨
                                                                                                                                   遇，评估相关风险对投资策略的影响；未发现与气候相关的严重实体风险，并已
                                                                                                                                   采取一定措施控制潜在财务损失。
                           首次获得全球环境信息研究中心CDP*评定的碳排放报告评级D级
                           （属披露水平）                                                                                                    风险管理


                                                                                                                                   根据气候风险影响程度区分优先次序，采取具体行动逐步减缓、控制风险。
                           向科学碳目标倡议（SBTi）提交具体承诺，加入“玩游戏救地球”
                           联盟，倡导绿色低碳发展
                                                                                                                                      指标/目标


                       CDP：全球  环境信息研究中心，是一家总部位于伦敦的国际组织，前身为碳披露项目
                                                                                                                                   披露公司2021年度温室气体排放情况（详见本章）；提早                     实现减排15%目标，
                       Carbon Disclosure Project，致力于推动企业和政府减少温室气体排放，保护水和森
                                                                                                                                   2021年碳减排24.12%（范围1+范围2）；制定了2025实现净零排放目标，并
                       林资源。
                                                                                                                                   向科学碳目标倡议（SBTi）*提交了具体承诺。





                                                                                                                                     科学碳目标倡议（Science Based Targets initiative），是由CDP、联合国全球契约组
                                                                                                                                     织、世界资源研究所（WRI）和世界自然基金会（WWF）联合发起的一个合作组织，致
                                                                                                                                     力于界定和推动以科学为基础的减碳目标和气候行动。














          69                                                                                                                                                                                                                         70




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          完成企业全生命周期碳盘查                                                                                                             范围2 能源间接温室气体排放


                                                                                                                                   2021年，因公司新增广州、苏州、厦门、成都办公点，用电量较上年有较大增                                       2021年绿色电力能源使用占比达
                             :
          公司依据《ISO14064 2013温室气体排放核算标准》开展企业全生命周期碳                                   2021年企业生产经营（范围1+2）
                                                                                    的碳排放减少                                         幅，但公司通过购买429万千瓦时的绿色电力证书，使其绿色电力能源使用占比
          盘查。                                                                                                                                                                                                 65.77%
                                                                                                                                   达到65.77%，有效降低了范围2碳排放量。
                                                                                    618.6吨
                                                ）
            运营边界内，直接温室气体排放量（范围1 152.13吨，                     较上一年度减少
                                                                                    同比下降
            10.12%                                                                                                                    排放源        电网总用电量（1+2）            绿色电力证书采购量1             非绿色电力用电量2            非绿色电力CO2当量
                                                                                                                                                     （千瓦时）                  （千瓦时）                 （千瓦时）                  （吨）
                                                                                    24.12%
            运营边界内，能源间接温室气体排放量（范围2）1,793.91吨，较上一年度减
                                                                                                                                     南方电网            5,669,747.12           3,734,976.80         1,934,770.32           1,560.77
            少25.11%
                                                                                                                                     华东电网            568,795.98             380,241.67            188,554.31             149.35
            首次完成企业价值链排放量（范围3）测算，为13,208.09吨，主要碳排放活                                                                                   华中电网            275,438.39             169,850.26            105,588.13              80.96
            动为第三方服务器租赁及使用，占比达52.41%
                                                                                                                                     华北电网             8,771.64               4,931.27              3,840.37               2.83
                                                                                                                                       合计            6,522,753.13            4,290,000           2,232,753.13           1,793.91

                                                                                                                                                                     相较2020年2,395.38吨变化率                                -25.11%
                                                                                                                                                                   相较2019年基准年2,701.36吨变化率                               -33.59%






          范围1  直接温室气体排放                                                                                                            范围3 其他间接温室气体排放


                 类别                 排放源                  排放量               2021年CO2当量（吨）                                                   其他间接排放类别                            排放源                   2021年CO2当量（吨）             占比

                                                    二氧化碳 26.23吨/年                                                                                                       原材料/产品/废弃物运输                         1.66                     0.01%
                                                                                                                                           运输产生的间接排放
              运输类排放源             商务车燃油使用              甲烷 0.01吨/年                  27.34                                                                                       航空差旅                                     876.32                          6.63%

                                                    氧化亚氮 0.003吨/年                                                                                                         第三方服务器租赁                         6,922.81                          52.41%
                                  空调制冷设备           氢氟碳化物 0.003吨/年                 0.30                                                                               外购电力生产及运输过程的排放                        704.20                       5.33%
           逸散性温室气体排放源
                                人员办公场所逸散              甲烷 4.57吨/年                 124.49                                                组织使用的产品和服务产生的                        办公用品采购                            100.40                          0.76%
                                     总计                                          152.13                                                        间接排放                        废弃物委外处理                              68.41                            0.52%

                            相较2020年169.26吨变化率                                   -10.12%                                                                                  输送及污水处理排放                              22.37                            0.17%
                        相较2019年（基准年）129.15吨变化率                                  +17.79%                                                                                  新大楼建设工程项目*                            4,511.92                           34.16%

                                                                                                                                                                总计                                        13,208.09
                                                                                                                                                                                                                               100%



                                                                                                                                     新大楼建设工程项目：项目交由工程公司承包，此处计算按照施工方案测算的建材、人员消耗产生的碳排放量以及实际收集的施工用水、
                                                                                                                                     用电、运输所产生的碳排放量。





          71                                                                                                                                                                                                                         72




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          探索绿色电力证书交易                                                                                                               开展绿色建筑设计




          2022年1月21日，国家发改委、工业和信息化部等7部门联合印发的《促进绿色                                    2021年购买绿色电力证书                                  公司广州总部大楼建设项目位于广州市海珠区琶洲核心CBD区域，将满足逾6000
          消费实施方案》明确提到，要进一步激发全社会绿色电力消费潜力，“统筹推动                                                                                      名员工的办公需求，已于2021年4月启动建设。
                                                                                    429万千瓦时
          绿色电力交易、绿证交易”。
                                                                                                                                   广州总部大楼建设项目将按照中国绿色建筑最高的三星标准进行，注重节约集约
          三七互娱早在2020年就已开始探索绿色电力证书交易，购买了秦皇岛昌黎大滩                                                                                     利用土地，采取海绵城市技术，实现水资源的循环利用，并从可持续建筑场址、
          风电场、巢湖观湖风电场共计276万千瓦时绿色电力证书；2021年购买宁夏固                                                                                    水资源利用、建筑节能等领域关注建筑全生命周期的绿色性能表现，严格对标国
          原风电场天润三营49.5MW工程项目绿色电力证书429万千瓦时，优化公司能                                                                                    际公认最具影响力的绿色建筑标准LEED*要求。
          源结构，助力国家可再生能源产业发展。
                                                                                                                                   为减少日间能耗，降低未来运行中的碳排放，新大楼将采购节能电梯等设备，并
          公司还加入了由世界自然基金会（WWF）                联合发起的“企业绿色电力需求行动                                                                      依据经纬度特征修建模块化节能幕墙系统。

          试点项目”，与专家学者、各界企业共同探索企业绿色电力交易经验，提升可再
          生能源的消纳比例。                                                                                                                为实现以上绿色建筑规划，公司将为新大楼建设额外承担25%的工程总成本。






























                                                                                                                                   三七互娱发起“37环保周”，鼓励员工参与企业碳减排行动
          绿电交易证书
                                                                                                                                     LEED: Leadership in Energy & Environmental Design Building Rating System，是
                                                                                                                                     在世界各国的各类建筑环保评估、绿色建筑评估以及建筑可持续性评估标准中被认为是
                                                                                                                                     最完善、最有影响力的评估标准。











          73                                                                                                                                                                                                                         74




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          携手各方开展环保倡导



          作为优秀的互联网文娱企业，三七互娱充分发挥互联网作为传播媒介的价值，积                                                                                      2021年9月，凤凰卫视、世界自然基金会（瑞士）北京代表处（WWF）主办的

          极面向社会公众传播环保理念，倡导绿色生活方式。                                                                                                  “气候行动周――2021零碳使命国际气候峰会”中，三七互娱凭借其推出的环
                                                                                                                                   保倡导主题功能游戏，获评“碳中和行动者――年度传播影响力”奖。
          2021年4月，公司旗下在线编程教育品牌妙小程与大自然保护协会（TNC）                         联合
          主办“为更美好地球编写保护网――公益主题图形化编程拉练赛”，激发青少
          年在编程学习与竞赛中思考如何身体力行保护生态环境。




















                                                                                                                                   碳中和行动者――年度传播影响力奖
          为更美好地球编写保护网
                                                                                                                                   2021年9月，三七互娱受邀出席由国家网信办、国家发展改革委、生态环境部等
          2021年7月，三七互娱加入由联合国环境规划署发起的“玩游戏救地球”联盟                                                                                     部门主办的首届中国数字碳中和高峰论坛，分享企业零碳治理实践成果，与互联
          （Playing for the Planet Alliance,P4P），与腾讯天美工作室、Ubisoft、                                                                  网同行探讨如何实现行业低碳转型。

          Sony等全球30余家知名游戏公司携手应对气候变化，通过游戏带动公众关注环
         保议题。





















          Playing for the planet                                                                                                   数字碳中和高峰论坛





          75                                                                                                                                                                                                                         76




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告













                                                                                                                                   近三年资源使用情况



                                                                                                                                                                   2019年度（基准年）            2020年度               2021年度
                                                                                                                                     范围1  直接温室气体排放（吨）                   129.15               169.26                    152.13

          2021年10月，在法国驻广州总领事馆及阿拉善SEE珠江项目中心共同举办的“第                                                                                        较基准年变化（%）                       ――                   +31.06%        +17.79%
          八届中法环境月暨珠三角地区首届中法企业绿色可持续发展论坛”，三七互娱受                                                                                        范围2  能源间接温室气体排放（吨）                 2,701.36           2,395.38                  1,793.91

          邀以环保功能游戏为案例，分享推动公众参与环境保护的企业经验。                                                                                                                                 ――
                                                                                                                                         较基准年变化（%）                                         -11.33%           -33.59%
                                                                                                                                     年度用电量（千瓦时）                        3,239,688               5,740,002                   6,522,753

                                                                                                                                         绿色电力证书采购量（千瓦时）                  ――                   2,760,000                     4,290,000
                                                                                                                                         绿色电力在年度用电量占比                    ――                   48.1%               65.77%


                                                                                                                                         间接产生温室气体的用电量                  3,239,688                2,980,002                  2,232,753
                                                                                                                                     运营范围内碳排放量（范围1+2）                   2,830.51          2,564.64           1,946.04

                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                          9
                                                                                                                                     营业收入（元）                        13,227,135,996.7                 9,703,084.56  16,216,498,239.02
                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                     净能源强度（千瓦时/万元营收）                      2.45                  2.07           1.38
                                                                                                                                     净能源效率（元营收/千瓦时）                     4,082.84               4,832.11      7,263.01
                                                                                                                                     百万元营收碳排放量
                                                                                                                                     （范围1+2，吨/百万元人民币）                     0.21              0.18               0.12
                                                                                                                                     百万美元营收碳排放量                          1.45               1.24               0.77
                                                                                                                                     （范围1+2，吨/百万元美元，汇率引自中国外       （全年平均汇率1:6.8985） （全年平均汇率1:6.8976） （全年平均汇率1:6.4515）
                                                                                                                                     汇交易中心官网）
          分享推动公众参与环境保护的企业经验                                                                                                                                              ――                 ――
                                                                                                                                     范围3  其他间接温室气体排放                                                         13,208.09
                                                                                                                                     水资源消耗量（吨）                           26,070.08                     28,697.03          21,264.26


                                                                                                                                         较基准年变化（%）                         1                +10.08%                 -18.43%
                                                                                                                                     水耗强度（吨/百万元营收）                       1.97               1.99               1.31

                                                                                                                                         较基准年变化（%）                         1               +1.02%            -33.50%
                                                                                                                                                                   氮氧化物排放4.34kg       氮氧化物排放1.11kg       氮氧化物排放3.22kg
                                                                                                                                     污染物排放量（公务用车尾气）
                                                                                                                                                                   颗粒物质排放0.325kg                                 颗粒物质排放1.11kg
                                                                                                                                                                                                          颗粒物质排3.22kg
                                                                                                                                     办公相关垃圾量（主要办公大楼
                                                                                                                                                                        1314m 2            3034吨              3419吨
                                                                                                                                     物业统计口径变化）










          77                                                                                                                                                                                                                         78




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳     责任治理    责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告




          气候相关财务信息披露工作组（TCFD）框架指引下的工作                         进展报告




                 关注范畴                                           应对方式


                                   董事会监管                                                                                                  管理层作用

                                   董事会战略委员会评估气候变化机遇与风险，制定零碳治理工作目标，根据2020年初                                                                可持续发展管理工作组在战略委员会指导下制定各阶段零碳行动方案，进行企业碳盘
                   治理
                                   确定的应对气候变化策略，监督减排工作成果。                                                                                  查，人力资源行政中心负责节能减耗工作的具体执行，各部门予以积极配合。各项工
                                                                                                                                          作成果向董事会战略委员会汇报。



                                   实体风险识别                                                                                                 机遇
                                   公司根据联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）温室气体代表                     浓度途径（RCP）                                          公司将积极落实绿色低碳发展，推广创新技术以减少对环境的影响，披露零碳治理成
                                   下的极端风险情境（即假设温度上升超过4摄氏度，RCP8.5），评估台风、暴雨、高                                                               果，树立责任品牌，获得海内外投资人认可。

                                   温、海平面上升等立即性及长期性风险对日常运营的影响，并未发现严重气候风险，
                                   但发现可能会因天气影响人员工作效率及设备安全，带来12.5万-30万元的潜在损失。

                                   转型风险识别                                                                                                 对投资策略的影响
                   策略
                                   政策上，国家正大力开展双碳战略部署，对企业加速低碳转型、强化能源信息披露提                                                                  公司积极布局元宇宙投资，支持新技术、新材料的应用，以数字经济产品和数字内容
                                   出了更高期待；                                                                                                引领社会生活方式向更智能、更绿色的模式转变。此类科技前沿领域投资，受气候变
                                                                                                                                          化影响较小。
                                   技术上，国家的建筑节能标准不断提高；

                                   声誉上，利益相关方愈发重视企业应对环境风险的能力。

                                   因公司不生产实质商品，市场风险影响轻微。


                                   识别气候相关风险后，公司根据风险的影响程度区分优先次序，采取不同措施减缓、                                                                  针对实体风险，为充分保障人员及设备在不同气候状况下的安全，公司为员工提供线

                                   控制风险，并将风险应对纳入公司责任治理的整体框架中。                                                                             上办公支持计划，并购买云服务器对各类重要数据进行分散、多重备份。
                 风险管理              结合国家政策环境，公司将逐步加大企业绿色电力占比，公开披露企业碳排放信息；
                                   根据国家绿色建筑三星标准设计公司新大楼；加入并落实国内外组织零碳倡导，定期
                                   披露碳信息，增强利益相关方信心。



                                   公司已完成2021年度温室气体排放测量，详见“奔向零碳”章节数据。                                                                      公司已向科学碳目标倡议（SBTi）提交了            碳减排具体承诺：

                                                                                               .
                                   公司已实现2022年碳排放总量（范围1和范围2）相较于基准年                  2019年减少   31 25%，                                        2025年实现企业碳中和；
                                   减排力度远高于既定15%的目标。                                                                                         对于能源间接温室气体排放（范围2），在满足                科学碳目标对电力构成的基本要求
                 指标/目标
                                                                                                                                            之上，公司将采取更具雄心的行动，通过绿色电力交易等措施，于2025年在电力

                                                                                                                                            能源结构中实现100%绿色电力；

                                                                                                                                            对于企业价值链间接碳排放（范围3）中排放较多                的环节，公司设立了2035年前第
                                                                                                                                            三方服务器租赁碳排放降低100%、员工差旅碳排放降低50%的目标。



          79                                                                                                                                                                                                                         80






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理     责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          责任治理                                                                                                                     董事会战略委员会下设的可持续发展管理工作组，                   负责协调各部门落实社会责任
                                                                                                                                   工作，   并向战略委员会汇报。


                                                                                                                                   在可持续发展管理工作组的协调下，公司各部门针对出版运营风险控制、网络与

                                                                                                                                   数据安全、ESG信息披露等协同合作，持续提升公司在社会责任各项议题上的绩
           关键                                                                                                                      效表现。
           绩效              更新《礼品/礼金上交管理制度》《供应商管理细则》，加强反舞弊制
                           度建设

                           查处8起相关事件，解除劳动合同12人
                                                                                                                                   负责任商业行为
                           开展全员廉洁知识竞赛、主题海报征集，营造廉洁文化氛围

                           发起知识产权维权行动327起，保护公司核心创造力
                                                                                                                                   反舞弊
                           面向全员开展法制培训20场，提升员工对违法违规行为的警觉性

                                                                                                                                    制度规范


                                                                                                                                   公司《员工手册》设有专门章节规范员工纪律，对违反公司高压线和价值观倡导、
                                                                                                                                   不诚信及违法犯罪行为进行了规定，并说明违纪处分流程与处分方式。


          责任治理架构                                                                                                                   公司还专门设立了《员工商业道德行为规范》《采购制度》《员工利益冲突管理
                                                                                                                                   制度》等多项反舞弊、反贿赂管理制度，对员工的商业道德行为作出详细要求和

                                                                                                                                   指引，充分告知违反相关规范的后果。其中，《员工商业道德行为规范》从避免
          公司董事会是公司的最高决策机构，2022年3月进行了换届选举，现有董事9人，其中独立董
                                                                                                                                   利益冲突、礼品/礼金、公司资产保护、诚信、反舞弊等5大方面明确了员工商业
          事4人。董事会下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
                                                                                                                                   道德行为的定义、要求和举报流程。
          员会。其中，具有社会责任相关工作职能的专门委员会包括：

                                                                                                                                   公司结合反舞弊工作情况，定期对内部制度进行审核、优化，2021年更新了《礼
            委员会           战略委员会                审计委员会              薪酬与考核委员会                                                         品/礼金上交管理制度》。

           主任委员             李卫伟                   卢锐                    叶欣
             成员           杨军、叶欣                杨军、陶锋                曾开天、卢锐
                                                                                                                                    举报监督
                      评估社会责任相关风险           对反舞弊等负责任商业            考评可持续发展绩效完
           社会责任       与机遇，制定公司可持           行为的制度实施情况进            成情况，在高级管理人
           工作相关
             职责       续发展相关政策并监督           行监督审核，由内控审            员薪酬制定与考核过程                                                        公司以如实举报、信息保密、严禁打击报复的基本原则设立《举报人奖励及保护
                      实施情况。                计部向其汇报相关工作。           中考虑可持续发展绩效
                                                                                                                                   制度》，拓展线索渠道，不断健全监督举报机制，并向社会公开多个举报渠道：
                                                                 完成情况。

                                                                                                                                     举报邮箱      jubao@37.com                       公 司 官 网 联系我们-廉洁举报
                                                                                                                                     举报电话     020-38206163/18620265234          微信公众号       廉洁37





          83                                                                                                                                                                                                                         84




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理     责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告









           举报人保护机制                                                                                                                  廉洁教育与培训


                                                                                                                                   公司重视廉洁文化建设，多措并举，面向全体员工进行廉洁教育与培训。
                                   举报人保护措施
              举报人可选择匿名举报，相关                    禁止调查人员及公司高管以外                                                                       公司设立线上“廉洁平台”，为员工提供便捷的廉洁资讯学习、利益冲突申报和
              信息严格保密                           人员在调查结束前接触举报人
                                                                                                                                   在线举报等渠道；利用宣传展架、提示标语等，在办公区设立日常廉洁提示；开
                                               信息
                                                                                                                                   展全员廉洁知识竞赛，提高员工自律意识；在新员工入职培训中，设置公司“高
              管理层承担保护责任                        严厉惩处打击报复行为                                                                          压线”及廉洁规范专题课程。



          公司保护并尊重每一位举报人，对举报人给予法律保护，不提供举报人资料和举                                                                                      公司内控审计部还发起廉洁主题海报征集，鼓励员工深入思考廉洁内涵，并创造
                                                                                                                                   性地进行视觉呈现。
          报内容，不暴露举报人身份。除非举报人同意，否则任何情况下，不公开举报人
          姓名、工作单位、联系方式等信息。


          在法律法规许可范围内竭尽全力确保咨询与举报的保密性。公司鼓励举报人实名

          举报，但也尊重举报人隐瞒个人信息的选择，并保障匿名举报渠道畅通。调查报
          告也会尊重举报人意见，决定对举报人的描述方式。


          公司内控审计部收到实名或匿名举报后，在保证保密性的前提下对举报内容开展
          调查，若调查属实将向公司高级管理层/董事会审计委员会进行报告。


          对违反保密规定或不正当履行职责的调查人员，对举报人打击报复、或对调查人
          员采取敌对措施的，公司依法严肃处理，情节严重的，移交司法机关。







           查处流程


          公司规定，对违反商业道德的行为，经内控审计部调查属实的，由业务部门、人
          力资源部门、法务部门、财务部门和内控审计部结合调查结果、调查方建议，形

          成处理建议，经过两级主管领导和人力资源部审批、并上报公司高级管理层/董
          事会审计委员会，根据国家法律法规和公司相关制度进行处分结果审批和处理。














          85                                                                                                                                                                                                                         86




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳    责任治理     责任共建    附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          公司采取正面表扬及反面案例通报的方式，进一步强化廉洁意识宣贯。2021年，                                                                                    为预防、制止和惩治侵犯知识产权的行为，公司2021年主动发起知识产权维权
          公司公开表彰廉洁榜样员工109人。                                                                                                        诉讼37起，非诉维权行动290起，涉及著作权、商标权、不正当竞争、侵害商业

                                                                                                                                   机密等领域。对其它扰乱公司游戏正常运营的非法行为，公司亦主动搜集证据向
          同时，内控审计部每年对集团业务开展专项审计，2021年共查处8起相关事
                                                                                                                                   公安机关报案，积极维护自身合法权益。
          件，解除劳动合同12人，其中1人因涉嫌“非国家工作人员受贿罪”被公安机
          关拘留，并通过邮件、公告等方式面向全体员工进行通报与教育，重申公司廉                                                                                       此外，公司还积极参与行业知识产权保护共建与交流活动，出任中国版权协会常
          洁要求。                                                                                                                     务理事；协助筹建广东省版权保护联合会网络游戏专业委员会；积极参与中国音
                                                                                                                                   像与数字出版协会反盗版工作委员会关于《游戏版权侵权投诉处理规范》的团体

                                                                                                                                   标准研制等活动，携手各方共同搭建公平竞争的市场秩序，推动行业健康发展。

          负责任营销



          公司设立《广告媒体合作管理》制度，从是否违反国家法律、是否含有恶性代码                                                                                      员工法制教育
          与病毒、是否包含色情与暴力等不健康内容、是否涉及版权纠纷等方面，对合作
          方资质进行审核，对审核情况进行监督，以规范、健康的内容进行营销，营造健                                                                                      公司十分重视对员工的法制教育，要求员工以合法合规意识规范日常行为，通过

          康的商业环境及网络空间。                                                                                                             线上课程、现场讲座、展架宣传等方式进行法制教育宣贯。2021年共开展法制
                                                                                                                                   培训20场，提升员工对违法违规行为的警觉性。
          公司2021年设立的《游戏出版与运营风控制度》亦规定，相关业务应坚守底线
          原则，“游戏的出版运营活动不得违反国家内容导向、信息安全、法定程序等政
          策法律明确禁止的规定”。
                                                                                                                                   采购规范及供应商管理



                                                                                                                                   公司制定《采购制度》，遵循计划性、真实有效、公平、可追溯、职责分离的原
          知识产权保护
                                                                                                                                   则，采取零星采购、询价采购、比选采购及招标采购的方式开展采购工作。

          三七互娱在持续加大研发投入的同时，积极采取措施保护企业的核心创造力，捍
                                                                                                                                   为优化供应商管理，2021年公司修订了《供应商管理细则》，除要求在合作时
          卫知识产权，完善著作权、商标权等领域的保护体系。
                                                                                                                                   签订《廉洁承诺书》外，还对供应商进行廉洁知识普查，进一步完善供应商管理
                                                                                                                                   措施，并鼓励供应商以对自身、对环境和对社会负责任的方式优化企业管理。调
          公司成立著作权专项保护部门开展知识资产管理及保护工作，实现著作权的全面
                                                                                                                                   查显示，供应商对公司廉洁要求的知晓率达100%。
          归口管理。目前，公司对自主研发的产品采取传统著作权登记、基于区块链技术
          的电子数据存证相结合的方式，进行权利维护。


          截至目前，公司已为数千件自研及发行端原创作品进行著作权登记，涵盖美术、
          文字、音乐及计算机软件作品等多种类型。









          87                                                                                                                                                                                                                         88






           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建      附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告








          责任共建                                                                                                                     推动行业标准制订，引领行业健康发展




                                                                                                                                     促进社会责任管理体系建设


                                                                                                                                   2021年4月，由三七互娱牵头，携手广东省游戏产业协会及腾讯、网易、盛趣等
           关键
                                                                                                                                   13家头部企业共同参与起草的《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标
           绩效
                        标准制订
                                                                                                                                   准正式发布实施。这是行业首份社会责任管理体系标准，为企业履责提供了具体
                                                                                                                                   指南。
                           牵头完成《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准制定，联
                           合广东省游戏产业协会完成标准宣贯，获43家企业响应支持
                                                                                                                                   该标准面向行业协会、重点企业的落地推广，也被广东省工信厅纳入其牵头制定
                           参与发起《网络游戏企业防沉迷自律公约》，并于全部产品上线展示
                                                                                                                                   的《广东省培育数字创意战略性新兴产业集群行动计划》2021年工作要点，表
                           公约内容
                                                                                                                                   明政府对相关工作的支持与认可。
                           参与《精品游戏评价规范》《游戏产品创新指标》《网络游戏分类》
                           《游戏分发与推广规范》等团体标准制定
                                                                                                                                   为进一步做好标准宣贯工作，2021年11月，三七互娱联合广东省游戏产业协会
                           牵头起草《网络信息内容生态治理指南》团体标准，已于2022年4月                                                                        共同主办《网络游戏健康发展与社会责任论坛》，向同行企业阐述企业如何依据
                           14日公开征求意见                                                                                               标准完善社会责任治理。43家行业企业积极参与履责“响应仪式”，以实际行

                                                                                                                                   动表达企业对社会责任体系建设和行业健康发展的重视。
                        共建交流


                           组织社会责任报告座谈会，与相关方交流汇报履责进展

                           参与首届广东网络文明大会，参与领读《网络文明行动践诺书》
                           积极响应芜湖上市企业履行社会责任倡议










          责任共建工作战略



          在“价值共创”战略指导下，公司主动发挥行业企业的榜样作用，参与行业标准制定、推动

          政策落地、开展责任共建倡导，与各方合力促进行业共同履责。                                                                                             社会责任标准响应仪式













          91                                                                                                                                                                                                                         92




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建      附录                                                                                                                     2021年度三七互娱社会责任报告









           促进行业合规建设                                                                                                                  领读《文明行动践诺书》，共建文明网络空间


          2021年9月，三七互娱积极参与中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会发                                                                                    2021年12月，公司受邀参与首届广东网络文明大会，并作为省内唯一的企业代
          起的《网络游戏行业防沉迷公约》（下称“公约”），与213家游戏企业、相关                                                                                     表与广东网络文明宣传大使及网络社会组织和网民代表一同领读《网络文明行动

          单位共同促进行业合规建设。目前，《公约》全文已在公司旗下游戏平台37手                                                                                      践诺书》，承诺将继续加强自身管理，积极传播向上向善的网络文化，为国家网
          游、37网游及全部100余款游戏产品上线。                                                                                                    络文明建设贡献力量。


          三七互娱牵头起草的行业《网络信息内容生态治理指南》团体标准，已于2022
          年4月14日向社会公开征求意见，将从网络安全、网络文明建设、未成年人保护
          等领域引导行业加强规范化运作，对平台内容严格把关，为进一步营造清朗的网
          络生态环境，推动行业健康发展起示范性作用。








          参与共建交流，共筑清朗行业生态

                                                                                                                                   领读《网络文明行动践诺书》

           与相关方交流履责进展
                                                                                                                                     联合发布社会责任倡议，引领地区企业新气象

          2021年5月，三七互娱首次以座谈会形式与各界就企业社会责任管理工作进行交
                                                                                                                                   为展现芜湖上市企业在新时代新征程上的新气象、新作为，2022年3月，三七互
          流，得到中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会、半月谈杂志社、中国社
                                                                                                                                   娱在社会价值共创计划启动仪式暨上市公司总部落成典礼上，与海螺创业、中电
          会工作联合会企业公民委员会等单位领导及专家学者的支持。报告也凭借专业性、
                                                                                                                                   兴发、三只松鼠等知名上市企业共同发布《芜湖上市企业履行社会责任行动倡
          文化性与创新性收获一致好评。
                                                                                                                                   议》，承诺将秉承创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以诚信做企
                                                                                                                                   业，以责任树品牌，充分发挥上市企业的影响力，与人民共享发展成果。






















          社会责任报告座谈会                                                                                                                共同发布《芜湖上市企业履行社会责任行动倡议》



          93                                                                                                                                                                                                                         94




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告






                                                                                                                                   我们选取的《楚辞》章句本身，又记载着大量上古仙怪异兽，这些章句与创作于同时代的神
            附录1
                                                                                                                                   话地理志《山海经》 遥相呼应，互相印证、互相补充着那些几近失传的神话故事，百年后出
                                                                                                                                                    2
          活化千年瑰宝，展现文化风姿                                                                                                            现的包罗万象的西汉奇书《淮南子》 又将这些上古神话进行了哲学化建构，形成了更加系统
                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                   的宇宙天地自然神话。


                                                                                                                                   报告的美术设计出现的仙怪异兽形象，广泛参考了《山海经》《淮南子 ・ 天文训》里的描写。
                                                                                                                                   我们还大量     借鉴了汉代文物瑰宝、上古民间工匠艺人的杰出雕刻“画像石” ，将其中精美的
                                                                                                                                                                                                 4
               “要准确提炼并展示中华优秀传统文化的精神标识，更好体现文物的历史
                                                                                                                                   仙怪浮雕刻画进行了艺术再创作。
          价值、文化价值、审美价值、科技价值、时代价值。”
                                                                                                                                   承载这些设计元素的，是中国古汉字大篆体。大篆体作为先秦文字，保存着象形文的显著特
          ――《关于让文物活起来、扩大中华文化国际影响力的实施意见》，中央全面深化改革委员
                                                                                                                                   征，非常艺术性地传递了上古先民对自然规律的认知。用于构图的大篆体汉字，均取自选用
                     会第二十二次会议，2021年11月24日
                                                                                                                                   的《楚辞》章句，既承载着整幅美术设计的精髓，又散发着中华数千年文明的光辉。


                                                                                                                                   色彩选择上，我们着重使用了“朱湛”“苍艾”“群青”“竹”等中国传统色，                                我们希望
          一直以来，三七互娱始终坚守文化传承与传播的责任担当，致力于以创新方式活化物质文化
                                                                                                                                   把这些陌生而富有诗意的名词再现于读者眼前，一同欣赏中国人的审美意趣。
          遗产和非物质文化遗产，让中华优秀文化走进大众生活。

                                                                                                                                   诗歌、典籍、画像石、古汉字、传统色，共同形成了一幅幅如梦如幻的美术作品，携着先人
          2020年度社会责任报告中，我们首次创造性地把古籍《诗经》中的经典诗句、上古青铜器等
                                                                                                                                   的智慧与浪漫，记载着千百年前中华民族的故事，穿越时光而来。
          文物元素，与企业的社会责任议题有机融合，形成了独特而创新的设计风格，收获各方好评。

                                                                                                                                   我们诚邀各方在了解三七互娱过去一年履责成果之余，细看每一章节中的中华文化印记，体
          2021年度的这份社会责任报告，我们依然延续了这样的设计思路。
                                                                                                                                   悟我们从企业社会责任角度对诗文的诠释，和上古典籍、文物再创作、古汉字来一场跨越时
                                                                                                                                   空的相遇。
          这份报告以中国首部浪漫主义诗歌总集《楚辞》 ，作为核心灵感来源，                          选取了其中考证为伟
                                                 1
          大爱国诗人屈原所作的华美章句，引出我们的责任议题，寄寓了三七互娱的责任愿景与担当。
                                                                                                                                   我们相信，中华文化的根脉“与天地兮同寿，与日月兮齐光” ，将在历史长河中始终闪耀，
                                                                                                                                                                                      5
                                                                                                                                   指引我们前行。
          如《楚辞・九歌・少司命》中的“竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正”，展现了一位护民爱幼的
          仙人（少司命）形象，报告中借此展现三七互娱守正创新、做好未成年人保护并努力增进民
                                                                                                                                                                                    三七互娱可持续发展管理工作组
          众福祉的初心。
                                                                                                                                                                                                     2022年4月

          出自《楚辞・九歌・东君》的“暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑”，是日出东方、光芒万丈的优美
          画卷，与“党建引领”一章相结合，寓意了中国共产党的光辉领导。
                                                                                                                                   2 《山海经》：包含地理、历史、神话、天文等诸多方面的内容，记录着上古时期的生活状况与人们的思想活动，
                                                                                                                                   被视作上古社会生活的百科全书，中国著名神话研究专家袁珂称赞其为“匪特史地之权舆，乃神话之渊府”。

                                                                                                                                   3 《淮南子》：汉代初年由淮南王刘安领衔编撰的作品，内容丰富，涵盖天文、地理、政治、经济、军事等领域，
          1 《楚辞》：一般被认为是以屈原为代表的战国诗人所创作的一种文体，自刘向将屈原、宋玉等人的作品选辑成
                                                                                                                                   以道家思想为指导，糅合阴阳家、墨家、法家和儒家思想，班固《汉书・艺文志》将其归入“杂家”。
          集并命名为《楚辞》，则又成为了一部诗歌总集的名称，是中国最早的浪漫主义诗歌总集。
                                                                                                                                   4 汉画像石：指汉代人雕刻在墓室、祠堂四壁的装饰石刻壁画，内容上涵盖神话传说、典章制度、风土人情等方
                                                                                                                                   面。作为雕刻艺术形式，从汉画像石中发展起来的汉代绘画技艺，在中国美术史上起着承前启后、继往开来的
                                                                                                                                   重要作用。
                                                                                                                                   5 “与天地兮同寿，与日月兮齐光”：出自《楚辞・九章・涉江》。




          95                                                                                                                                                                                                                         96




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告










            附录2                                                                                                                                    联合国可持续发展目标
                                                                                                                                        图标                                              相关行动
                                                                                                                                                        （SDGs）
          SDG贡献                                                                                                                                                             累计为3,315名欠发达地区高中生提供奖助

                                                                                                                                                                            学金、图书、在线编程课程等支持；
                                                                                                                                                                            设立大学生教育赋能项目，为205名优秀大
                                                                                                                                                                            学生提供提供奖助学金、社会实践机会、创
                                                                                                                                                                            新创业支持支持；
                          联合国可持续发展目标                                                                                                                                        举办“SDG可持续发展高校创新挑战赛”，
               图标                                             相关行动
                               （SDGs）
                                                                                                                                                                            引导大学生深入学习可持续发展内涵，提升
                                                                                                                                       ?  优质教育                              数字素养与技能，吸引国内外48所高校、
                                                  公司创造了3,996个就业岗位；                                                                                        SDG4
                                                                                                                                                                            202支团队的564名学生参加；
                                                                                                                                                         优质教育
                                                  在乡村教育振兴、乡村产业帮扶、响应社会
                                                                                                                                                                            建立内部培训价值体系，为处于不同发展阶
                                                  重大事件等方面投入1,028.06万元；                                                                                                      段的员工提供职场通用知识、业务能力支
             ?  无贫穷
                                 SDG1             投入398.38万元助力乡村教育振兴等教育赋                                                                                                    持、领导力培养等丰富培训课程，员工教育
                                无贫穷               能公益活动，为困境学生提供助学金支持；                                                                                                       总支出709.15万元，培训人次26,573，同
                                                  发布2025年前进一步投入5亿元的“价值共                                                                                                     比上升8.91%；
                                                  创计划”，支持包括乡村教育振兴、乡村产                                                                                                       推出“马拉松领导力超凡班”“马拉松领导
                                                  业帮扶在内6大方向的工作。                                                                                                             力精英班”课程，系统化提升管理岗位人员
                                                                                                                                                                            领导力水平。
             ?  零饥饿
                                 SDG2             在云南、贵州等地投入99.99万元，开展茶
                                零饥饿               叶、蜂蜜等乡村特色产业帮扶，助农民增收。                                                                                                      公司女性员工占比为36.9%；

                                                                                                                                       ?  性别平等                              女性管理者占比38.01%     ；
                                                                                                                                                          SDG5
                                                  关注员工身心健康，发布“健康三七人”计                                                                                                       开展职场多元平等倡导，于妇女节发布展现
                                                                                                                                                         性别平等
                                                  划，进行健康、急救等知识科普；                                                                                                           女性员工风采的专题宣传片，通过公司女性
                                                  为全体员工购买补充商业保险，提供年度                                                                                                        高管的采访报道树立女性员工榜样形象。
               良好
             ? 健 康与福祉            SDG3             体检；
                             良好健康与福祉              疫情防控常态化时期，每月为全体员工提供                                                                                                       公司水资源消耗量比去年减少7,432.77吨，
                                                  口罩等防疫物资；                                                                                                                  同比下降25.90%；
                                                  捐赠5万元支持社区老年人慢性病健康管理                                                                                                       公司不属于污水排放严重的行业，各办公点
                                                  支持计划“同路人驿站”。                                                                         ? 卫生设施             SDG6              均不存在直接排放污水的行为；
                                                                                                                                         清洁饮水和
                                                                                                                                                     清洁饮水与卫生设施              公司通过企业文化标语、广播、宣传展版等
                                                                                                                                                                            渠道培养员工的节约用水意识；
                                                                                                                                                                            公司采用节能型反渗透商务净水机，为员工
                                                                                                                                                                            提供清洁、健康的饮用水。











          97                                                                                                                                                                                                                         98




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告







                          联合国可持续发展目标                                                                                                               联合国可持续发展目标
               图标                                             相关行动                                                                      图标                                              相关行动
                               （SDGs）                                                                                                                   （SDGs）

                                                  公司积极探索绿色电力证书交易，绿色电                                                                                                        2021年聘用残障人士43人，少数民族人士
                                                  力能源使用占比提升至65.77%，同比提升                                                                ??  减少不平等          SDG10             168人；
                                                  17.77%；                                                                                               减少不平等               组织员工参与5次公益陪跑活动，帮助身心
                                                  公司不属于高能耗行业，不直接生产实物产                                                                                                       障碍者日常锻炼。
                                                  品；
               经济适用的
                                 SDG7
             ? 清洁能源
                                                  公司净能源效率为7,263.01元      营收/千瓦时，
                           经济适用的清洁能源                                                                                                                                        捐赠500万元支持山西暴雨灾害救助与城市
                                                  同比提升50.31%；
                                                                                                                                                                            复建；
                                                  公司建设中的新大楼按照中国绿色建筑最高
                                                                                                                                                                            与街道合作推出“社区治理可视化管理系统”，
                                                  的三星标准进行，采购节能电梯等设备，并
                                                                                                                                                                            助力基层社区治理；
                                                  依据经纬度特征修建模块化节能幕墙系统，
                                                                                                                                                                            捐赠3万元支持海珠区江南中街社区儿童康
                                                  减少日间能耗。                                                                                可持续
                                                                                                                                       ?? 城市和社会           SDG11             体设施微改造；
                                                                                                                                                      可持续城市和社区              组织逾百人次员工参与学校美育课堂、社区
                                                  除基本薪资外，公司为员工设立了绩效激励、                                                                                                      抗疫等志愿服务；
                                                  项目奖金、年终奖金、年度表彰等多重激励
                                                                                                                                                                            在自研游戏《斗罗大陆：魂师对决》、发行
                                                  措施；
                                                                                                                                                                            游戏《叫我大掌柜》、功能游戏《来一场冰
                                                  公司福利关怀涵盖健康保障、专享福利、文                                                                                                       嬉运动会》等产品中融入洪拳、传统习俗、
                                                  娱活动、福利假期、婚育关怀、住房借款、                                                                                                       古画等文化元素，助力优秀文化传承。
               体面工作和                              爱心基金、工作补贴等8个方面；
             ? 经济增长
                                 SDG8             升级员工住房免息借款至每年不超过3000万
                                                                                                                                                                            公司办公相关垃圾量为3419吨；
                           体面工作和经济增长              元，助青年员工安居乐业；
                                                                                                                                         负责任
                                                                                                                                       ?? 消费和生产           SDG12             公司不属于废渣排放严重的行业；
                                                  开展核心员工持股计划，第三期员工持股计
                                                                                                                                                      负责任消费和生产              公司倡导无纸化办公，开展员工环保周，鼓
                                                  划第二批股票锁定期届满，解锁股份数为
                                                                                                                                                                            励员工养成绿色办公、绿色生活的良好习惯。
                                                  本次员工持股计划的30%，占公司总股本
                                                   0.30%；
                                                  不定期组织开展电竞赛、美食品鉴、主题日                                                                                                       直接温室气体排放量较上一年度减少10.12%，
                                                  等各类符合青年员工喜好的活动。                                                                                                           能源间接温室气体排放量较上一年度减少
                                                                                                                                                                            25.11%（具体数据   详见“奔向零碳”章节）；
                                                                                                                                       ??  气候行动           SDG13
                                                  持续加大研发投入，2021年研发投入12.50                                                                                                   公司不属于废气排放严重的行业；
                                                                                                                                                         气候行动               公司制定了2025实现净零排放目标，向科
                                                  亿元，同比增长12.37%；
                                                                                                                                                                            学碳目标倡议（SBTi）提交了具体承诺，依
                                                  现有研发与技术人员1,957人，占员工人数
                                                                                                                                                                            据TCFD框架指引开展并报告气候变化应对
               产业、创新和                             的48.97%；
             ? 基础
                设施
                                 SDG9                                                                                                                                       工作。
                                                  开发AI大数据算力研运      中台“宙斯”，完善
                          产业、创新和基础设施
                                                  “雅典娜”“量子”等研运系统效能；
                                                  支持科技创新，加速“元宇宙”基础设施的
                                                  投资布局，积累关键技术，涵盖空间智能技
                                                  术、光学模组、半导体、人机交互等领域。







          99                                                                                                                                                                                                                        100




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能    人力资本发展    网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告







                                                                                                                                     附录3


                          联合国可持续发展目标                                                                                               GRI对照表
               图标                                             相关行动
                               （SDGs）

                                                  旗下在线编程教育品牌妙小程与大自然保护
                                                  协会（TNC）   联合主办环保公益主题图形化
             ??  水下生物                                                                                                              本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）         发布的《可持续发展报告标准》核心方
                                SDG14             编程拉练赛，引导6-14岁青少年思考如何参
                               水下生物               与保护生态环境。活动共评选出优秀及人气                                                              案编写，如无特别说明，均为2021年度信息。
                                                  作品58份，并与支持单位推出公益歌曲《奇
             ??  陆地生物           SDG15             妙世界的遨游》，倡导生态及生物多样性保
                                                                                                                                   1    通用标准
                               陆地生物               护；
                                                  参与“共植琶洲创新林 扎根数字生态城”活                                                               GRI标准指标披露项                         说明与披露段落                          索引
                                                  动，于广州海珠湿地进行宫粉紫荆种植。                                                                 GRI 102   一般披露
                                                                                                                                     1、组织概况
                                                                                                                                     102-1     组织名称                     三七互娱网络科技集团股份有限公司                 /
                                                  设立《员工商业道德行为规范》《采购制度》
                                                  《员工利益冲突管理制度》等多项反舞弊、                                                                102-2   活动、品牌、产品和服务                企业简介                             P05
                                                  反贿赂制度；                                                                             102-3   总部位置                       上市公司总部位于安徽省芜湖市                   /
                                                                                                                                     102-4   经营位置                       企业简介                             P05
                                                  设立《举报人奖励及保护制度》，保护并尊
                                                  重举报人；                                                                                                                 公司为深圳证券交易所上市的集团股份
               和平、正义与                                                                                                                102-5   所有权与法律形式                                                    /
             ?? 强大机构            SDG16                                                                                                                                   有限公司
                                                  开展全员廉洁知识竞赛，积极营造廉洁文化
                          和平、正义和强大机构                                                                                                         服务的市场                      企业简介                             P05
                                                  氛围；                                                                                102-6
                                                                                                                                     102-7   组织规模                       人力资本数据                           P54
                                                  开展廉洁主题海报征集，收到9幅优秀作品；
                                                                                                                                     102-8   关于员工和其他工作者的信息              人力资本数据                           P54
                                                  表彰109位廉洁榜样；
                                                                                                                                                                        公司供应商以网络内容厂商、研发发行
                                                  对供应商进行廉洁知识普查，供应商对公司                                                                102-9   供应链                                                         /
                                                                                                                                                                        厂商为主
                                                  廉洁要求的知晓率达100%。
                                                                                                                                     102-10 组织及其供应链的重大变化                无重大变化                            /
                                                                                                                                     102-11 预警原则或方针                     未保管理机制/负责任商业行为                   P58,P84-88
                                                  加入“玩游戏救地球”联盟，与腾讯天美工
                                                                                                                                                                        未 成 年 人 防 沉 迷/网 络 信 息 安 全/气 候
               促进目标实现的
                                SDG17             作室、Ubisoft等全球32家知名游戏公司携
             ?? 伙伴关系
                                                                                                                                                                        相关财务信息披露工作组（TCFD）框               P59,P61,P79-80
                         促进目标实现的伙伴关系              手应对气候变化，通过游戏带动公众关注环                                                                102-12 外部倡议
                                                                                                                                                                        架指引下的工作进展报告/参与共建交                P93-94
                                                  保议题。
                                                                                                                                                                        流，共筑清朗行业生态
                                                                                                                                     102-13 协会成员资格                      携手各方开展环保倡导/知识产权保护                P75,P88
                                                                                                                                     2、战略
                                                                                                                                                                                                         P03-04,P19,P31-32
                                                                                                                                     102-14     高级决策者的声明                关键绩效                             P41,P57,P69,P83
                                                                                                                                                                                                         P91
                                                                                                                                     3、道德和诚信
                                                                                                                                                                        企业简介/打造活力职场，给世界带来
                                                                                                                                     102-16 价值观、原则、标准和行为规范                                               P05,P42,P49
                                                                                                                                                                        快乐/反舞弊/负责任营销/采购规范及
                                                                                                                                                                                                         P84-85,P87,P88
                                                                                                                                                                        供应商管理




          101                                                                                                                                                                                                                       102




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告





           4、管制                                                                                                                      201-1     直接产生和分配的经济价值             参见公司《2021年年度报告》                  /
           102-18 管治架构                        责任治理架构                           P83                                                   201-2     气候变化带来的财务影响及其他           气候相关财务信息披露工作组 TCFD）
                                                                                                                                                                                               （
                                                                                                                                                                                                         P79-80
           5、利益相关方参与                                                                                                                         风险和机遇                      框架指引下的工作进展报告
                                              投资者、产品直接和潜在用户、员工、                                                                      201-3     义务性固定福利计划和其他退休
                                                                                                                                                                        以分享之心，让生活更美好                     P48-50
           102-40 利益相关方群体列表                   政府部门、行业组织、合作伙伴、媒体、               /                                                             计划
                                              当地社区是公司的主要相关方
                                                                                                                                     201-4    政府给予的财政补贴                 参见公司《2021年年度报告》                  /
                                              公司目前未成立工会                                                                              GRI 202   市场表现

                                              根据公司章程，公司党委将在未来加强                                                                      202-2   从当地社区雇佣高管的比例               100%                             /
           102-41 集体谈判协议                                                       /
                                              党组织自身建设，领导工会、共青团等                                                                      GRI 203   间接经济影响
                                              群众组织                                                                                                                      帮扶乡村产业，促进农户增收/加大科技
                                                                                                                                     203-2   重大间接经济影响                                                    P26,P37-38
           102-42 识别和遴选利益相关方                  实质性议题分析                          P09-10                                                                                   创新力度，布局数字新生活
           102-43 利益相关方参与方针                   实质性议题分析                          P09-10                                                GRI 204   采购实践
           102-44 提出的主要议题和关切问题                实质性议题分析                          P09-10                                                204-1   向当地供应商采购支出的比例              不适用于公司业务                         /
           6、报告做法                                                                                                                    GRI 205   反腐败
           102-45 合并财务报表中所涵盖的实体               关于本报告                            见本报告扉页                                                205-1   已进行腐败风险评估的运营点              反舞弊                              P84-87
           102-46 界定报告内容和议题边界                 关于本报告                            见本报告扉页                                                205-2   反腐败政策和程序的传达及培训             反舞弊                              P84-87
           102-47 实质性议题列表                     实质性议题分析                          P09-10                                                205-3   经确认的腐败事件和采取的行动             反舞弊                              P87
           102-48 信息重述                        近三年资源使用情况                        P78                                                   GRI 206   不当竞争行为
           102-49 报告变化                        关于本报告                            见本报告扉页                                                206-1   针对不当竞争行为、反托拉斯和
                                                                                                                                                                        知识产权保护                           P87-88
           102-50 报告期                         关于本报告                            见本报告扉页                                                        反垄断实践的法律诉讼
           102-51 最近报告的日期                     关于本报告                            见本报告扉页
           102-52 报告周期                        关于本报告                            见本报告扉页
           102-53 可回答报告相关的问题的联系
                                              关于本报告                            见本报告扉页
                   人信息
                                                                                                                                   3    环境
           102-54 符合GRI标准进行报告的声明              GRI对照表                           P102-106
           102-55 GRI内容索引                     GRI对照表                           P102-106                                              GRI标准指标披露项                         说明与披露段落                          索引
           102-56 外部鉴证                        本报告暂未开展外部鉴证                      /                                                     GRI 103-2 管理办法及其组成部分               奔向零碳工作战略                         P70
           GRI 103   管理方法                                                                                                            GRI 103-3 管理方法的评估                  奔向零碳章节阐述                         P71-80
           103-1   对实质性议题及其边界的说明              实质性议题分析                          P09-10                                                GRI 301   物料                       不适用                              /

                                                                               P19-26,P29-38                                         GRI 302   能源
           103-2   管理方法及其组成部分
                                                                               P41-54,P57-66                                         302-1     组织内部的能源消耗量               完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72
                                              各章节阐述
                                                                               P69-80,P83-88                                         302-2   组织外部的能源消耗量                 完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72
           103-3   管理方法的评估
                                                                               P91-94                                                302-3   能源强度                       近三年资源使用情况                        P78
                                                                                                                                     302-4   减少能源消耗量                    近三年资源使用情况                        P78
                                                                                                                                     GRI 303   水资源与污水
                                                                                                                                     303-1     组织与水的相互影响                近三年资源使用情况                        P78
          2    经济
                                                                                                                                     303-2   管理与排水相关的影响                 未在公司管辖范围                         /
           GRI标准指标披露项                         说明与披露段落                          索引                                                    303-3   取水                         近三年资源使用情况                        P78
           GRI 103-2 管理办法及其组成部分               参见公司《2021年年度报告》                  /                                                     303-4   排水                         公司所有办公地均不存在直接排水行为                /
           GRI 103-3 管理方法的评估                  参见公司《2021年年度报告》                  /                                                     303-5   耗水                         近三年资源使用情况                        P78
           GRI 201   经济绩效                                                                                                            GRI 304   生物多样性                    不适用                              /




          103                                                                                                                                                                                                                       104




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告





           GRI 305   排放                                                                                                              404-2   员工技能提升方案和过渡协助
                                                                                                                                                                        以进取之心，与团队同成长                     P45-47
           305-1     直接温室气体排放                 完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72                                                        方案
           305-2   间接温室气体排放                   完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72                                                404-3   定期接受绩效和职业发展考核的             100%员工接受季度绩效评定并定期接
                                                                                                                                                                                                         /
           305-3   其他间接温室气体排放                 完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72                                                        员工百分比                      受职业发展考核
                                              范围1和范围2强度：0.12吨二氧                                                                      GRI 405   多元化与平等机会
                                              化碳当量/百万元营收                                                                                                                人力资本数据
           305-4   温室气体排放强度                                                    /
                                              范围3强度：0.81吨二氧化碳当量                                                                      405-1   管治机构与员工的多元化                管治机构成员组成参见公司《2021年               P54
                                              /百万元营收                                                                                                                    年度报告》
           305-5   温室气体减排量                    范围2排放量较基准年减少907.45吨              /                                                     GRI 406   反歧视
           305-6   臭氧消耗物质的排放                  无                                /                                                     406-1   歧视事件及采取的纠正行动               以尊重之心，促进平等包容                     P51-52
           305-7   氮氧化物、硫氧化物和其他重大                                                                                                                                       公司严格按照法律规定，尊重、保障员
                                              完成企业全生命周期碳盘查                     P71-72                                                GRI 407   结社自由与集体谈判                                                 /
                   气体排放量                                                                                                                                                工的各项权益
           GRI 306   污水和废弃物                                                                                                          GRI 408   童工
           306-2    按类别及处理方法分类的废弃物                                                                                                   408-1   具有重大童工事件风险的运营点
                                              近三年资源使用情况                        P78                                                                                      公司禁止使用童工                         /
                   总量                                                                                                                        和供应商
                                              不适用，公司不存在违反环境法                                                                         GRI 409   强迫或强制劳动
           GRI 307   环境合规                                                      /
                                              律法规的情况                                                                                 409-1   具有强迫或强制劳动事件重大风
                                                                                                                                                                        公司无任何形式的强迫劳动                     /
           GRI 308   供应商环境评估                                                                                                                 险的运营点和供应商
           308-2    供应链对环境的负面影响以及采            公司供应商不存在已知的对环境造成负                                                                      GRI 410   安保实践                     不适用                              /
                                                                               /
                   取的行动                       面影响的行为                                                                                 GRI 411   原住民权利                    不适用                              /
                                                                                                                                     GRI 412   人权评估                     不适用                              /
                                                                                                                                     GRI 413   当地社区
                                                                                                                                     413-2   对当地社区有实际或潜在重大负             公司业务未对所在社区造成实际或潜在
                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                             面影响的运营点                    重大负面影响
          4    社会
                                                                                                                                     GRI 414   供应商社会评估
           GRI标准指标披露项                         说明与披露段落                          索引                                                    414-2   供应链对社会的负面影响以及采             公司未发现供应商存在违反责任采购原
                                                                                                                                                                                                         /
           GRI 103-2 管理方法                     人力资本发展章节阐述/未成年人网络保                                                                             取的行动                       则与规定的情况
                                                                               P41-54,P57-60
           GRI 103-3 管理方法的评估                  护章节阐述                                                                                  GRI 415   公共政策                     不适用                              /
           GRI 401   雇佣                                                                                                              GRI 416   客户健康与安全
           401-2     提供给全职员工的福利               以分享之心，让生活更美好                     P48-50                                                416-1   对产品和服务类型的健康与安全
                                                                                                                                                                        网络保护章节阐述                         P57-66
           401-3   育儿假                        人力资本数据                           P54                                                           影响的评估
           GRI 402   劳资关系                                                                                                            GRI 417   营销与标识
           402-1   有关运营变更的最短通知期               公司暂无此规定                          /                                                     417-1   对产品和服务信息与标识的要求             未成年人防沉迷/隐私合规                     P58-59,P65-66
           GRI 403   职业健康与安全                                                                                                         417-2   涉及产品和服务信息与标识的违
                                                                                                                                                                        公司无此类违规事件                        /
           403-2   工伤类别，工伤、职业病、损失                                                                                                            规事件
                                              人力资本数据                           P54
                   工作日、缺勤等比例                                                                                                         GRI 418   客户隐私
           403-3   从事职业病高发职业或高职业病                                                                                                    418-1   与侵犯客户隐私和丢失客户资料             公司未发生过侵犯用户隐私和丢失用户
                                              公司无该类工作者                         /                                                                                                                         /
                   风险职业的工作者                                                                                                                  有关的经证实的投诉                  资料的事件
           GRI 404   培训与教育                                                                                                           GRI 419   社会经济合规
           404-1   每名员工每年接受培训的平均小                                                                                                    419-1   违法社会与经济领域的法律和              公司未发生过违反社会与经济领域法律
                                              人力资本数据                           P54                                                                                                                       /
                   时数                                                                                                                        法规                         法规的事件




          105                                                                                                                                                                                                                       106




           企业简介与荣誉     党建引领   社会价值共创     数字赋能   人力资本发展     网络保护    奔向零碳    责任治理   责任共建    附录                                                                                                                       2021年度三七互娱社会责任报告










          参考书目







          林家骊（译）：《中华经典名著全本全注全译丛书 楚辞》，中华书局，2015.01

          陈广忠（译）：《中华经典名著全本全注全译丛书 淮南子》，中华书局，2012.01

          袁珂：《山海经校注》，北京联合出版公司，2014.04


          袁珂：《中国故事：华夏民族的传说与神话》，四川人民出版社，2019.02

          杨爱国：《中国画像石精粹》，山东美术出版社，2019.05

          朱存明 等：《民俗之雅：汉画像中的民俗研究》，生活・读书・新知三联书店，2019.01

          朱存明：《雕文刻画：汉画像艺术学研究》，生活・读书・新知三联书店，2019.06


          朱存明：《方花与翼兽：汉画像的奇幻世界》，文化艺术出版社，2020.12

          缪哲：《从灵光殿到武梁祠：两汉之交帝国艺术的遗影》，生活・读书・新知三联书店，2020.10

          方清刚：《鲁迅藏汉画珍赏》，辽宁美术出版社，2019.12


          杨絮飞：《中国汉画造型艺术图典 动物》，大象出版社，2014.11

          李国新：《中国汉画造型艺术图典 神仙》，大象出版社，2014.11

          杨絮飞：《中国汉画造型艺术图典 人物》，大象出版社，2014.11


          李国新、杨蕴菁：《中国汉画造型艺术图典 器物》，大象出版社，2014.11

          李国新、杨蕴菁：《中国汉画造型艺术图典 建筑》，大象出版社，2014.11

          程万里：《汉画四神图像》，东南大学出版社，2012.12

          朱青生（编）：《中国汉画研究（第五卷）》，广西师范大学出版社，2016.10


          冯其庸、刘辉：《汉画解读》，文化艺术出版社，2006.03

          沈继良：《篆书五体大字典》，西冷印社出版社，2015.06









          107                                                                                                                                                                                                                       108


