







                                               西陇化工股份有限公司


                                              2013 年度社会责任报告


                       一、综述
                       西陇化工创立于 1983 年，于 2008 年 12 月通过股份制改造为“西陇化工股份有限公司”，


                   是一家集科研、生产、销售于一体的专业化化学试剂供应商。经过近三十年的发展，成长为
                   国内行业中最大的化学试剂专业制造商和供应商，生产经营 1000 多种产品、3000 多种规格，

                   公司主营业务包括化学试剂、食品添加剂、原料药和化工原料。

                       公司强调“安全责任重于泰山”的生产理念，建设“凝聚、严谨、务实、创新”的企业

                   文化，弘扬为客户创造价值的服务精神，将企业打造为行业领跑者。报告期内，安全生产与

                   节能减排作为企业社会责任的主线，通过不断进行工艺创新、推进清洁生产、实现废液回收

                   等多种措施实现安全生产与节能减排的目标。报告期内，公司注重营造和谐的工作环境与生

                   活环境，关心员工健康，为员工工作与生活提供良好的外部条件。作为上市公司，公司积极

                   开展公司治理，履行信息披露义务，保护投资者利益。

                       《西陇化工股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（第三版）编制。本报告主要从各利益相关者

                   的角度介绍公司履行社会责任的情况，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系，也
                   便于接受社会公众的监督，本报告未经第三方审验。


                        二、社会责任履行情况
                       （一）股东和债权人利益保护

                       1、加强公司治理，保护股东合法权益

                       公司认真贯彻《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易

                   所中小企业版上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，牢固树立遵章守法、规范运作的

                   理念，不断开展专项自理自查活动，实施内控规范，治理结构不断完善。

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的治理结构，分别行使权力机

                   构、决策机构、监督机构、经理层职能，并致力于上述职能相辅相成、有效运转的兼顾程序

                   和效率的现代化企业。

                       报告期内，股东大会、董事会、监事会有序运行，按照《公司法》和《公司章程》规定，

                   严格履行职责，对公司相关事项进行审议和披露。公司为中小投资者参加股东大会提供便利，

                   对超募资金使用、再融资等事项提供网络投票。报告期内，公司积极开展内控建设，查找自










                   身存在的不足，及时修订《公司章程》等制度文件，并制定了《对外信息报送和使用管理制

                   度》，对公司未披露信息的使用作出了更加清晰和明确的规定，避免因内幕交易损害广大投

                   资者利息。其次，制定了《重大投资项目异常情况及时报告及责任追究制度》，强化了公司

                   对外投资项目的程序与，明确了责任追究制度，有利于保护广大投资者利益。

                       2、积极落实现金分红，及时回报股东
                       公司董事会根据公司《章程》确定的利润分配政策制定分红回报规划。

                       公司继续实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利。现金分红

                   不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的

                   利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定

                   增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度。

                       公司 2012 年度利润分配预案经第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第九次会议

                   审议通过。2013 年 3 月 29 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年年度利润分配

                   方案：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股份 200，000，000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 3 元（含税），董红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。本次利润分配共

                   派发现金红利 60，000，000 元（含税），《2012 年年度权益分派实施公告》详见 2013 年 4

                   月 3 日《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网公告，公告

                   编号：2013-023，本次利润分配已于 2013 年 4 月 12 日实施完毕。

                       2013年年度利润分配方案将继续严格执行现金分红回报规划：以截止2013年12月31日
                   公司总股本200,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利0.25  元（含税），不送红股不

                   转增。本次利润分配共计派发现金股利  5,000,000.00  元（含税），剩余未分配利润转入下

                   一年.

                                               公司近三年现金分红情况表
                                                                                                                                                                 单位：元
                                  现金分红金额（含 分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司股东的
                       分红年度
                                       税）            市公司股东的净利润                  净利润的比率（%）
                   2013 年              5,000,000.00           48,607,493.77                      10.29%
                   2012 年             60,000,000.00           64,301,629.85                      93.31%
                   2011 年             60,000,000.00           82,278,619.97                      72.92%

                       3、多渠道开展投资者投资者关系管理，增进投资者对公司的了解

                       2013 年,公司通过网上业绩说明会，对 2012 年年度报告相关事项进行解答与回复。董

                   事会秘书办公室设置专人接听投资者电话，查看深交所投资者关系互动平台，董事会秘书组










                   织接待多家实地调研，与投资者开展沟通交流,听取广大投资者对于公司生产经营、未来发

                   展的意见和建议,并注意平等对待所有投资者,防止未公开重大信息泄露。通过全方位开展投

                   资者关系管理工作,进一步提升了公司的投资价值。

                       4、诚信经营，及时履行信息披露义务，维护股东和债权人合法权益

                       公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，充
                   分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照贷款

                   合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。

                       5、加强学习，提高认识

                       组织公司董事、监事、高级管理人员认真学习 “保护中小投资者就是保护资本市场”

                   文章精神，针对文章中提出的影响中小投资者的信息不对称、投资回报机制不健全、违法违

                   规行为、维权渠道受阻等进行了认真的学习，结合企业自身特点，加强信息披露建设与投资

                   回报机制建设。

                       认真领会《保护中小投资者就是保护资本市场》提出的“保障中小投资者知情权、健全

                   上市公司股东投票和表决机制、建立多元化纠纷解决机制、完善中小投资者赔偿制度”精神，

                   树立深刻的中小投资者保护意识，配合监管机构、资本市场主体的相关工作，建立公平、平

                   等的资本市场。

                       （二）职工权益保护

                       公司在劳动关系和薪酬管理制度上严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要
                   求，并与所有员工签订了劳动合同。根据属地化原则，严格执行国家的规定和标准，按时为

                   员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳了住房公积金，切

                   实保障了员工利益。公司定期组织员工内部培训，并联同其它部门举办多项创新业务及员工

                   综合素质提升的相关培训：

                       1、易制毒产品专题培训与法律普及

                       由广东省公安厅禁毒局领导现场就易制毒化学品目前发案趋势、注意事项、易制毒工作

                   检查重点等进行演讲，法律专家就当前易制毒化学品管理提出了若干建议，对于可疑订单应

                   提高警惕。

                       2、开展安全生产月活动，全面普及安全生产法律法规

                       深入组织开展以 ”安全第一、预防为主、综合治理”和 “科学发 展，安全发展”为

                   主题的安 全生产月活动， 确保安全生产无事故，取得了显著成效。聘请高级工程师对危险










                   化学品的安全知识进行专题讲座，用典型案例深入浅出的说明了危险化学品如“硫酸”的特

                   点和泄露事故的处置、注意事项等，补充了常见危险有害因素的辨识。公司级领导与各部门

                   相关员工120余人参加了本次培训。通过培训，公司生产管理人员及生产操作者对硫酸等危

                   险化学品的性质、性能、特点以及对常见危险有害因素辨识有了深度的了解，对今后的生产

                   管理、防范事故的产生有很大的帮助。

                       3、学习消防法，举办多次消防演习

                       在汕头生产基地、湖北生产基地、广州营销中心等多个地区进行消防演习，讲解火宅现

                   场应急处理、逃生安全事项、消防灭火器材使用方法等，增强员工的安全意识与逃生技能，

                   ，关爱员工安全。

                       四川生产基地组织了员工紧急救助的培训，对于常见的人工呼吸等救助方法进行了现场

                   讲解与培训，关注员工安全，全面培训。

                       针对同行业发生的“液氮”事故，公司组织了专门的液氮泄漏处置演习，增加员工面对

                   突发事件的处理技巧。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、概述

                       报告期内，公司努力做好供应商、客户和消费者权益保护工作，未因商业贿赂等行为遭

                   受处罚。公司积极配合客户进行供应商资质调查，如实进行情况反馈，填写相关调查表 249

                   份，反馈有效信息供客户参考与决策。与客户、供应商签订质量、反商业贿赂等相关协议

                   79 份。报告期内，客户来厂技术交流、考察等 31 次，公司为客户提供技术支持，完成客户

                   要求样品项目的研发达 45 项。

                       公司重视质量和安全管理，建立系统的质量和安全管理方法。2006 年在质量管理体系
                   的基础上进一步完善和规范环境和职业健康安全管理，推行 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001


                   三合一管理体系，并通过认证。多来年，公司通过 PDCA 动态循环模式持续改进、不断完善
                   质量和安全管理体系，形成质量和安全方针，目标明确、质量管理构架清晰、安全措施有效

                   实施、制度文件系统健全、全员参与的质量和安全管理系统，保持产品质量和安全生产持续

                   稳定与可靠，满足顾客需求。

                       2、产品质量控制情况

                       公司重视质量管理，建立系统的质量管理方法，于2001 年2 月通过ISO9001质量管理体

                   系认证，2006 年在质量管理体系的基础上进一步完善和规范环境和职业健康管理，推行










                   ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三合一管理体系，并通过认证；2010年，公司通过广东省

                   企业二级计量保证管理体系。多来年，公司通过PDCA 动态循环模式持续改进、不断完善质

                   量和计量管理体系，形成质量、计量方针目标明确、质量管理构架清晰、制度文件系统健全、

                   全员参与的质量管理系统，保持产品质量持续稳定与可靠，满足顾客需求。

                       1)  质量管理的组织保证
                      为了保证产品质量，公司设立独立的质量检验部门及质量保证部门，监测各产品实现过

                   程的实际情况。质量检验部门主要负责对原材料、中间产品、产成品的专业化学分析确认和

                   计量设备的管理，质量保证部门负责产品实现工艺过程符合性的监督以及综合质量管理，包

                   括供应商质量管理评估、质量目标达成情况以及质量体系运行情况监督。质量管理部门有权

                   对不合格供应商、原料、中间产品、成品和工艺等的纰漏或相关生产过程的不当行使否决权，

                   并跟进纠正和预防措施，使发现的问题得到及时处理，避免质量不达标的产品进入下一环节

                   和不合格现象的出现。独立的质量管理部门使得其管理过程更具专业性，减少质量决策过程

                   受干扰的程度，监控过程覆盖了从供应商选择到成品出厂的全过程，是产品质量控制的组织

                   保证。

                       2)  质量管理的制度保证

                      公司制定了完善的质量管理制度，类型包括：质量管理手册、管理程序、产品的工艺规

                   程、产品质量标准、部门和岗位职责、具体操作的作业指导书等。质量管理手册规定质量管

                   理的准则和总纲领，管理程序明确各质量管理过程的顺序、方法和相互连接，并通过部门和
                   岗位职责明确各自的分工与合作、权利和责任，工艺规程、质量标准、作业指导书是产品实

                   现的具体操作规范。质量管理文件覆盖了从产品开发、供应商评审、产品实现过程到售后服

                   务的各个质量要素，形成系统的质量管理制度，使得产品质量控制过程有章可循，过程有记

                   录、有标识、可追溯，处于受控状态。

                       3)  产品质量控制的人员保证

                      员工是公司质量管理的基石，公司重视员工知识、技能的提升，鼓励和引导员工学习专

                   业知识，每年依据部门的需求，公司制定并实施培训计划，内容包括质量管理体系、环境管

                   理、安全知识、管理制度、化工知识等。生产和质量检验的一线员工是与品质控制最直接相

                   关的岗位。质量检测专业性强，是产品质量控制的重要方面，公司质检人员均是化工相关专

                   业学历，均要求经过培训、考核，获得劳动技能鉴定部门分析工以上资格，确保检验操作的

                   规范性和检验结果的准确性。生产方面，生产部门在每个产品生产前，均对操作人员从原理、

                   安全、工艺操作、控制要点等方面对操作人员进行岗前培训并经考核上岗；生产过程中，生










                   产部指派经验丰富的技术人员跟班检查指导，发挥传、帮、带作用，部门每周召开例会，讨

                   论生产过程出现的问题，分享生产质量控制经验，促进共同提升和经验积淀。经过长期的生

                   产实践和积累，公司培养出一支操作技术熟练、经验丰富的一线员工队伍，是产品质量有效

                   控制的保证。

                       4)  产品质量控制的硬件保证
                      质量特性最终要通过各种数据来体现，质量检验是这些数据的直接来源，公司质检部门

                   建立了独立的现代化实验室，配备各种先进的检测仪器，包括高效液相色谱仪、气相色谱仪、

                   原子吸收光谱仪、ICP全谱直读等离子体藕联原子发射光谱仪、紫外分光光度仪、红外分光

                   光度仪、自动水分测定仪、酸度测定仪等检测仪器，检测条件和手段的充分性保证了产品的

                   质量控制需求。

                       5)  持续改进措施

                      除了各部门在日常工作中发现和解决问题，对质量管理体系，公司制度化的每年进行系

                   统性的内部审核，对质量管理的有效性进行自我评价和改进，另外通过每年的第二方和第三

                   方的外部审核，借助顾客审计和专业认证公司的审核，发现问题，采取纠正预防措施，使产

                   品质量控制系统不断持续改进、完善。

                   公司以满足顾客需要为关注焦点，自推行ISO系列质量管理标准以来，在组织建设、制度、

                   人员、设施等层面，通过系统性的管理和持续改进，过程管理不断强化，员工的质量、安全、

                   环保意识不断提高，产品质量水平得到稳定提高。
                      报告期内，公司没有受到任何质量、计量方面的行政处罚，也未发生因产品质量问题而

                   导致的纠纷。

                      2、安全生产情况

                      在安全生产方面投入大量的资金用于安全设施、设备、人员、运行控制等方面的建设。

                   重视安全生产工作，认真贯彻执行国家有关安全生产的法律法规，并对相关生产设备进行定

                   期检查，保证设备的正常运行，其所从事的生产及经营活动符合国家及地方有关安全生产的

                   法律法规的要求，没有发生过重大安全生产事故，亦不存在因违反安全生产方面的法律法规

                   而被处罚的情形。

                      1)   安全生产许可

                      公司安全生产的行政许可手续齐备，公司的厂区建设、项目建设都由具有相关工程设计

                   资质的设计单位进行设计，由有安全资质的施工单位进行施工，工程竣工均经过了安全、消

                   防、环保、卫生等部门验收。公司具备安全生产所需的《安全生产许可证》，并通过了










                   OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。

                      2)   安全生产制度建设

                      公司制订了《安全作业证制度》、《安全检查和隐患整改制度》、《安全检修制度》、《防火、

                   防毒、防爆制度》等安全生产管理制度，针对岗位制订了《安全生产操作规程》、《事故应急

                   预案》和现场安全注意事项，并建立了新员工三级安全教育培训制度。
                      （四）环境保护与可持续发展

                      报告期内，公司未发生重大环保事故、未被环保部门处罚或者被列入重点污染企业名单。

                      1、环保年度统计

                                                     2012 年度统计表


                                                                               固体废弃物

                   污染物名称         废水（万吨）  废气（万标立米）                 噪声
                                                                           一般废弃物          危险废弃物

                   总排放量             8.4363        4313.52                      19            6.6208

                   达标排放量            8.4363        4313.52

                                                                厂界噪声                      100% 委 托 有
                                                                           由 环 卫 部 门
                   达标率           达标率 100%  达标率 100%             达   标  率                  处 理 资 质 单
                                                                           统一处理
                                                                100%                      位进行处理



                                                   2013 年度统计表

                                                                                     固体废弃物

                   污染物名称         废水（万吨） 废气（万标立米） 噪声

                                                                           一般废弃物  危险废弃物
                   总排放量               8.4588        3799.32                      19          5.9897

                   达标排放量              8.4588        3799.32

                                                                厂界噪声                    100%委托有处
                                                                           由环卫部门
                   达标率           达标率 100%  达标率 100%             达   标  率                理资质单位进
                                                                           统一处理
                                                                100%                    行处理
                      2、公司“废水、废气、废渣”减排措施与绩效：

                       公司从生产的源头减少原材料消耗，加大对节约能源、环境保护的管理力度和资金投入，

                   从而减少污染物的产生量和排放量。

                       （1）  加大对进厂原材料质量的把关，提高利用率；










                       （2）  提高中水回用率，尽量减少污水排放量；中水回用处理车间 2013 年度共处理

                   合格中水数万吨，处理后的中水主要用于车间真空池，吸收塔补充水。

                       （3）  提高重复用水率，控制新鲜用水量。2013 年度公司重复用水率(%)达 59.70%。

                       （4）  加强污水处理站管理，降低进入污水的污染物浓度，确保污染物达标排放；

                   2013 年度经污水站处理后消减污染物排放量：化学需氧量 1.799 吨，石油类 0.00771 吨，
                   氨氮 0.395 吨，悬浮物 0.55076 吨。

                       加强废气吸收装置管理，提高副产品回收效率。2013 年度共回收硝酸钠 24200kg、硫酸

                   铵 5225kg、硝酸铵 3075kg，从而减少废气中污染物的排放量。

                       3、进行废物回收和综合利用等方面采取的具体措施

                      （1）废水梯级利用及中水回用

                      公司遵循综合治理、清污分流、一水多用、节约用水的原则，采取多项措施实现废水的

                   综合利用，形成废水水资源梯级利用系统，使得工业废水、清净下水得到充分回收利用。 每

                   年可节约用水 5 万吨以上。

                       a.将制纯水过程中产生的浓水（较多盐分）作为试剂包装用瓶第一遍粗清洗用水，洗瓶

                   用水经收集后作为消防池用水等使用；

                       b.将部分达标的废水经（预处理+超滤+一级反渗透+二级反渗透）的技术处理，达到接

                   近自来水用水标准后，返回到生产车间做清洁、清洗用水，冷却水补充等非工艺用水，也可

                   部分返回作非饮用生活用水等。
                       c.在主要使用蒸汽的车间内增设蒸汽冷凝水回收系统，与生产部车间使用蒸汽的设备的

                   排水管进行连接，通过水泵将蒸汽冷凝水抽至储罐（储罐有 5 个，总容积 33m3），将回收的

                   水用于车间内非生产工艺用水、厂区公共区域的清洗。

                       （2）废气综合利用

                       通过试剂硝酸、试剂氨水等的废气吸收装置的化学吸收，分别得到硝酸钠溶液、硫酸铵

                   溶液等；可作为公司生产部分固体试剂及液体试剂的原料，并综合利用。

                       （3）能量阶梯利用

                       充分实施蒸汽逐级利用，充分利用废热能，主要是采用蒸馏装置的蒸馏水预热来加热原

                   料，利用半成品的余热来加热进料料液，充分利用能源，提高能源的利用率。

                       公司 2013 年度各环保设施运行正常。公司编写有《突发环境事件应急预案》，并对污水

                   处理系统编写了《污水处理应急预案》；对废气运行系统编写了《废气处理应急预案》；对可










                   能存在的泄漏事故编写了《三酸、液氨（氨水）泄漏事故应急处理预案》；并定期对各应急

                   预案进行演练、总结、评审。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                       报告期内，公司注重与社区的合作，支持周围社区的发展，通过多种形式参与社区活动，

                   主动承担责任，以实际行动构建和谐社区。
                       2013 年，公司社会公益捐赠 42.2 万元。

                       三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划。

                       公司将充分利用现代化信息平台，提高广大股东参与公司治理的积极性。同时加强公司

                   董事、监事、高级管理人员的现代企业经营意识，打造和建设一个战略清晰，分工合理、规

                   范运营、可持续发展的企业。



                                                                               西陇化工股份有限公司

                                                                                     2014 年 3 月 5 日




