












                                     洽洽食品股份有限公司


                                      ChaCha Food Co.,Ltd


































                                          2019 年度社会责任报告
















                                                            1











                                                        一、前言


                         《洽洽食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是洽洽食品股份有限公

                   司（以 下简称“公司”或“本公司”）2019 年度履行社会责任的整体报告，真

                   实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。

                         本报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，

                         （一）公司以给股东、员工、客户、社会创造价值为己任，积极保护债权


                   人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，

                   促进公司与社会的协调、和谐发展。

                         （二）《洽洽食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告》以 2019 年为时


                   间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任

                   追求，积极的履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公

                   司对社会责任的认知。

                         （三）《洽洽食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是根据《深圳证


                   券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》有关规定，结合公司在履行

                   社会责任方面的实际情况编制的，经公司董事会审议通过。

                                                     二、公司概述

                         洽洽食品股份有限公司成立于 2001 年，主要生产坚果炒货类、焙烤类等休


                   闲食品。2011 年 3 月在深交所中小板上市（股票简称：洽洽食品，股票代码：

                   002557），作为坚果炒货行业的领先企业，成立至今始终遵循可持续的发展理念。

                         公司定位为坚果炒货等休闲食品综合型提供商，掌握关键保鲜技术，始终

                   秉承“聚焦、坚持、创新”的长期经营方针，打造无处不在、无时不有的品牌形

                   象，通过实际行动，紧紧围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”理念不断开发


                   满足消费者不断变化需求的休闲食品。

                                        三、聚焦洽洽质造、掌握关键保鲜技术

                         (一)为确保食品安全，公司在业内率先建立了以 ISO9001 和 HACCP 质量保


                   证体系为基础的质量管理体系和食品安全管理体系。2019 年，成立由研发、质


                                                            2











                   量、生产、销售等部门构成的 HACCP 食品安全小组。


                       （二）在消费升级背景下，快速反应的供应链体系成为市场竞争的核心，提

                   升消费的满意度，强化产品品质成为了竞争的重点，2019 年，公司推出全新“掌

                   握关键保鲜技术”超级符号，积极开展坚果营养价值科普宣传教育。工厂推行

                   TPM，现场和设备状态明显好转，成本节约，质量和安全也得到了有效保障。

                        （三）为了提高食品安全质量管理水平，提高食品安全意识，销售、工厂、


                   车间均参与质量 PK，确保质量。

                        洽洽干坚果贮藏与加工保质关键技术及产业化荣获“国家科学技术进步奖二

                   等奖”证书 ；洽洽荣获“国家坚果加工技术研发专业中心”称号；坚果炒货行


                   业首家加入国家健康品牌计划 ；坚果制造获 BRC-A 级认证。

                        (四)扬帆起航，泰国工厂顺利投产运营。2019 年 7 月 1 日，洽洽泰国工厂

                   顺利投产，奠定海外市场基础，洽洽质造触角延伸海外，产业链进一步延伸。

                        （五）透明工厂直播。“全球直采”9 大原料基地，甄选最新鲜的坚果，现


                   代化智能工厂加工生产，保证坚果的安全和新鲜，公司于 9 月份开展了透明工厂

                   的全球直播。

                                                  四、共建奋斗者家园

                        公司自创始以来始终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利


                   益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全

                   面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法

                   规，为员工提供公正、平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系，开展

                   多样化的员工活动，保障每一位员工的身心健康。尊重和维护员工的个人权益，


                   切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，

                   不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的工作环境。

                        （一）持续建立并完善人才战略体系,推行引进、绩效及薪酬三位一体变革


                   的，打造活力创新环境


                                                            3











                        2019 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权


                   益，切实维护员工民主管理权益；在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执

                   行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》， 内容包括劳动报酬、工

                   作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切

                   实维护员工的合法权益。2019 年，结合企业人才培养发展需要，修订《招聘和

                   录用管理办法》、《试用期管理办法》、《外派管理办法》等。


                        公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福利，

                   使企业凝聚力进一步增强，构建了和谐稳定的双赢格局。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，


                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议

                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。2019 年，公司制定人才推荐奖

                   励制度，有利于多途径人才的挖掘。


                        公司倡导“追求卓越”的价值理念，实行以市场化为原则，根据岗位价值、

                   个人能力和绩效结果，建立有竞争力的市场化薪酬体系，不断完善多层次、多角

                   度的员工福利体系，激励员工创造价值，使薪酬分配与员工的努力付出和价值创

                   造相匹配，实现企业价值和员工利益的共同提升。公司持续为员工打造活力创新


                   的工作环境，通过设立创新工作小组、各产品事业部/销售创新团队在内的内部

                   创新体系，通过创新项目评比，创新规划 PK 会议，充分激发员工创新意识和创

                   新热情，驱动员工及公司的可持续发展。我们定期组织创新评选，鼓励所有部门

                   和全体员工积极参与企业产品、运营、管理、营销以及技术研发等各层面的改进

                   和创新，在不断提升业务绩效的同时积极为公司发展献计献策。


                        （二）全面赋能，深化人才培养

                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享相关知

                   识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培训、专业


                   培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道发展方


                                                            4











                   向，共同打造了员工职业发展体系，保障组织发展的人才需求，为新业务的开展


                   奠定了智力支持。

                        为促进专业序列员工能力提升和职业发展，同时为员工晋升提供依据，更好

                   的实现公司人才双通道发展，对多位核心员工进行了 360 盘点，从思维四力等多

                   维度对核心员工有全面的了解，为人才的培养、提拔提供基础信息。组织 PK\竞

                   聘，在透明、公平、公正的基础上，为人才提供展现自我的平台，加速对人才不


                   拘一格的选拔。2019 年，对员工晋升管理办法进行了修订，以契合企业发展需

                   求。

                        为鼓励关键岗位人才持续学习，实现员工自我发展和事业群人才储备双赢，


                   制定学历提升激励方案，产品事业群关键岗位学历提升方案。

                        2019 年，为实现公司人事管理信息充分交互、充分体现公司细致入微的人

                   文关怀，实现 HR 新鲜资讯信息及时共享，让员工可以在线一键查询，便捷高效

                   反馈相关信息，公司员工 HR 服务平台顺利上线。


                        内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市

                   公司健康、顺畅运转有着积极的意义。加强员工培训和内控管理，对于提升公司

                   治理水平，打造稳健、健康、顺畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        （三）以人为本的关爱活动


                        公司高度重视企业文化建设，注重人文关怀，改善员工工作、生活条件，组

                   织员工体检，在节假日发放福利用品和纪念品，积极开展文体娱乐活动，丰富员

                   工业余生活，帮扶困难员工，增强员工归属感。

                       公司成立了洽洽金葵花商学院，2019 年继续开展首期学员的模块化学习，并

                   开展第二期青年干部培训。开展坚果学院，开展坚果知识培训。知识共享传播的


                   重要平台。通过知鸟这一移动学习平台，为一线员工提供学习便利性。

                       发布洽洽原则，制定洽洽原则践行 PK 办法，组织学习，质量安全和生产安全

                   知识竞赛，洽洽大讲堂如期举行。


                       围绕企业核心价值观，在公司中开展各项文化活动。质量培训、工匠技能竞


                                                            5











                   赛、微知识分享与微竞赛、自主品质演讲比赛等；PK 标杆人物打造；每日生日


                   祝福、家访、“健康工作，快乐生活”洽洽舞司庆活动、母亲节、中秋节、国庆

                   节、平安夜活动；每日清晨思享、创新系列共享；铺货大赛、徒步活动等；持续

                   推出各类企业文化刊物，如洽洽月刊、洽洽年鉴、洽洽每日快讯、洽洽聚焦电视

                   栏目；供应链大能手技能竞赛。组织参加开发区十八次职工乒乓球比赛。

                                               五、开创伙伴共赢的局面


                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快

                   乐味道” 为 使命，以客户为中心，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，

                   分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持续发展带来贡献和价值，与合作伙伴


                   实现共成长、齐发展。制定《供应商准入制度》、修订《招标管理规定》、《供应

                   商综合评定及 PK 办法》、《集体采购管理办法》、洽洽食品粉丝及会员管理

                        从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了

                   完善的采购管理制度并严格执行。公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对


                   供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、

                   生产过程控制、产品价格、 质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消

                   费者的使用体验。

                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购


                   等岗位员工廉洁纪律学习，并修订了《举报投诉及反舞弊奖励管理办法》，与供

                   应商、员工签订了业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业

                   贿赂和不正当交易情况的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。

                        完善供应商市场准入和业绩评估体系，构建合作共赢的关系。对公司现在的

                   供应商进行集中管理，信息共享，并于 2018 年底对上一年的供应商进行考评打


                   分，实行淘汰机制。

                        公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精

                   耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部业绩指


                   标之一，重视与经销商的共赢关系。通过年度经销商大会等形式，了解经销商的


                                                            6











                   基本情况，探讨可持续发展合作模式，提升合作伙伴的专业能力，实现共同发展。


                        （三）上游农业种植进步和订单农户技术维护

                        通过技术培训和新品推广试种等，为订单农户提供帮助，带动农户原料的发

                   展。2019 年，继续通过向订单客户及种植户技术培训会，现场调查指导、电话/

                   短信答疑等形式，服务覆盖率达 80%以上。通过针对性选择品种设立示范点，进

                   行试种培育，带动相关农户种植。并通过订单农业的回收，实现农户的增收创收。


                   可以说，公司通过一系列的技术培训，新品推广，降低了农户的种植风险。

                                              六、环境保护与可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环


                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                         为响应国家”创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展计划，创新空

                   间以推进环保循环箱替代瓦楞周转箱实现绿色化、可循环发展，为企业降本增效


                   助力，从而提升企业的社会环保价值。经公司讨论研究决定特成立洽洽环保循环

                   箱专项小组（以下简称项目小组）。成立绿色工厂申报小组。

                        公司积极发展全产业链模式，从产业链源头做起，采取“优良品种选定+合

                   作社+种植大户+订单原料 100%回收”的模式，打造全产业链经营体系，从原料


                   采购、生产过程和成品检测、包装运输，都制定了细致、可操作的规范。如对葵

                   花籽原料要求，制定了术语、分类、质量标准、检验方法、检验规则等一系列规

                   程。在原料采购、产品设计、生产加工、产品销售、售后服务等各个环节严格质

                   量控制。按照 6+1【6 道机器加 1 道人工】工序流程，确保每一片瓜子、每一粒

                   坚果，都是优质产品，不但实现食品 安全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。


                                             七、公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法

                   经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履


                   行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税，为地方经济赶超发展做出


                                                            7











                   了较大的贡献。


                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，

                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        公司精耕上游食葵的农业产业和树坚果农业产业种植多年，通过优良品种选

                   定+合作社+种植大户+订单原料 100%回收模式来打造全产业链，并为农民增收及


                   农业增效带来巨大的成效。公司立足在产业发展基础，通过技术支持，集中采购

                   等模式推动农业扶贫工作。

                        2019 年 9 月开学季，学子们迎来了新学期，也迎来了洽洽“坚果教育进校


                   园”主题公益活动，首场坚果课程在北京、上海、长沙三所小学同时拉开帷幕。

                   “坚果教育进校园”活动由洽洽与首都保健营养美食学会联合发起，邀请了国家

                   级营养师为学生们带来一堂别开生面的“坚果”营养科普课程，通过生动有趣的

                   课程设置，让孩子们了解了坚果种类、坚果营养以及如何挑选坚果等知识，小坚


                   果的大奥秘，同时将“每天一把坚果瓜子，有益健康”的理念深入下一代心中，

                   推进学生食育工作，培养孩子们健康的饮食习惯，助力健康中国梦！

                        洽洽携手京东共同在京发布平石头村铁核桃公益项目，并开启“东洽果园”

                   产业扶贫项目的序幕。此举将在产业扶贫助力乡村发展的同时，以品牌赋能提升


                   产品溢价，助力农民脱贫致富，让百年铁核桃走出大山，向高品质品牌化产品迈

                   出坚实的一步。

                        受 2019 年第 9 号台风“利奇马”影响，安徽省沿江江南出现大到暴雨，造

                   成宁国、广德、绩溪部分地区房屋倒损、农作物被淹、道路桥梁冲毁、供电和通

                   讯中断。一方有难，八方支援。灾情发生后，公司立即联系宁国市民政局和人民


                   网安徽频道确认需求，积极组织协调救援物资，连夜安排生产。8 月 13 日下午 3

                   时，满载救援物资的卡车从合肥公司仓库出发，发往受灾严重的宁国市南极乡。

                        开展第二届“今天您慈善了么？”活动，此次活动通过“合肥市慈善总会”


                   微信公众号重点慈善项目捐款通道自行捐款，无偿献血倡议。


                                                            8











                                                   八、以党建工作促发展


                        公司建立了党支部，党支部每月定期召开党班子学习会议，结合自身工作加

                   强党政知识的学习与理解。并相应发展内部党员以及吸收流动党员。

                        公司党支部定期举办组织生活会、三会一课等组织生活，不定期举办党员教

                   育、参观学习等活动。喜迎国庆 70 周年，开展观影《我和我的祖国》活动；开

                   展了“不忘初心、牢记使命” 主题教育系列活动，组织观看张富清、黄文秀、


                   李夏等先进事迹。同时，把主题教育的内容、党章、党规、十九大等重要理论知

                   识做成试题库，定期进行理论考试，提高大家的理论知识水平。

                        党支部定期举办三会一课和学习活动，积极推广车间党员示范岗，发挥党员


                   在业务岗位上的模仿先锋作用。

                        党支部 2019 年结合企业工会、企业文化建设做了很多的工作，在加强党员

                   队伍建设和推进公司及党支部又好又快发展不懈努力。

                                            九、规范运作完善法人治理结构


                         2019 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   证监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规范工

                   作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，

                   提高各类人员的法规意识和规范运作意识，形成了以股东大会、董事会、监事会


                   相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系，充分发挥内部审计部门、独立

                   董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，

                   促进公司可持续发展。

                         （一）不断完善加强公司内控管理、完善公司制度

                         关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》 及 公司《股


                   东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东

                   的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开四次

                   股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配的方案、员工持股计划等相关事项


                   进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。


                                                            9











                         关于董事与董事会：第四届董事会公司现有董事七名，其中独立董事三名，


                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够

                   依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；

                   公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会

                   四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。报

                   告期内，公司董事会召开了 7 次会议，审议并通过了公司定期报告、公司回购事


                   项、对外财务资助事项、利润分配预案、对外担保、会计政策变更等议案，并执

                   行了股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。

                         关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》和《公司章程》的有


                   关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能

                   够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务

                   以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，

                   公司监事会共召开了 6 次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期


                   报告及日常关联交易预计、对外提供财务资助以及会计政策变更等事项进行审

                   核，并对相关事项提出意见。

                         2019 年度，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会安徽监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和


                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责。

                         （二）信息披露公平，建立良好投资者关系

                         公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，

                   确保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公


                   司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》 和《证券

                   日报》巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临

                   时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展


                   状况， 保障了广大投资者的知情权。


                                                            10











                         通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、


                   深交所互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答

                   投资者的疑问；

                         2019 年 4 月 18 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了 2018

                   年度报告网上业绩说明会，公司董事长总经理陈先保先生、董秘副总经理陈俊先

                   生、财务总监李小璐女士、独立董事喻荣虎先生、销售事业部总经理徐涛先生、


                   保荐代表人王钢先生等人员参加了本次网上业绩说明会，并在线回答了投资者的

                   咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的

                   各项情况。


                         报告期内，严格遵守公平的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择

                   性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                         （三）股东回报和股东权益保护

                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、


                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系，股息率处于行业较

                   高水平。自 2011 年上市以来，公司实现连续 8 年的利润分红。

                         截止 2019 年底，连续 8 个年度向股东累计分配现金红利 185,145 万元；用

                   公积金转增股本，累计转增 3.07 亿股。


                         公司 2019 年度共召开了二次股东大会（2018 年年度股东大会、2019 年临

                   时股东大会一次，共审议通过了 17 项议案），分别就股东大会权限范围里的相关

                   事项进行了表决，并在股东大会提供了网络投票表决方式，针对影响中小投资者

                   利益的重大事项，对中小投资者的表决进行了单独计票并披露，保障了所有股东

                   特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。股东大会会议的


                   召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公

                   司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股


                   东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                                                            11











                         公司注重对中小投资者利益的保护，坚持法律面前股东平等的原则，公平


                   对待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权

                   等各项合法权益；而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会

                   召开时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。全面落实股东大会


                   网络投票制度，为中小股东提供表决便利，提升其对公司重大事项的决策参与度。
                         （四）公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益，共同


                   推动公司持续、健康的发展。

                         2019 年，公司认真执行《公司财务管理制度》，规范会计核算，确保了公

                   司财务稳健，保障了公司资产、资金安全，保障了公司股东的利益同时充分保护


                   了债权人的利益。

                         公司经营决策过程中，充分考虑对债权人合法权益的保护，严格按照公司

                   与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义务。并在日常

                   工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的


                   合法权益。债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，

                   公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实

                   现股东利益与债权人利益的共赢。




                                         十、履行社会责任存在的不足及改进

                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司

                   历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规划和实践

                   同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会

                   的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工及公司股东的


                   利益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循

                   环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的

                   社会价值和自身价值的有机统一。


                        2019 年，公司按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》


                                                            12











                   等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全


                   生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内

                   基本完成了承诺的社会责任。

                        2020 年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿

                   于企业经营和管理的各个环节，为社会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。

                   公司将积极践行社会责任理念，做大做强主业，继续创新竞争，加快转型升级，


                   进一步保护投资者、消费者、供应商等相关利益主体的合法权益，加强与各利益

                   相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发

                   展，自觉接受政府和社会公众的监督，为推动经济、社会和环境和谐发展做出新


                   的更多的贡献。



                                                                              洽洽食品股份有限公司

                                                                                          董事会


                                                                                 二○二年四月八日









































                                                            13



