













                                         广东万和新电气股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告












































                                                   2018 年 4 月 17 日













                   关于本报告




                   报告简介

                        本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第六份社会责任报告，报告详

                   述了公司 2017 年度与各利益相关方的交互细节及过程中所履行的企业社会责

                   任。



                   参考标准


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》，部分参考国际标准化组织《ISO26000：

                   社会责任指南（2010）》，结合公司的实际情况编写而成。



                   时间范围

                        报告时间范围是 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的
                   连续性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。



                   组织范围

                        本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司及下属子公司。



                   数据说明

                        报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有

                   限公司 2017 年度审计报告，其他数据来自于公司 2017 年度披露的临时报告及公

                   司各部门，各分子公司的统计及内部文件（如本报告所引用数据与已披露数据有

                   差异，以已披露数据为准）。



                   简称说明

                        为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、










                   “万和”、“公司”或者“我们”。



                   发布形式
                        本  报  告   在  深  圳   证  券  交   易  所  指  定   信  息  披   露  网  站   巨  潮  资  讯   网

                   （http://www.cninfo.com.cn）可下载。




                   公司简介




















                        万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 1993 年 8 月，已

                   发展成为国内热水器、厨房电器、热水系统专业制造龙头企业，在顺德、中山、
                   高明、合肥等地拥有七大生产制造基地，占地面积超过 100 万平方米，年产能超


                   过 1,500 万台。据世界权威独立调研机构英国建筑服务研究与信息协会（BSRIA）
                   发布的调研结果，万和是国内仅有的两个“全球十大热水器品牌”之一。万和也

                   是中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、国家火炬计划重点高新技术企业、住

                   建部授予的国家住宅产业化基地、中国航天事业战略合作伙伴。

                        “技术创新”是贯穿万和发展的灵魂。万和以技术创新起家，1992 年发明

                   了中国第一台超薄型水控式全自动燃气热水器，引领中国热水器进入了“水阀一

                   开，热水即来”的时代。此后，1994 年成功研制第一台微电脑控制强排热水器、

                   1999 年第一台平衡式热水器、2001 年第一台冷凝式热水器、2008 年第一套能源

                   集成热水系统，2014 年第一代智能燃气热水器等等。至今，万和在厨卫电器领

                   域拥有 33 项行业先进技术，多次主导或参与了燃气热水器、燃气灶具、消毒柜

                   国家标准的起草和修订，拥有 1,273 项专利技术，代表中国燃气具技术前沿方向。

                   “国家级企业技术中心”  、“清洁能源院士专家工作站”、“博士后科研工作










                   站”、行业第一个产学研结合的“华南家电研究院节能环保燃气具研发中心”均

                   落户在万和。

                        质量管理方面，万和早在 1996 年便通过了 ISO9001 质量管理体系认证，2008
                   年整合 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三标一体化体系，并通过 SGS 国际

                   认证。公司主要产品分别通过 CCC、CE、CSA、UL 等质量安全认证，万和燃气

                   具和厨电产品均通过 CQC 节能环保认证以及国家建设部的康居认证，达到政府

                   节能环保和康居采购标准。

                        万和励志笃行，不断提升企业实力，在国内外市场中奋进。燃气热水器市场

                   占有率连续十四年在行业创领新高，消毒碗柜、燃气灶、吸油烟机、电热水器的

                   市场占有率均处于行业前列，燃气热水器和燃气炉具的出口量连续多年领先行业

                   同类产品。

                        万和践行企业低碳发展的社会责任，正致力于传统清洁能源（燃气）与太阳

                   能、空气能等新能源的高效利用，在国内率先推出多能互补的集成热水系统，为

                   消费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，立

                   志成为“专业的厨卫电器以及生活热水系统供应商”。










                                                 第一章  企业文化特色



                        公司董事会及管理团队，经历了 24 年的运作实践，设定了企业的战略方向，
                   逐步形成了适合于企业自己的组织文化，并致力于应对公司所面对的战略性挑

                   战。



                        一、万和的“和文化”

                        核心价值观：成就客户、奋斗为本、共创共赢

                        成就客户

                        1、以客户为中心，想客户所想，急客户所急，努力解决客户的问题，力求

                   为客户创造更大的价值，达致客户满意和忠诚；

                        2、以“精益求精、极致品质”的工匠精神，从产品研发、生产、销售、售

                   后各环节，积极探索和应用先进的理论和方法，持续改进我们的产品和服务质量，

                   达致业界最高的质量水平；

                        3、认真倾听客户的声音，深入挖掘、探索和了解客户的需求，提供真诚、

                   细致、贴心、愉悦的服务和解决方案，感动客户；
                        4、不断学习、不断钻研新技术和新方法，创造引领市场的产品和服务，超

                   越客户的期望。

                        奋斗为本

                        1、每时每刻思考如何更好、更努力地为客户创造更多价值、为公司发展做

                   出更大贡献；

                        2、充满工作激情，树立明确的工作目标，并有计划和有策略地达成目标；

                        3、充分思考和调研，脚踏实地，作出切实可行的行动计划和方案，预测工

                   作中的风险，制定风险防范措施和紧急处理措施，稳中求胜；

                        4、鼓励团队和员工努力通过管理创新和技术创新来控制和降低营运和产品

                   成本，获得市场竞争优势；

                        5、不畏挫折和失败，但始终不放弃，通过持之以恒的努力和付出，创造成

                   就，成就自我。

                         共创共赢










                        1、立足于为客户创造更多的价值，为公司作出更大的贡献，不断思考、探

                   索、尝试、应用新技术、新方法，努力、快速地将这些新技术、新方法应用到产

                   品、服务和管理中；
                        2、勇于承担重要的工作和任务，面对失败勇于负责，吸取经验教训，继续

                   前进；

                        3、诚实守信，坦诚沟通，说到做到，无论对外还是对内，以诚信获得客户

                   和同事的尊重和信任；

                        4、互相鼓励与支持，树立共同目标，协力完成，鼓励建设性的批评和争论，

                   共同分享成果和承担责任；

                        5、保持微笑、关心，坚持快乐地工作，并把快乐带给身边每一个人，快乐

                   工作和成长；

                        6、我们不仅分享利益、分享成果、分享经验，还有快乐。


                       二、2017 年度社会荣誉
                   时间                                          所获荣誉

                             佛山十大专利富豪榜
                             PIN UP 亚洲创意产业设计大奖
                2017 年 1 月  2016 年中国燃气用具行业十强企业
                             2016 年中国燃气热水器十强企业
                             2016 年中国燃气壁挂炉十强企业

                             热泵热水器入选广东省名牌产品
                2017 年 2 月
                             广东创新 TOP100（2016）榜
                2017 年 3 月  服务质量优秀企业
                             2016 年度同类产品市场综合占有率第一位
                             《企业知识产权管理规范》国家标准认证
                2017 年 4 月
                             2016 年度广东省企业专利创新百强榜
                             荣膺中国热水器行业健康品牌
                2017 年 5 月  入选广东省智能制造试点示范项目
                2017 年 6 月  获评厨卫行业唯一“创客实验室”
                             获得海关高级企业认证（AEO）

                             上榜 2017 年广东企业 500 强
                2017 年 8 月
                             入选中国民营企业制造业 500 强
                             2017 年度中国灶具行业卓越品牌
                2017 年 9 月  万和碳氮双防环保型燃气热水器 JSLQ32-18SV78 获“年度技术创新”奖
                2017 年 10 月  被区骨干企业工作办公室认定为“2017 年度顺德区骨干企业（第一批）”









                             荣膺“2017 年度中国厨电 TOP10 品牌”

                2017 年 11 月  荣膺“消费者认可的佛山质量品牌”
                2017 年 12 月  入选广东省仅有的 22 家“2017 年度国家知识产权示范企业”名录



                                              第二章  社会责任履行情况




                   一、股东和债权人权益保护

                        1、忠实勤勉，切实维护股东利益

                        公司遵照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，已经设立了股东

                   大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督机构。公司

                   权力机构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确，法人治理结构

                   完善。2017 年，公司严格依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                   会议事规则》、《监事会议事规则》等制度召集、召开会议，依法聘请律师现场

                   见证股东大会，公司权力机构、决策机构、监督机构依照法定程序召开会议，忠
                   实勤勉履行职责。

                        2017 年，公司共召开股东大会 2 次（年度股东大会 1 次，临时股东大会 1

                   次，提供网络投票 2 次），董事会 7 次，监事会 3 次，审议决策公司经营中的重

                   大事项，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，

                   积极听取中小股东的意见和建议，重大事项大股东与小股东分类表决，切实了维

                   护公司的整体利益，特别是中小股东的利益。2017 年，公司严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国

                   证券监督管理委员会有关法律法规等的要求，完善了公司内部管理流程，公司运

                   作规范有序。

                           2、依法合规，召集召开股东大会

                        公司股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定

                   的范围内行使职权。公司通过现场投票和开设网络投票平台，保障股东能够充分

                   行使自己的权利。公司股东大会的召集、通知、召开、表决、决议程序和审议内
                   容皆经两名律师现场见证并出具法律意见，保障了股东大会召开的合法性、规范

                   性。

                        2017 年，公司共召开 2 次股东大会，其中包含 1 次年度股东大会和 1 次临










                   时股东大会。上述股东大会公司均提供了现场投票和网络投票两种投票方式，并

                   对持股（单独或合计）5%以下股份的股东进行单独计票，确保所有股东特别是

                   中小股东能够充分行使自己的权利。
                           3、及时准确，严格履行信息披露义务

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板

                   上市公司规范运作指引》等有关规定，严格履行信息披露义务，及时、准确、真

                   实、完整的对外进行信息披露，公平对待所有投资者，在进行信息披露时未发生

                   选择性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权

                   利。

                        2017 年，公司共披露定期报告和临时公告 43 项（其中包含 1 次年度报告、

                   1  次半年度报告和 2 次季度报告），公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制

                   度》，依法对内幕信息知情人进行登记备案和对外报送。2017 年公司未发生泄

                   漏内幕信息的情况。

                           4、热忱及时，主动管理投资者关系

                        公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交所互动易，对投资者提出的问

                   题逐一、耐心、及时的解答，搭建了公开、透明、高效的投资者互动反馈机制，
                   确保投资者多渠道的掌握公司信息。与此同时，公司主动到上海、深圳、广州进


                   行路演，了解投资者的想法，听取、接纳投资者的合理化建议。为了让投资者对
                   公司业绩及发展有更深入的了解，公司于 2017 年 4 月 26 日在深圳证券信息有限

                   公司提供的网上平台召开 2016 年度网上业绩说明会，与投资者网上热忱互动；

                   积极参与广东证监局、广东上市公司协会于 2017 年 4 月 28 日联合举办的“沟通

                   互信・携手同行――构建和谐投资者关系  2017 广东上市公司投资者关系管理

                   月”活动。

                           5、共享成果，回报股东

                        结合合理回报投资者的原则，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，

                   公司自 2011 年 1 月上市以来，业绩稳定增长，形成了持续稳定的股利分配政策，

                   积极回报投资者，累计向股东现金分红 12.404 亿元，具体情况如下：
                                                                       分红年度合并报表          占合并报表中归属于
                                                        现金分红金额
                  分红年度             利润分配方案                              中归属于上市公司          上市公司股东的净利
                                                        （元/含税）
                                                                       股东的净利润（元）           润的比率（%）
                 2017 年度     每 10 股派 5 元转增 3 股           220,000,000.00     413,400,528.25          53.22%










                 2016 年度     每 10 股派 7.30 元              321,200,000.00
                                                                           431,167,704.75          125.52%
               2016 年半年度     每 10 股派 5 元                 220,000,000.00
                 2015 年度     每 10 股派 2.50 元              110,000,000.00    319,098,684.92           34.47%
                 2014 年度     每 10 股派 1.80 元
                                                         189,200,000.00    266,886,355.22           70.89%
               2014 年半年度     每 10 股派 2.50 元
                 2013 年度     每 10 股派 1.50 元转增 1 股         60,000,000.00    247,717,089.17           24.22%
                 2012 年度     每 10 股派 3 元转增 10 股           60,000,000.00    216,743,526.55           27.68%
                 2011 年度     每 10 股派 3 元                  60,000,000.00    204,287,362.74           29.37%
                                累计                      1,240,400,000.00
                           6、合作共赢，充分保护债权人权益

                        公司财务稳健，资产、资金安全，公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债

                   权人的利益。在为投资者获取回报的同时，充分考虑银行等债权人的权益和诉求，

                   真诚、及时与相关方充分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实

                   现公司与债权人利益的合作共赢。2017 年，公司严格按照与债权人签订的合同
                   履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人

                   利益的双赢。



                   三、职工权益保护

                        人才理念：德是根本，才定高度

                        1、劳动关系

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规规定，

                   公司依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了包括社保、公积金等

                   在内的薪酬福利制度，与所有在职职工签署《劳动合同》。2017 年，公司严格

                   按照薪酬体系改革方案，建立并维护以岗定薪及为绩效付薪的科学化、规范化、

                   国际化的薪酬体系；员工可以享受带薪年假、婚假、丧假、产假、陪产假、哺乳


                   假、工伤假等；公司还为员工提供额外福利，包括高温补贴、防暑降温补贴等。
                        公司坚持“德是根本，才定高度”的人才理念，建立了系统化、规范化的绩
                   效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和


                   考核。同时公司根据《就业促进法》、《妇女权益保障法》等有关规定，尊重残
                   疾人职工、女性职工平等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公

                   正的对待，做到尊重职工人格、关爱职工。


























                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注


                   点，定期组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身体健康。

















                        公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总裁信箱、定期召开员工
                   座谈会等方式收集员工建议与意见，并及时反馈、整改，提升员工满意度；营造

                   公司内部和谐沟通的民主气氛，建立全方位、多渠道的沟通机制，如每季度均开

                   展的员工座谈会，党员、工会代表也会出席参与，积极聆听并协助员工解决身边

                   事；每年中秋均举办中秋嘉年华暨才艺表演秀活动，活动现场人气鼎盛，气氛热

                   烈，美味的风味美食、中秋月饼、游戏娱乐以及舞台表演等吸引了数百员工及家

                   属参与；为让员工代表及其家人融入企业，公司探索举办 “感恩的心  感谢有您”

                   员工代表家庭开放日。











































                        组织“节日送温暖”活动，工会代表慰问高黎困难家庭、党员代表慰问高黎

                   独居老人；在各工厂内组织开展丰富多彩的妇女节系列活动，为女职工们送上一

                   份特别的节日祝福；定期举办青年员工联谊活动，提供相互学习和交流的平台，

                   同时鼓励青年员工积极参与其他公司联谊活动。


































                        公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质。积极组织体育竞技比赛，










                   举办趣味运动会、篮球、乒乓球、羽毛球赛等，锻炼员工强健体魄，促进员工间

                   沟通交流；每年举办劳动竞赛活动，激发广大员工不断学习技能、追求卓越的进

                   取精神，同时也为制造系统选拔和培养骨干员工和基层管理人员提供渠道；为营
                   造健康的氛围，实现“快乐工作，高效工作”的目标，公司自 2014 年起组建万

                   和职工文体俱乐部。




































                   四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承“细致无忧”的服务理念，要求全员树立全环节“品质零缺陷，标

                   准航天级”的质量意识。供应商、客户和消费者的利益是公司在运营过程中关注

                   的焦点，如何服务好顾客是公司经营的重中之重，公司通过向客户提供个性化、

                   标准化、规范化的服务，来提高客户的整体满意度。

                        1、供应商权益

                        公司致力于阳光采购，引导供应商构建一种公平、诚信的商业氛围，并根据

                   上市公司内部控制规范要求，预防和惩治商业贿赂，建立健全物资采购招标、辅

                   材比价采购和供应商管理等完善的物资采购内控制度。

                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，










                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以反馈客户信息等方式指导供应商

                   进行经营改善；要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家

                   相关法律法规要求，并在采购合同中明确约定；定期对供应商进行合格供应商业
                   绩评价，并与供应商保持良好沟通，做到互惠互利。

                        2、客户和消费者权益

                        坚持顾客第一的服务宗旨，将“细致无忧”的服务理念贯穿于企业的经营活

                   动中，通过不断自我完善，确保为用户提供优质、快捷的服务。公司先后在全国

                   各大中城市建立了 40 多个客服中心，设置了 1,500 多个特约维修点，3,000 多个

                   特约安装点，培养造就了一支高素质的专业业务队伍，为用户提供咨询、上门安

                   装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务。

















                        此外，还通过设立 24 小时免费服务热线 400-830-8383 与 400-770-8383、建


                   设 100 多人呼叫中心服务平台，主导开发以云服务为管理体系的“万和电气云服
                   务 APP”，提供 4 小时响应，24 小时限时达送货、服务商配件快速供应等方式

                   保证服务时效。





































                   五、环境保护和可持续发展

                        公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据

                   生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护
                   和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。公司严格遵守国家环境

                   保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，通过创新节能减排的理念、技

                   术和管理机制，不断提高能源利用率，切实提高能效、循环利用资源，较少污染

                   排放。

                        2017 年度，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污

                   染企业名单的情形。2017 年度，公司环保及节能减排资金投入为 1,923.52 万元。



                   六、公共关系与社会公益事业

                        公司的稳定发展离不开社会的支持，长期以来注重企业社会价值的体现，把

                   为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司在实现企业持续发展、稳健

                   盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用实际行动不断履行企业的社

                   会责任，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的教育事业、公共建设等社会

                   公益活动，促进公司所在地区的发展。
                        1、“1212”万和陪伴日

                        为了普及“陪伴文化”，提倡“让家更温暖”的品牌价值理念，公司在 2014

                   年就发起了“1212 陪伴日”，经过连续四年的温情提醒，陪伴日至今已经融入

                   了亿万家庭。

                        2017 年的“1212 陪伴日”，公司推出了一部年度反思大作《爸爸是个大骗

                   子》，叩问“中国式付出”产生的物质陪伴难题，呼吁亲情其实并不需要多少块

                   的物质陪伴，而仅只需要“一块儿”。陪伴话题、扎心视频、走心轻应用爆红的

                   背后，是万和四年坚守普及“陪伴文化”的一个缩影。万和深刻洞察到了“失陪

                   族”的艰辛，体味到了“失陪族”的无奈，更深知“陪伴”对于一个人、一个家

                   的重要。为了帮助“失陪族”，传递“陪伴文化”，一直秉承“让家更温暖”理

                   念的万和，连续四年发出了对陪伴的“呐喊”。











































                        2、万和“领航关爱基地”

                        近年来，顺德区未成年人犯罪总数不断上升，而传统的刑事司法处理未成年

                   人案件的方式，使未成年人在审前羁押期间的学习、工作、生活及心理等受到严

                   重影响，因此，减少对涉罪未成年人的羁押时间，对其采取取保候审措施，可以
                   最大限度地降低涉罪未成年人因羁押而产生的负面问题。鉴于此，顺德区检察院


                   选择在万和建立“领航关爱基地”，共同维护未成年人的合法权益，为未成年人
                   健康成长创造安定和谐、积极向上的社会环境。

                        为进一步推动和落实“领航关爱基地”的建设和日常管理工作，2013 年 12

                   月，万和成立“领航关爱基地办公室”。自 2014 年 7 月起，万和共接收 21 名未

                   成年人，其中 17 人已顺利通过考核回归正常生活，体现了万和作为企业公民及

                   公众公司的社会责任感。





























                        3、“爱心厨房”和“爱心热水工程”

                        “爱心厨房”和“爱心热水工程”是万和持续多年的重点公益项目，已走遍

                   中国多个贫困地区。2017 年 8 月，万和电气与广东狮子会共同组成的爱心公益
                   队伍深入到革命老区，分别为绥阳县大路槽乡大路槽中心学校、绥阳县青杠塘镇

                   野茶中学、绥阳县青杠塘镇野茶小学三所学校，捐赠热水器、灶具、烟机、消毒

                   柜以及爱心文具等物资。万和更为 15 名贫困学生发放助学金，并设立万和爱心

                   工程绥阳县大路槽乡中心学校定点资助点，资助困难学子一路成长。



























                                                    第三章  结语



                        2017 年，公司在公司治理、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做


                   了一系列积极的工作，取得一定的成就，促进了公司与社会、环境以及相关利益
                   群体的协调发展。公司将不断完善《社会责任管理制度》和企业社会责任监督管

                   理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督。目前公司社会责任履

                   行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定还存

                   在一定的差距。

                        2018 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借

                   鉴行业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把

                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，

                   实现企业与社会的和谐发展。






                                                         广东万和新电气股份有限公司董事会


                                                                    2018 年 4 月 17 日


