







                                              洽洽食品股份有限公司


                                               2013 年社会责任报告


                        近年来，随着经济发展的深入，食品种类的提升，食品安全问题也日益突出，

                   延伸到 2013 年，国内国际仍然处于食品安全多发的一年，种种食品安全事件在


                   动摇着消费者对食品行业的信心，尤其是当今信息传播媒介日益多元化和快速化

                   的情况下，食品行业必须将食品安全和社会责任融入到企业日常生产经营的点点

                   滴滴中去，落实到具体。

                         洽洽食品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）作为坚果炒货行


                   业的首家上市企业，始终遵循可持续的发展理念，公司认为，只有当企业将社会

                   责任与自身竞争优势相结合,才能为社会创造更大的价值；只有当企业找到与社

                   会共同发展的契合点,才能踏上可持续发展之路。只有企业、社会、环境和谐相

                   处了，企业发展才能更加的科学，企业才能在更大的范围内被社会认可。


                         《洽洽食品股份有限公司 2013 年社会责任报告》是自 2011 年上市之后的

                   第三次公开对外发布社会责任报告，本次报告的时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至

                   2013 年 12 月 31 日，报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范

                   运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国社科院《中


                   国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》， 结合公司在履行社会责任方面的

                   具体情况编制，客观、真实地反映 2013 年度公司在生产经营过程中履行社会责

                   任的情况，以此接受社会的监督；也希望广大投资者尤其是中小投资者更好地了

                   解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。


                   一、食品安全管控和消费者权益保护

                        为确保食品安全，公司在业内率先建立了以 ISO9001 和 HACCP 质量保证体系

                   为基础的质量管理体系和食品安全管理体系。2013 年，公司进一步扎实推进相

                   关食品安全生产和质量控制管理工作。


                        为了提高食品安全质量管理水平，提高食品安全意识，公司定期在不同的部

                   门之间举行质量体系和食品安全的培训，每月一次发布《食品质量安全信息月

                                                            1











                   报》，充分的进行信息分享。为贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的


                   原则，减少安全隐患，提高安全管理水平，制定了 2013 年月度安全主题，每月

                   不同的安全主题，是为了更好的推动食品质量安全的方方面面都得到贯彻落实。

                   在安全生产管理架构上，根据实际管理需要和经验总结，公司对安全生产管理委

                   员会的相关人员配置和制度流程进行重新调整优化，使之更加合理。

                        结合 2013 年年初推崇的“光盘行动”，公司将其与食品安全结合在一起进行


                   宣传，举行了《关注食品安全，倡导“光盘行动”――园区食堂管理系列活动》，

                   寓教于乐，效果颇为明显。公司在 2013 年初的时候，在各生产厂之间对 2012

                   年的质量完成指标情况进行了总结，并对新的一年的质量责任和举措进行了规划


                   和宣贯，最终实现食品的质量管理水平的不断提升。

                        公司多年一如既往的强化对食品添加剂使用管理，制定了完善的研发、生产

                   控制体系，使公司产品质量始终处于行业最佳水平，并配合国家标准委员会起草

                   了行业国家标准。当前公司产品品质和安全控制水平，均处于国内领先水平。主


                   持  行  业  标  准  发  布  SB/T 10948-2012《熟制豆类》；参与国家标准                       发  布  GB/T

                   29647-2013《坚果与籽类炒货食品良好生产规范》；申报一项 2014 年立项行业标

                   准《坚果与籽类贮存与运输》；参与《生干坚果质量等级要求》行业规范的制订

                   工作（内含开心果等 8 种坚果原料），已完成专家评审工作；向卫生部申请修订


                   GB 2762《食品安全国家标准 食品污染物限量》标准中生干坚果与籽类原料的重

                   金属限量标准；修改 GB 2760《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》征求

                   意见稿，并发起行业内企业共同修改建议。

                        通过执行严格的质量标准，采取覆盖从采购、物流运输、生产及销售全流程


                   的质量控制措施及事后追溯制度，不仅提升了公司产品品质和服务质量，也为消

                   费者提供了安全的产品和优质的服务。发展直采模式，选取优质原料：针对部分

                   原料地区的特点，成立了原料直采小组，直接采购原料，进行原料贮备。QE 项

                   目推进 2013 年开展了 18 个项目，已经完成了 6 个。


                        为了更好的学习国内外相关的食品安全规定，为提高食品质量安全法律意


                                                            2











                   识，深化企业对食品安全法律制度的理解，增强企业员工的食品安全意识和风险


                   防范的能力，有关部门持续在公司范围内组织开展《食品安全专题培训》。并且

                   定期开展食品安全自查活动，举办食品安全知识竞赛等等全面的普及和完善食品

                   安全生产。

                   二、股东和债权人权益保护

                         1、不断完善公司治理结构，维护股东和债权人的利益。


                         公司在多年的发展中一直非常重视企业内部控制制度建设，自股改之后相

                   关治理结构基本完善，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不

                   断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管


                   理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通过全面自查，及时发现

                   公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯实基础；不断完善法人

                   治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合

                   法权益。2013 年，公司在 2012 年的基础上持续推进治理建设，持续重点关注相


                   关业务如投资理财、战略收购等相关流程的控制。

                         2、继续按照相关事项决策权限范围召开股东大会，保证股东行使权利主要

                   路径的充分畅通。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股


                   东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司 2013

                   年度共召开了二次股东大会（2012 年年度股东大会和 2013 年第一次临时股东大

                   会，共审议通过了 15 项议案）分别就股东大会权限范围里的相关事项进行了表

                   决，股东大会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合


                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》

                   的规定。

                         3、注重与投资者的沟通交流，建立良好的投资者关系。

                         公司严格按照法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事


                   会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、


                                                            3











                   准确、完整和及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》三家媒


                   体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的

                   有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建

                   立了投资者关系平台，与投资者形成互动。

                         2013 年全年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共 103 份，充分

                   向外部投资者披露了财务状况和经营状况。并对公司的使用资金进行并购投资，


                   生产基地改造以及投资理财等进行了及时、充分的披露，建立良好的投资者关系。

                         4、制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈广大投资者，共享企业发展的

                   成果，奠定公司长期价值投资的基础。


                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、

                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。上市以来，公司共

                   进行了三次分红，以截止 2011 年 6 月 30 日总股本 200,000,000 股为基数，向全

                   体股东每 10 股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 140,000,000 元，剩


                   余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，

                   公积金转增股本方案实施后，公司总股本由 200,000,000 股增加至 260,000,000

                   股。以截止 2011 年 12 月 31 日总股本 260,000,000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 182,000,000 元，剩余可分配利润


                   结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，公积金转增

                   股本方案实施后，公司总股本由 260,000,000 股增加至 338,000,000 股。以截止

                   2012 年 12 月 31 日总股本 338,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 7 元（含

                   税）现金股利 236,600,000 元，剩余可分配利润结转至下一年度。


                         5、按照相关合同协议约定，切实保护好债权人的权益。

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义

                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，


                   保障债权人的合法权益。


                                                            4











                   三、职工权益保护


                        可以说，员工是企业最宝贵的财富，也是企业的最核心的竞争力之一。一个

                   有热情，上进的员工团队，是能够创造长青基业的基础之一。公司自创始以来始

                   终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和

                   落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身

                   心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。公司最终会对员工（尤


                   其是基层员工）满意度，从工作本身的满意度、工作回报的满意度、工作背景的

                   满意度、工作人际关系的满意度、企业整体的满意度五个维度进行调查，获取反

                   馈资料，进行良性互动。


                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与公司

                   建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福利，主要包括基本养老保

                   险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金等。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工


                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。 组织

                   了“洽洽之星”和优秀管理者春游以及省外旅游等活动，对优秀员工和管理者进

                   行了奖励，有效带动了公司内部的追求先进的氛围的形成。


                        3、公司重视员工的安全生产，制定了《交叉作业安全管理办法》等一系列

                   管理制度，做到按制度严格确保交叉作业安全；为加强对现场危险作业的监督管

                   理，规范《危险作业许可证》的使用，在 2013 年 4 月开展“危险作业安全管理

                   月度主题”活动。下属子公司长沙洽洽食品有限公司通过了湖南省安全生产监督


                   管理局关于安全生产标准化的达标评审工作，并顺利评为“安全生产标准化三级

                   企业”。2013 年，公司的安全生产情况总体平稳。

                        4、员工生活愉悦和身体健康也是公司的关切点，2013 年继续严格执行《职

                   业卫生管理制度》等制度规定，所有新入厂员工均体检合格，定期组织全体员工


                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的


                                                            5











                   身体状况给予调整合适的工作岗位；生日祝贺、伤病慰问、帮助困难员工；每逢


                   传统节日组织驻外员工家属联谊会等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

                   工的关心和人性化管理。定期家访活动在全公司进一步推进开来，取得了不错的

                   效果。各部门、子公司均举办了形式多样的体育锻炼活动，如羽毛球健身活动、

                   篮球赛等等，使员工在运动中磨合了团队意识。公司每年定期举行的员工子女绘

                   画大赛，进一步营造“快乐大家庭”的和谐氛围，进一步体现关爱、温馨、快乐


                   的文化精神。

                        5、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘

                   用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法


                   规、公司制度方面的培训，方法包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培

                   训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、

                   组织案例集的编制和评比、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合

                   规性运作。使员工们都能胜任其工作岗位。


                        6、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，公司每

                   三个月开展一次新员工的入职培训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲座

                   并按需求安排外部培训；公司每年会在高校招聘应届毕业生，都会对储备大学生

                   培训与实习工作实行导师制度，尽快的融入到公司的大氛围中来。举办了一系列


                   的技能培训及技能竞赛鼓励员工之间相互学习， 如 拣饼技能竞赛、叉车工技能比

                   赛，主机手学习班。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、

                   提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                   四、供应商、经销商权益保护


                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快

                   乐味道”为使命，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑

                   信任与合作的平台。

                        1、公司与合作伙伴建立了良好的合作沟通机制，与供应商和经销商建立密


                   切的战略合作伙伴关系，并且不定期进行走访，充分尊重并保护供应商和经销商


                                                            6











                   的合法权益。


                        2、为了实现对供应商的规范管理，制定了《供应商管理规范》。公司一直存

                   在供应商众多，且粗放式管理的状况。为了规范各部门对供应商的管理，优化供

                   应商资源，建立供应商市场准入和业绩评估体系，完善供应商管理体系，构建合

                   作共赢的关系。对公司现在的供应商进行集中管理，信息共享，并在 2013 年底

                   对上一年的供应商进行考评打分，实行淘汰机制。


                        3、公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠

                   道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部业

                   绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制度以及定


                   期走访制度，销售稽核部不定期对经销商及司办进行稽核，实时掌握经销商库存，

                   司办配合其安排促销计划等等，同时及时处理经销商的反馈信息，提高经销商满

                   意度。

                        4、积极开展供应商的培训工作。随着公司的迅速发展，供应商质量管理的


                   重要性日益凸显。为配合对供应商进行更好的掌握、执行原料检验相关标准，达

                   到供应商与公司长期共赢的长远目标。质量部、信息标准部对新疆、甘肃、内蒙、

                   赤峰、白城、齐齐哈尔等区域的原料供应商进行了为期近一个月的集中培训。

                   五、环境保护与可持续发展


                        2013 年，影响全国多数城市的雾霾引起了大家的广泛关注，老百姓也在一

                   定程度对污染企业产生了厌恶的心理。所以，作为一个有良知的企业都需要将环

                   境保护作为企业发展的目标之一，实现真正的可持续、绿色发展。

                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环


                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                        1、污水控制。公司煮制车间产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排

                   入本公司加工厂附属的污水处理设施进行处理。处理后出水经第三方检测后合格,


                   符合行业排污标准，对附近水域水质不会造成影响。


                                                            7











                        2、废气控制。公司积极响应地方政府关于节能减排的号召，作为合肥市首


                   批煤改汽的生产性公司，通过募投项目的实施对原有的锅炉进行了技改，目前各

                   项排放指标均符合国家标准。

                        3、废弃物处理。公司设置有专门的垃圾投放桶、回收筒及对各种垃圾分类

                   收集，对使用过的废油和废包材由专业公司进行处理，使用专门运输车辆及时清

                   运定点处理。


                        4、节能减排。公司积极开展生产过程水、电、汽的节能减排活动和员工节

                   能意识提升活动，在过去的三年里，公司单位产品综合能耗每年下降均呈下降趋

                   势，员工的节能意识普遍提高。


                        5、循环经济。公司在生产经营活动中，通过募投项目的实施，降低了众多

                   浪费节点和包材成本。公司每年均投入大量资金，用于购买国内外先进的环保设

                   备，同时将积极采取能源合同制管理模式，降低能耗。多年来，公司借助一体化

                   产业链，建立了可持续的循环经济模式，实现了企业、社会和环境之间的和谐与


                   发展。

                        6、办公节约用电。公司严格按照《行政办公楼安全节约用电》的规定，节

                   约每一度电。2013 年通过管理信息化，实现了 51 个审批流的电子化，通过电子

                   审批流实现与应用，有效的节约了纸张费用。公司开展了无纸化办公系统-传真


                   系统的培训，并尽量在公司的培训中不采用纸质版教材，有效的节约了办公成本。

                   六、公共关系和社会公益事业

                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，

                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参


                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        公司有关部门定期对所捐助的希望小学进行走访，并带去公司及员工捐助的

                   资金、物品、文具等，将快乐快递给希望小学的孩子们。

                        公司连续两年参加合肥市广播电视台、合肥市教育局、共青团合肥市委员会


                   共同主办的“职场第一课暨资助农村贫困学子大型公益行动”公益活动，接纳即


                                                            8











                   将进入大学的贫困学生暑期进入公司实习工作。


                        2013 年 4 月 20 日，四川雅安震情牵动全国人民的心，公司向捐助“中国公

                   益基金－雅安赈灾专项基金”了资金以及食品（早餐派及喀吱脆产品）。

                        2014 年，我们将一如既往的开展慈善活动，更好的回报社会。

                   七、履行社会责任存在的不足及改进

                        2013 年，公司在上述所述的股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应


                   商、经销商、消费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做

                   了大量工作，取得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，


                   2014 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行

                   业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行

                   企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。






                                                                       洽洽食品股份有限公司董事会

                                                                                二○一四年四月九日


































                                                            9



