



                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告









                  山东瑞康医药股份有限公司

                       SHANDONG    REALCAN    PHARMACEUTICAL    CO.,LTD.



































                                       社会责任报告























                                                            1






                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告







                       作为上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也承担对国家和社会的

                   全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方的责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可持续发展。

                       1、保护股东的合法权益，促进公司健康发展

                       瑞康医药一直高度重视公司治理结构的建立和完善，积极优化与投资者的关

                   系，努力以出色的业绩回报来体现对股东的责任。

                       （1）公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有

                   关公司治理的法律、法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层

                   所构成的组织结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制

                   度》等规章制度，并在实际运营过程中不断修订和完善。

                       （2）按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召

                   集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。报
                   告期内，公司共召开了7次股东大会。


                        （3）认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司
                   信息披露管理办法》等法律、法规和《信息披露管理制度》的规定，严格履行信

                   息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公

                   平，以便公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有

                   重大事项的进展情况。

                        （4）公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，

                   积极建立与投资者双向交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任、利益一致

                   的关系，制订了《公司投资者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投

                   资者关系工作的全面统筹、协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式

                   积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司经营、未来发展的意见和

                   建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、






                                                            2






                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告


                   妥善地安排中小股东和投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参

                   观，促进公司领导与投资者面对面交流。

                       （5）公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖
                   掘公司隐藏的价值和潜力，调整公司发展战略，追求卓越的营运表现，让投资者

                   充分分享公司良好的经营成果。公司也将根据公司章程中利润分配政策，结合公

                   司实际情况，拟定合理的分红方案，在公司获得发展的同时回馈股东。

                       2、保护员工合法权益，促进公司和谐发展

                       公司以“关注员工成长”为主题，秉承“以人为本”、“精简高效”的原则，公司

                   始终将人力资源的开发和优化配置作为公司发展的重要保证和前提，

                         （1）公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   完善工作制度和作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失

                   业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工

                   的切身利益。

                        （2）公司建立健全人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、

                   绩效考核等人力资源管理制度，为员工的招聘、培训、激励和约束提供制度保障。

                   公司将根据内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到选人、用人、
                   育人、留人等各个环节，重点培养、引进市场拓展人才、复合型高级管理人才，


                   加大力度建立健全公司人才良性竞争机制、公正合理的人才使用和激励机制，提

                   高人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才能够各尽其用、各显其能。
                         2012年，公司加大了员工培训力度，使员工尽快了解公司文化、熟悉公司

                   业务流程、熟悉公司信息管理系统；持续进行后备干部培训，培养一批熟悉市场

                   营销、管理创新、销售创新、素质良好的主管级队伍和业务骨干，以满足公司业

                   务快速增长的需要。致力培养一批忠诚于瑞康事业的员工队伍，让每一位员工与

                   公司共同成长。

                         （3）公司为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好

                   的职业道德和敬业精神，公司建立健全了培训管理制度，于每年年初制定系统的

                   年度培训计划，在培训课程的选择上，公司注重全方位，多层次，以企业的发展、

                   员工的需求为导向，针对不同层次的员工采用不同方式、不同类别的培训。在公






                                                            3






                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告


                   司内部，通过内训师的培养来充实培训队伍，为公司员工提供多层次、多方面培

                   训的机会。

                       （4）公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，
                   组织开展职工代表大会听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。公

                   司以真诚、公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧

                   张的工作之余，公司党支部、工会组织各项文体活动来丰富员工的文化生活。2012

                   年2月，公司组织2011年度会议，对上年工作进行总结，表彰了工作优秀的员工，

                   制定了2012年的工作任务，规划了公司5年发展战略，晚宴由员工们自编、自导、

                   自演的精彩纷呈的节目，全体员工欢聚一堂，营造了和谐的公司氛围。

                        3、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展

                        保护供应商和客户权益。公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的

                    合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                        （1）积极实施集成化的供应链管理

                          公司在企业流程再造过程中，将企业经营过程中有关的人、技术、经营管

                    理三要素有机地集成并优化运行，实现了项目建设全生命周期优化控制，较好

                    适应了新的竞争环境下市场对管理过程提出的高质量、低成本的要求。
                        （2）积极打造双赢合作模式


                          公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努
                    力构建相互尊重、诚实守信、双方共赢的良好合作关系。公司尊重并维护合作

                    伙伴的合法权益，严格按照客户要求执行各项价格政策及市场区域限制等。严

                    格按合同办事，从不拖欠供应商款项。公司各部门人员严守规章制度，公正廉

                    洁平等地处理合作关系。

                          在  2012  年的采购管理工作中，公司注重供应链中的信息流顺畅，重点从

                    职业道德、服务意识、采购理念、系统协调、信息平台建设等方面开展工作，

                    改变以买卖关系为基础的供应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战

                    略合作采购模式。

                          公司遵循公平、公开、公正的竞争原则，与同行保持良好的竞争与合作，

                    反对商业贿赂，反对不正当竞争；不售假，联合打击假冒伪劣；坚守诚信原则，

                    弘扬诚信理念，培育诚信企业品牌，在信用体系建设中发挥带头作用。



                                                            4






                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告


                        4、注重保护环境，促进公司可持续发展

                         对于药品企业来说，质量就是企业的生命，药品质量安全是我们的责任，

                   注重环保是我们的使命，遵守法规、开拓进取，成为最有价值的实力型企业是我
                   们一贯的追求。鼓励节能降耗，并实施全过程控制。

                         公司一向秉承节能降耗，建立了节能降耗目标分解体系，在营销、物流、

                   管理等部门全面实行“节约一分钱、节约一滴水、节约一度电、节约一张纸”的活

                   动，并列入绩效评估。

                         员工从身边的小事做起，无纸化办公，提高纸张利用率，节约用水用电，

                   建立节约型公司，以多种形式及渠道倡导节能节约，激发广大员工节能节约的积

                   极性和创造性，使节约节能逐渐成为习惯。

                         在资源循环利用方面，公司采取了一系列的措施。将保温箱收集用于再利

                   用，将包装材料的塑料袋收集，用于盛装垃圾袋或废品等；将包装材料废品、外

                   包装纸箱或纸筒回收，可作为再生资源的回收利用。

                           5、社会公益事业

                         公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积

                   极鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资，以支持各项慈善事业。企
                   业发展源于社会及各级政府的大力支持与帮助，公司注重社会价值的体现，一直


                   将企业与政府、企业与社会之间的关系维护作为工作重点，积极配合各级政府部
                   门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关的联系，建立良好的沟通关系，

                   认真做好相关政府部门来司的参观、视察等任务。此外，公司始终坚持规范经营、

                   依法纳税，自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断发展，公

                   司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经济的发展。

                         社会赋予了我们“健康所系，生命所托”的责任，作为家庭的一员，每个

                   人都应该承担家庭责任；作为社会的一员，每个企业也都应该回馈社会。公司在

                   快速发展的同时，不忘回馈社会：在  5.12  汶川大地震自地震灾害以来，公司先

                   后以药品和现金的方式，通过烟台慈善总会和乳山红十字会为灾区群众捐赠总额

                   共计164余万元人民币。为援藏项目捐赠125万元人民币。为烟台市儿童福利院和

                   芝罘社会福利院捐赠医疗器械及药品总价值10余万元等。






                                                            5






                   山东瑞康医药股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告


                         2013年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并

                   接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关

                   方的沟通与交流，促进经济、社会、环境的和谐发展。






                                                          山东瑞康医药股份有限公司董事会



                                                                    2013 年 3 月 19 日
























































                                                            6


