




                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告


                         山西证券股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                         《山西证券股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第八

                   份社会责任报告。本报告主要包括：公司切实保护客户、员工等利益

                   相关者的合法权益，以及依法纳税、促进就业、热心社会公益慈善、

                   助力国家级贫困县脱贫及发展等内容。

                         2019 年，我们共同迎来了祖国七十周年华诞，公司也进入上市

                   后的第十个年头。公司坚持以党建引领，勇毅笃行，开拓进取，传承


                   晋商文化精神，深化“以义制利”的价值追求，以“绳锯木断、水滴

                   石穿”的精神，从多维度支持“一司一县”定点帮扶地区实现脱贫攻

                   坚，到加强投资者保护，从为客户创造价值，到为员工提供成长空间，

                   坚定不移地践行公司社会责任。成立三十年来，山西证券已经在全公

                   司上下形成“知行合一”主动履行社会责任的良好氛围。

                         进入新的一年，面对年初严峻的新冠疫情，公司第一时间行动起

                   来，向武汉市慈善总会捐款 500 万元，同时，全体员工自觉自愿向省

                   内抗疫一线捐款 50 余万元，充分体现山证人担当责任、彰显信义的

                   本色。放眼未来，在 21 世纪又一个新的十年，山西证券将牢记新时


                   代赋予资本市场的新定位与新使命，勇于承担社会责任，稳步笃行。

                         本报告涉及的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日

                   (有特殊注明的除外)。本报告经公司第三届董事会第五十四次会议审

                   议通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披

                   露，方便投资者阅读、下载。













                                                            1








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                                                       公司简介



                         山西证券股份有限公司成立于 1988 年 7 月，是全国首批证券公

                   司之一，属国有控股性质。2010 年 9 月，公司上市首发申请获中国

                   证监会发审委审核通过，11 月 15 日正式在深圳证券交易所挂牌上市，

                   股票代码 002500，目前注册资本 28.2873 亿元。经过三十余年的发

                   展，公司已成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的上市证

                   券公司。

                         公司股东资金实力雄厚，经营风格稳健，资产质量优良，盈利能


                   力良好，其构成集中体现多种优质资源、多家优势企业的强强联合。

                   其中控股股东为山西金融投资控股集团有限公司。

                         山西证券的经营范围基本涵盖了所有的证券领域，分布于财富管

                   理、资产管理、投资管理、投资银行、研究、期货、国际业务等板块。

                   公司本部业务具体包括：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券

                   投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基

                   金代销；为期货公司提供中间介绍业务;融资融券；代销金融产品等。

                   同时，公司具备公开募集证券投资基金管理业务资格，并获批开展债

                   券质押式报价回购交易、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、


                   转融通、上市公司股权激励行权融资、柜台市场、场外期权、银行间

                   债券市场尝试做市等业务。

                         公司控股子公司中德证券有限责任公司，致力于提供广泛的股

                   票、债券的承销与保荐，以及并购重组等顾问服务。全资子公司格林

                   大华期货有限公司，致力于提供期货经纪、投资咨询业务及财富管理、

                   资产管理、风险管理、中间业务等全方位、全产业链的金融服务。全

                   资子公司山证投资有限责任公司，致力于为具备风险承受能力的高净


                   值个人和机构提供财富管理服务，同时向优质企业提供资金支持，协

                   助被投资企业通过并购重组、IPO 上市等途径做优做强。全资子公司

                   山证国际金融控股有限公司设立于香港，致力于为客户提供环球证
                                                            2








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   券、期货及期权产品投资，环球资产配置、企业海外融资及并购服务。

                   全资子公司山证创新投资有限公司，致力于运用多元化投资手段，构

                   建优质资产组合。全资子公司山证科技（深圳）有限责任公司，致力

                   于为公司提供计算机软件开发、信息系统软件开发、信息技术咨询、

                   数据管理等信息技术服务，将大数据、云计算和人工智能技术与证券

                   金融业务深度融合，探索证券行业金融科技发展的新模式，提升公司

                   的行业核心竞争力。

                         山西证券设有 16 家分公司，128 家证券营业部和 25 家期货营业


                   部，营业网点分布于山西各地市、主要县区及北京、上海、天津、深

                   圳、黑龙江、新疆、大连、河北、山东、陕西、河南、江苏、四川、

                   重庆、两湖、浙江、福建、两广、海南等地，形成了以国内主要城市

                   为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、面向全国的业务发展框架，为

                   客户提供全面、优质、专业的综合金融服务。



                                                     以义制利篇



                         山西证券作为国有金融企业、上市公司，坚持以习近平新时代中

                   国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，坚守金融本源，

                   聚焦主责主业，充分发挥人才、智力、资源和资本优势，全力投入脱


                   贫攻坚国家战略，持续提升服务实体经济的能力圈，担当尽责，以实

                   际行动阐释“以义制利”的核心价值观。


                         一、持续推进精准扶贫，助力脱贫攻坚


                         2019 年，我国脱贫攻坚战进入全面脱贫的冲刺阶段。山西证券

                   积极响应党中央号召，坚决贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重

                   要论述和一系列重要讲话精神，提升政治站位，强化责任意识，将扶

                   贫工作作为企业履行社会责任的关键抓手，持续夯实“产业扶贫、公


                   益扶贫、智力扶贫、消费扶贫、医疗扶贫”全链条五维度扶贫模式，


                                                            3








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   打造“才金赋能（产业扶贫）、益行善举（公益扶贫）、智惠雨露（智

                   力扶贫）、爱享成果（消费扶贫）、情援杏林（医疗扶贫）”五项扶

                   贫品牌。保持攻坚拔寨的决心和响鼓重锤的干劲，聚焦定点扶贫地区

                   的实际需求，全力开展脱贫攻坚工作。2019 年，在各方的共同努力

                   下，公司定点帮扶的汾西县、代县贫困发生率均将至 2% 以下，顺利

                   通过各级验收，于 2020 年 2 月 27 日由山西省政府正式宣布退出贫困

                   县。

                         （一）强化党的领导，完善组织保障，优化扶贫规划


                         做好金融扶贫，是金融企业履行服务实体经济天职使命的内在要

                   求，也是金融回归本源的必然选择。山西证券党委高度重视扶贫工作，

                   把精准扶贫作为落实主体责任的重要内容，持续完善工作机制，统筹

                   规划，压实责任，持续推进。报告期内，公司从实际需要出发，完善

                   组织领导体系，将专职党委副书记、纪检书记和子公司领导成员纳入

                   扶贫领导工作组，不断强化党的领导和责任监督机制。同时，坚持精

                   准扶贫、精准脱贫基本方略，持续完善扶贫规划，落实工作责任，创


                   新体制机制，完善帮扶体系，深化资本市场扶贫功能，切实推动扶贫

                   重点工作取得新的突破。

                         近年来，公司累计投入扶贫资金 4600 余万元，惠及 9000 余建档

                   立卡贫困户。其中，教育投入 1072 万元，受益学生累计 2200 余人。

                   以产业基金、直接投资等方式累计投资贫困地区企业 2873 万元。培

                   育两家企业登陆新三板，8 家企业四板挂牌，消费扶贫及其他公益投

                   入 645 余万元。公司还通过多层次资本市场为贫困地区企业累计融资

                   38.93 亿元，并开展资本市场及职业技能培训 30 余场，累计 2000 余

                   人次接受培训。


                         （二）发挥自身优势，创新产业扶贫模式

                         山西证券深刻认识到产业振兴在贫困地区的带动效应，坚持“专

                   业服务，创造价值”的使命，努力探索金融业态与精准扶贫高度融合


                                                            4








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   的长效帮扶机制，提升贫困地区经济发展的内生动力。贫困地区金融

                   意识和金融服务手段相对单一匮乏，资金和人才“瓶颈”较为突出。

                   为了实现“真扶贫、扶真贫、真脱贫”的目标，山西证券从激活当地

                   发展内生动能出发，瞄准做强优势特色产业、加大智力赋能，多点发

                   力，打出了一整套组合拳。

                         在中国基金业协会指导下，公司与汾西县政府共同设立了“汾西

                   启富扶贫引导基金”，重点投资县域龙头产业、特色产业。为发展汾

                   西县特色产业，扶贫引导基金及时跟进，与宏昌养殖、山东诸城外贸


                   公司三方合作，共同设立了汾西县长晟科贸公司，建设 1.86 万吨肉

                   鸡深加工项目，项目规划投资 9600 万元。启动初期，扶贫引导基金

                   先行出资 250 万元补充项目资本金，山西证券管理的山证中小企业创

                   投基金跟进注资 2000 万元，确保了项目落地实施。同时，公司通过

                   委派董事、派驻投行团队等措施，跟进强化公司治理，为项目公司进

                   军资本市场夯实基础。该项目于 2019 年 11 月投入试生产，全部投产

                   后有望成为山西当地最大的肉鸡加工项目，为汾西县贫困户提供 100


                   余个就业岗位，安置剩余劳动力 600 余人。目前，公司已推荐该项目

                   在山西省股权交易中心挂牌。下一步，引导基金将进一步设立当地特

                   色产业“项目库”，对入库企业持续扶持辅导，大力培育地方特色产

                   业。

                         除汾西项目外，公司始终聚焦产业扶贫，人才、金融双管齐下，

                   汇聚智力资源，搭建服务平台，推进产业扶贫，赋能乡村振兴。报告

                   期内，公司制定培训计划，梳理培训课程，持续对相关县域内重点企

                   业进行专项培训、挂牌改制及四板上市辅导，促进贫困地区企业对接

                   资本市场，依托资本市场强大助力，实现规范健康快速发展。2019


                   年，在公司的辅导推荐下，6 家贫困地区企业在山西股权交易中心挂

                   牌展示，其中培育板 3 家，晋兴板 3 家。

                         如下表所示：


                                                            5








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         所属板块                    企业名称                     挂牌日期         贫困县

                          培育板              代县雁达挂车有限公司                     2019.9.9     国家级

                          培育板          山西润生大业生物材料有限公司                     2019.9.9     国家级


                          培育板       大同市云州区栋梁实业发展有限公司                      2019.9.9     国家级

                          晋兴板           山西珍味谱食品股份有限公司                     2019.6.30    省级

                          晋兴板            山西金兰化工股份有限公司                     2019.9.9     省级

                          晋兴板            山西磊鑫化工股份有限公司                     2019.9.10    省级

                         子公司格林大华期货有限公司，充分发挥期货专业优势，多点聚

                   焦，积极开展“期货+保险”金融扶贫工作。报告期内，在山西省娄

                   烦县、陕西省秦安县、海南省白沙县等地以“期货+保险”、产业捐

                   赠等多种形式支持当地产业发展。其中，在海南省白沙县，开展的天


                   然橡胶“期货+保险”精准扶贫试点中，捐赠 336.9 万元保费为当地

                   胶农提供价格保险，承保规模为 4000 吨天然橡胶，惠及种植户 4053

                   户，最终共赔付 278.8 万元。

                         （三）关注贫困地区的教育医疗，持续推进启智脱贫

                         山西证券充分认识到“扶贫先扶智”对贫困地区发展的长远意义。

                   近年来，公司出资 156 万元为汾西县僧念小学建造教学楼，出资 175

                   万元为云南省沧源佤族自治县单甲乡永武完小援建综合楼及配套设

                   施。

                         报告期内，公司公益基金会拨付专项资金 67.72 万元扶持沧源县


                   单甲乡永武完小的附属工程建设，主要包括独立饮用水设施、学校围

                   墙重修、重建学校食堂等。通过中国扶贫基金会，公司捐资 90 万元

                   在山西代县中学、汾西一中、云南沧源佤族自治县民族中学设立“新

                   长城自强班”，为 150 个家庭经济困难、成绩优异的学生提供高中三

                   年的经济资助。公司子公司格林大华期货有限公司捐资 13.8 万元在

                   汾西县设立“圆梦大学”扶贫助学金，为汾西县三中高中自强班考上

                   大学的 40 余名同学每人补助学费 3150 元，用爱心为同学们铺设成才


                                                            6








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   之路。

                         报告期内，公司组织 30 多名志愿者在第六个国家扶贫日前夕再

                   次赴云南省沧源佤族自治县单甲乡，在“山西证券希望小学”永武完

                   小以“书是知识和力量”为主题开展了第三期“智惠雨露? 爱心班主

                   任进课堂”公益扶贫活动，捐赠 1815 本图书成立了爱心图书室，另

                   捐赠了价值 4.06 万元的音响、投影仪、窗帘等教学与生活设施，为

                   孩子们播下努力读书的种子，引领孩子建立正确的人生目标。

                         报告期内，公司在教师节到来之际向汾西一中的 200 余名教师捐


                   赠了价值 5.44 万元的扩音器和 U 盘。在中秋、国庆两节期间开展了

                   “精准扶贫 尊师重教”主题活动，向山西省代县和汾西县的一线教

                   职员工和学校食堂送去 690 份共计 17.53 万元的吕梁山黑猪肉，用于

                   改善教师和学生的生活。

                         此外，为进一步加大对贫困地区的医疗援助，促进当地医疗水平

                   发展，提高当地医疗服务能力，满足群众健康服务需求，为地方脱贫

                   攻坚、健康扶贫工作做出新的贡献。公司与山西博爱医院共同组织专


                   家医疗服务队，在山西省代县开展“情援杏林”医疗健康义诊活动，

                   为代县红色老区雁门关乡太和岭口村、边远乡镇滩上镇石家湾村、工

                   业重镇峨口镇下木角村的 300 余名贫困村民提供免费医疗服务。期

                   间，专家医疗服务队不仅为广大受检群众做了各项疾病的仪器检测，

                   还积极与乡镇卫生院医师沟通患者后续的治疗方案，为广大群众带去

                   了更加深入与持续的医疗服务。

                         （四）全面推进公益扶贫、消费扶贫

                         公司积极响应党中央号召，持续开展消费扶贫、公益扶贫，助力

                   打赢脱贫攻坚战。报告期内，公司捐赠 200 万元资金划入山西证券公


                   益基金会账户，发挥山西证券公益基金会专业、专注的特点和优势，

                   统筹管理，有序推进各项公益事项。报告期内，为推进城乡一体化发

                   展，山西证券公益基金会在原有针对娄烦县产业扶贫和教育扶贫的基


                                                            7








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   础上，配合国家“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理

                   民主”等对农村建设的具体要求，捐赠 30 万元对白家滩村的村容村

                   貌进行改造，还通过临县民政局向三交镇人民政府定向捐赠 72 万元，

                   用于资助崔家岭村和青家村的脱贫攻坚基础设施建设。

                         报告期内，公司持续以消费扶贫的方式促进贫困人口稳定脱贫和

                   贫困地区产业持续发展。公司员工积极参与贫困县隰县的玉露香梨果

                   树认养，共计认种梨树 232 棵，投入消费扶贫费用 23.2 万元，并于

                   2019 年 9 月举行了山西证券“爱享成果，消费扶贫”玉露香梨爱心


                   认种示范区正式揭牌仪式。同时积极参与“电商团购扶贫年货、助力

                   汾西农户增收”活动，通过“汾西县乐农汇”微信小程序参与电商团

                   购汾西农副产品，为汾西县贫困农户脱贫贡献一份力量。

                         报告期内，公司通过汇通启富 APP 积分商城，采购贫困地区农产

                   品，向移动端客户提供积分兑换服务或产品的服务。全年采购定点扶

                   贫县汾西县、代县、沧源县的小米、红枣、酥饼、核桃露、茶叶、蜂

                   蜜等土特农产品共计 45 万余元。


                         公司晋中分公司从 2016 年起定点帮扶昔阳县沾尚镇谷兴沟村，

                   对贫困户进行扶贫慰问。报告期内，通过电商平台采购油茶、蜂蜜共

                   计 3 万余元用于扶贫慰问。

                         公司连续三年组织参与中国扶贫基金会举办的“善行者”活动。

                   报告期内，公司参与“善行者”活动共筹集善款 5 万余元，全部用于

                   贫困山区“爱心厨房”、“爱心陪伴妈妈”等活动。

                         报告期内，子公司格林大华期货与河北蔚县签署《扶贫服务备忘

                   录》，公益帮扶河北蔚县岔道村“双基”建设项目，为贫困村发展提

                   供良好的生态环境，促进当地经济产业的稳健发展。


                         （五）后续精准扶贫计划

                         2020 年，是脱贫攻坚决胜战收官之年，也是扶贫成效迎接历史

                   和人民检验的大考之年。公司将进一步提高政治站位，牢记初心、使


                                                            8








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   命，把责任扛在肩上，依托正在开展的扶贫项目，夯实扶贫品牌，承

                   担社会责任，扎实推进各项扶贫工作。

                         总体规划：以“两坚持”、“三保障”、“四持续”为工作方针

                   与抓手，精准对标，扎实推进，确保扶贫工作持续有效开展。坚持党

                   的领导和班子的引领作用，强化责任，统筹规划。坚持以群众为基础

                   的工作方针，增强全员参与意识，同心协力，决胜扶贫攻坚重任。以

                   山西证券公益基金会为载体，保障扶贫资金来源规范、充足。保障扶

                   贫挂职人员福利待遇和职业前景。与扶贫相关的业务项目，优先保障


                   人力、物力等调配和投入。响应行业号召，持续围绕 “一司一县”

                   做好扶贫攻坚项目，持续打造山西证券扶贫品牌。持续跟踪，做到项

                   目有规划、落实有责任、成效有考核。持续加强扶贫宣传，宣传政策、

                   展示成绩、树立典型，充分利用公司内外媒体资源营造脱贫攻坚良好

                   氛围。

                         扶贫品牌建设规划：以“才金赋能、益行善举、智惠雨露、爱享

                   成果、情援杏林”五项品牌为载体，持续深化各项扶贫工作。


                         才金赋能―产业扶贫。立足贫困县域的产业优势，积极推动特色

                   产业、优势产业的投融资、企业孵化等工作。特别加强疫情后的复产

                   推进和销售帮扶工作，探讨扩大保险+期货形式帮扶的品种。

                         益行善举―公益扶贫。以山西证券公益基金会为依托，强化志愿

                   者队伍建设，公益慈善范围在传统的救灾济贫、扶弱助残、医疗救助

                   的基础上，向环境保护、公共服务及公益支持等社会公共领域拓展。

                         智惠雨露―教育扶贫。持续做好山西证券智惠雨露新长城自强班

                   的跟进帮扶工作，形成滚动帮扶效应。继续坚持爱心班主任进课堂活

                   动，充分利用公司人才优势，积极开展智惠雨露爱心支教计划，将金


                   融、理财知识带进课堂。进一步做好“山证希望小学”的后续项目跟

                   进工作。在完成代县试点的基础上扩大爱心云教室的范围和数量。

                         爱享成果―消费扶贫。充分协调分支机构、网点及客户需求，扩


                                                            9








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   大贫困地区农特产品采购规模。帮助建立和完善销售渠道。

                         情援杏林―医疗扶贫。继续做好与博爱医院合作的巡诊项目，加

                   大卫生室的改造力度。


                         二、切实服务实体经济，助力地方经济发展


                         公司作为山西本地第一家上市金融机构，全面融入国家、地方发

                   展战略，坚持深耕山西，面向全国，聚焦重点领域、重要区域和重点

                   项目，持续构建服务实体经济生态圈，提升服务实体经济能力圈，全

                   方位服务于国企改革、中小微企业改制融资等，助推实体经济高质量


                   发展，取得丰硕的成果。

                         （一）聚焦山西地区，助力实体经济高质量发展

                         近年来，公司承办了山西省内绝大多数重要的国资国企改革项

                   目，完成了一系列标杆性工作。协助山西三维通过资产重组实现了业

                   务向路桥转型，同时实现了山西路桥进军资本市场的夙愿。协助山西

                   汾酒引入央企华润作为战略投资者，成为央企和地方国企战略合作的

                   典范，也是山西混改第一单。参与完成晋商银行香港 IPO、山西大地

                   环境海外股权收购等标杆性项目。

                         报告期内，公司从确保服务实体经济的各项机制落实落地出发，


                   制定了《核心客户及定点地区负责人管理办法》，由党委书记、董事

                   长统筹，公司各高管分区包干，明确工作制度和考核机制，大企业组、

                   投融资组、中小企业组和研究支持组全面跟进，分类施策，为地方政

                   府、园区、企业提供特色化的精准服务。截止报告期末，相关工作已

                   经覆盖省内 11 个地市 80 余个重点县区、相关园区和 23 家具有市场

                   影响力的企业。

                         国资国企改革是事关山西省转型综改全局、事关山西国企长远健


                   康发展的重大战略问题。公司积极参与，全力为山西省国资国企改革

                   提供综合资本市场服务。报告期内，公司控股子公司中德证券坚持深

                   耕山西，服务于国资国企改革，积累了一些项目资源，参与完成了一
                                                            10








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   系列重大项目。比如完成了山西汾酒整体上市、燃气集团资产整合等，

                   协助大地控股以受让和定增的方式控股港股公司，搭建了我省首个国

                   有控股香港上市公司平台。助力晋商银行香港上市，填补了山西省上

                   市银行的空白。

                         县域经济是国民经济的基础，对接资本市场能够极大地促进地方

                   经济的发展。报告期内，公司利用遍布全省各地市县域的服务网络，

                   秉承“想都是问题，做才是答案”的服务理念，持续深入山西省市县

                   区企业一线，引导和培育县域优质企业进军资本市场、利用资本市场，


                   激发内生活力，实现高质量发展。先后与大同、朔州、阳泉、长治、

                   吕梁、运城、临汾、晋城等地市和相关县区政府对接，深入挖掘企业

                   资源，通过辅导培训、改制挂牌、投资融资等手段，激发中小微企业

                   的内生动力。截止目前，公司服务已经覆盖省内 11 个地市 80 余个重

                   点县区，开展资本市场专题培训 100 余场。当年辅导推荐 98 家中小

                   微企业登陆山西股交中心晋兴板，1 家中小微企业登陆新三板，辅导

                   推荐 1 家企业申报科创板。


                         公司多渠道解决国有企业、中小微企业融资问题。报告期内，在

                   积极的财政政策背景下，子公司中德证券获得了地方政府债承销排名

                   第 11 名的佳绩，先后为山西潞安矿业集团发行 58.4 亿元绿色企业债，

                   为太钢集团发行 100 亿元储架债。公司还协助 4 家中小微企业通过定

                   增合计融资 15700 万元。另外，通过发行资产管理计划等方式支持实

                   体经济共计 22 亿元，通过境外融资渠道为民营企业融资 3.05 亿港元，

                   通过股权质押融资支持民营实体经济 3.16 亿元。


                         （二）多途径服务于实体经济融资需求

                         公司充分发挥多牌照综合优势，统筹产业基金、ABS、提供债券

                   流动性等方式为各类企业提供综合投融资服务。

                         控股子公司中德证券以服务国家战略，深耕行业为目标，提前布

                   局高端制造、医疗健康、新能源与环保、互联网与信息技术等行业。


                                                            11








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   在 TMT 半导体设计板块等细分行业中取得了一定的市场竞争力，目前

                   A 股市场该板块三大并购项目中的两个均由中德证券 TMT 行业部执

                   行。报告期内，中德证券全年共完成 35 单投行项目，包括 3 个 IPO

                   项目、4 个再融资项目、3 个并购重组项目以及 25 个债券项目。

                         报告期内，公司持续强化产业基金、创投引导基金的建设和运营，

                   与山西交控集团合作设立了总额 100 亿元的交通产业基金，重点用于

                   山西省内高速公路的建设与整合，目前，首期 10 亿元已到位。与山

                   西国有资本运营投资公司、漳泽电力等合作设立了 10 亿元的绿色能


                   源产业基金，积极推动山西绿色能源行业建设。

                         报告期内，公司持续加强资产管理 ABS 业务，服务于实业融资需

                   求，共执行 ABS 产品 17 只，其中获批项目 10 只，发行成功 2 只，初

                   步确定融资规模约 33 亿元。其中，为长治高新区高智汇科技融资 4000

                   万元，为山西五建集团融资 5000 万元。

                         报告期内，公司充分发挥固定收益专业优势，在一级市场申购各

                   类主体发行信用债券合计超过 493 亿元，累计服务各类企业逾 500 家。


                         2020 年初新冠疫情期间，减免中小企业多项服务费用，具体包

                   括：新三板企业持续督导费、新三板、四板企业挂牌费用、财务顾问

                   服务费等，共计减免服务费用约 75 万元 。成功发行了全国首单零售

                   商超行业供应链储架 ABS 项目――“山证汇通-永辉超市供应链 1 期

                   资产支持专项计划”，为兰花科创发行 20 亿元疫情防控公司债。

                         此外，公司子公司中德证券完成的贵州水投 32 亿元绿色债，创

                   造了贵州省 2017 年以来公司债发行最低利率，也是该省当年规模最

                   大的绿色债。


                         （三）为实体经济发展提供研究支持

                         公司积极发挥自身专业优势，为政府部门及各类企业提供相关业

                   务培训和智力支持，增强企业对资本市场的认识，有利于市场培育和

                   业务孵化。报告期内，公司围绕金融服务市、县域经济和中小微企业，


                                                            12








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   专门整理了三大类 24 门课程、合计时长 41 小时的培训课程。针对山

                   西省各地市的实际情况，推出区域经济专题研究 11 篇，编撰《政策

                   与市场》24 期，对国家出台与山西经济转型发展密切相关的政策进

                   行及时解读，对山西经济重点传统行业与新兴产业做系列深度研究。

                   首次发布《山西资本市场白皮书》，对山西省文化旅游、食醋产业、

                   房地产、钢结构、燃气、氧化铝、煤炭等省内重点行业做了深度研究。


                         三、开展“反洗钱”工作，维护金融秩序


                         扎实履行反洗钱职责是公司落实社会责任的一项重要举措。报告


                   期内，公司的反洗钱工作在人民银行等各级监管机构的指导下，深入

                   践行风险为本反洗钱工作要求，扎实履行各项反洗钱职责，实现了对

                   洗钱风险的持续识别、审慎评估、有效控制与全程管理。


                         2019 年，公司贯彻落实《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管

                   理指引（试行）》（以下简称《19 号文》），新增了《洗钱风险管

                   理制度》《洗钱和恐怖融资风险应急预案》，修订了《反洗钱工作考

                   核管理细则》《反洗钱监督检查实施细则》《反洗钱档案管理及信息

                   共享与保密实施细则》。为更好落实《中国人民银行关于加强反洗钱


                   客户身份识别有关工作的通知》，做好非自然人客户身份识别工作，

                   新增了《非自然人客户受益所有人识别操作指引（试行）》。

                         报告期内，根据中国人民银行 19 号文和 63 号文要求，持续建立


                   健全洗钱风险管理体系。公司在董事会层面新增洗钱风险管理制度，

                   并修订多项实施细则，形成较为完善的反洗钱制度体系。同时，进一

                   步强化反洗钱系统的升级改造，运用科技手段提升反洗钱工作水平，

                   新的反洗钱系统于 11 月正式上线运行，保障了反洗钱客户身份识别、

                   交易记录保存、可疑交易报告等工作高效有序开展。


                         公司认真履行反洗钱义务，按照“勤勉尽责”的原则，全面了解

                   客户有关信息；遵循再现识别交易过程原则保存客户资料和交易记

                                                            13








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   录；对每笔可疑交易都认真分析甄别。截止 2019 年底，公司共有经

                   纪业务客户 180 多万户，向中国人民银行反洗钱监测中心报告反洗钱

                   可疑交易 7 笔。

                         公司积极开展反洗钱日常宣传和专项宣传活动，举办各类反洗钱


                   培训，实施反洗钱现场检查，有效提高公司洗钱风险防范能力。2019

                   年 5 月，根据中国人民银行要求，公司组织开展以“汇聚多方合力 打

                   击洗钱犯罪 保护人民利益”为主题的反洗钱宣传月活动。全年公司

                   在日常反洗钱学习培训的基础上，组织内部开展专项反洗钱培训 4

                   期，进一步强化了全体员工勤勉尽责的反洗钱工作意识和履职能力。


                         四、依法纳税，回馈社会


                         遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项

                   重要内容，也是履行社会责任和回馈社会的主要途径之一。公司忠实

                   履行纳税义务，如实申报缴纳各项税款。报告期内，缴纳税金共计


                   2.74 亿元，缴纳投资者保护基金 1,360.43 万元。


                         五、热心投身公益慈善，切实履行社会责任


                         报告期内，公司始终坚持把公益理念融入公司文化，公益行动涉

                   及社会生活的各个方面。

                         为倡导“绿水青山，就是金山银山”的环保理念，公司组织员工


                   开展了 “拒绝流浪地球，山证携绿而来”植树造林活动。长治分公

                   司组织团员青年到长治市老顶山国家森林公园开展了“保护环境、捡

                   拾垃圾”活动。

                         为弘扬雷锋精神，在 3 月 15 日，组织团员青年开展“3?5 学雷


                   锋”志愿服务活动。太原北城分公司赴纺织苑西社区养老服务中心与

                   社区员工一同开展“爱驻我心、情暖夕阳”的学雷锋纪念日爱心公益

                   活动。高考期间，各分支机构还设立“爱心服务站”，开展为考生“爱



                                                            14








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   心助考送水”活动。焦作营业部向焦作小学校捐赠价值 2500 元的图

                   书用于禁毒知识宣传，中秋佳节之际，到修武县福润华庭颐养中心开

                   展对孤寡老人的慈善捐赠与感恩慰问活动。

                         为培养团员青年的奉献精神，公司组织开展了“山证好青年・热


                   血有担当”无偿献血活动。晋中分公司参加晋中市红十字会举办的“博

                   爱一日捐”献爱心活动。并州分公司举办了灵星社区自闭症特教学校

                   爱心捐赠主题党日活动，探望正在接受治疗的自闭症孩子，收集来自

                   党员和群众的各类捐赠物品交到孩子和老师们的手上。


                         2020 年初，新冠疫情形势严峻，1 月 28 日公司向武汉市慈善总

                   会捐款 500 万元人民币，用于支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控

                   工作； 2 月 7 日，山西证券全体员工筹集捐款 50 余万元，定向捐赠

                   于太原市第四人民医院、山西医科大学第一医院等省内防控疫情的一


                   线医疗机构；晋城黄花街证券营业部向泽州县红十字会捐款 3 万元；

                   淄博共青团西路证券营业部向淄博市淄川区红十字会捐款 1 万元。


                         六、倡导低碳环保、绿色办公


                         公司始终倡导低碳环保的经营方式和工作方式，坚持低碳、环保、

                   节能的经营理念，弘扬崇尚节俭的传统文化，并从公司运营等多方面

                   着手，持续降低能耗，实现绿色经营，在工作各环节倡导简单、实用、

                   环保的理念，积极推进绿色节能的管理措施，号召员工将环保理念融


                   入工作和生活。

                         公司推行无纸化办公，充分利用 OA 系统办公，提升信息传递效

                   率及办公协同效率，减低对能源的消耗；公司建设和使用视频会议系

                   统、知鸟学习系统，完善会议和培训管理模式，减少不必要的出差和

                   现场会议，通过多样的通讯方式同步参与、学习，进一步降低对资源

                   的消耗。





                                                            15








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                                                     协作包容篇



                         山西证券始终坚持落实主体责任，加强党建工作，把党的建设融

                   入公司治理各个环节，推动公司实现差异化发展。在此基础上，厚植

                   “合规、诚信、专业、稳健”的文化理念，不断深化公司“以义制利、

                   协作包容、追求卓越”的核心价值观内涵，持续完善公司治理体系。

                   对外，公司注重股东回报，持续进行现金分红，采取多种措施，积极

                   保障债权人权益，严谨合规进行信息披露，维护良好投资者关系。对

                   内，公司不断完善合规体系，加强内控建设，并采取一系列措施，完


                   善员工发展机制，积极保障员工权益。


                         一、加强党的建设，推动公司差异化发展


                         （一）落实主体责任，全面加强党的领导。作为国有金融企业，

                   山西证券始终坚持党的领导这一重大政治原则，把抓好党建作为首要

                   政治责任，坚持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”的理念，把党

                   建和经营融为一体，把党的建设融入公司治理各个环节，同步谋划，

                   同步推进。公司党委严格执行党建工作例会制度，严格执行“三重一

                   大”决策程序。各级党组织履行全面从严治党责任，选优配强基层党

                   组织负责人，严格落实党建责任制和“一岗双责”，层层压实责任，


                   人人担当尽责，有力保障公司经营业务发展。

                         （二）突出政治建设，坚决做到“两个维护”。坚持把党的政治

                   建设放在首位，始终坚持公司改革发展的正确方向。一是强化领导班

                   子建设。围绕建设“勤奋好学、务实高效、团结协作、廉洁自律、和

                   谐共进”领导班子目标，进一步加强班子成员党性教育、提高政治能

                   力，加强业务学习、提高专业能力，加强实践锻炼、提高履职能力，

                   全面提升班子战斗力和凝聚力。二是高质量开展“不忘初心、牢记使


                   命”主题教育。公司党委坚持把学习教育、调查研究、检视剖析、整

                   改落实贯穿始终，领导班子带头开展三次集中学习交流研讨，举办学

                                                            16








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   用习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会、编辑学习资料、

                   组织开展宣讲会、开展知识测试，深入推动党员领导干部和全体干部

                   员工学习不断往深里走、往心里走、往实里走，全面强化党员干部思

                   想政治素质。通过深入调查研究，切实解决为民服务难题。通过深刻

                   检视剖析，找准问题症结，坚持标本兼治，持续推进整改落实。主题

                   教育后期，作为金控集团子公司，接受省委巡视组“政治体检”。三

                   是坚持对标一流，“改革创新、奋发有为”大讨论取得实效。公司党

                   委聚焦“六个破除”“六个着力”“六个坚持”，坚持问题导向，致


                   力改革创新，狠抓工作落实。召开高质量的民主生活会、专题组织生

                   活会，开展民主评议党员，收集整理公司发展的意见建议，推出改革

                   举措和先行先试措施，激发和鼓舞了广大党员干部的工作热情和干

                   劲，营造了团结奋进的良好氛围。特别是在大讨论期间，对公司差异

                   化专业化高质量发展路径选择达成了共识，凝聚了思想，确立了目标。

                         （三）加强文化建设，凝聚改革发展共识。公司党委把文化建设

                   作为重点工作，厚植“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，


                   不断深化公司“以义制利、协作包容、追求卓越”的核心价值观内涵，

                   制定文化建设改进计划，通过多种渠道宣传行业文化理念和公司核心

                   价值观，把文化融入职工思想政治教育和经营业务工作各个方面，公

                   司核心价值观正在成为全体干部员工高度的思想共识和自觉的价值

                   追求，凝聚起推动公司差异化发展的强大精神力量。

                         （四）注重基层基础，深入推进“三基建设”。一是深入学习贯

                   彻习近平新时代中国特色社会主义思想。一年来，组织党委中心组集

                   中学习 28 次，基层党支部通过“三会一课”等不断加强学习。班子

                   成员带头讲党课，在深圳、北京、上海等市场化程度高的分支机构，


                   开展《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和党的十九届

                   四中全会精神学习宣讲，全体干部员工政治站位和思想认识有了进一

                   步提高，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。二是以提升


                                                            17








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   组织力为目标，全面加强基层党组织建设。开展“一支部一品牌、打

                   造特色党支部”创建活动，涌现出学习型、服务型、共建型、论坛型

                   等多种基层品牌支部。聚焦基层党组织凝聚力、党员教育管理等开展

                   “一支部一方案”专项整治，党员的身份意识、组织意识显著提升。

                   动态调整基层党支部设置，新设立第十党支部等若干基层党支部。三

                   是以规范党员组织关系管理为抓手，全面加强党员教育管理。组织举

                   办党支部书记和党务工作者培训班，持续强化党员组织关系管理，坚

                   持政治标准发展党员，全体党员及时缴纳党费，履行党员义务。四是


                   以市场化为导向，建设高素质干部人才队伍。坚持党管干部原则， 加

                   大市场化选聘力度，全年提拔中层管理干部 15 名，调整干部岗位 15

                   名，外部引入中层管理干部 10 名。制订出台《干部选拔聘任管理细

                   则》《后备人才管理细则》，初步建立起有利于优秀人才脱颖而出的、

                   科学规范的干部选聘制度体系，进一步优化选人用人机制和考核激励

                   机制，为公司转型发展提供有力保障。

                         （五）全面从严治党，持之以恒正风肃纪。公司党委认真履行党


                   风廉政建设主体责任，把全面从严治党落到实处，狠抓领导班子和党

                   员干部队伍建设。公司纪委履行监督责任，坚持惩防并举、标本兼治，

                   加强监督执纪问责力度。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，

                   严肃查处违反规定的人和事，及时纠正苗头性倾向，综合运用“四种

                   形态”，持续深化党员干部员工的廉洁教育，公司全体员工廉洁自律

                   意识不断提升。。


                         二、持续完善公司治理体系，保障公司稳健发展


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、

                   《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳


                   证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的

                   规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的

                   法人治理结构，形成了权责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。
                                                            18








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   报告期内，公司持续加强三会事务管理，制定或修订了一系列制度，

                   进一步提升了法人治理水平。持续规范信息披露、加强内幕信息知情

                   人登记及内幕信息管理、加强投资者关系管理，有效保障了广大投资

                   者、特别是中小投资者的权益。

                         报告期内，公司召开股东大会 2 次，董事会 9 次，监事会 4 次，

                   各项会议的召集、召开、表决等各项环节都能依法运作、规范有效，

                   充分发挥了各层级的决策或监督作用。同时，公司高度重视独立董事

                   在董事会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、


                   利润分配、聘任会计师事务所、配股等可能影响中小投资者权益的重

                   要事项，充分听取了独立董事的事前认可意见及独立意见。


                         三、积极回报股东、保护债权人权益，加强与投资者的互动


                         （一）注重股东回报，持续进行现金分红

                         公司重视股东拥有的各项合法权益，平等地对待公司每一位股

                   东，为了进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督

                   机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导

                   投资者树立长期投资和理性投资理念，制定了《山西证券股份有限公

                   司分红管理制度》，并严格执行相关利润分配政策。近三年，公司均


                   实施现金分红，利润分配具体情况如下：

                                                                                              单位：元

                              现  金  分  红  金  额  分红年度合并报表中归属于               占合并报表中归属于上市公
                   分红年度
                              （含税）                上市公司股东的净利润               司股东的净利润的比率（%）

                     2019        282,872,515                  510,183,708                        55.45

                     2018        141,436,258                  221,763,054                        63.78

                     2017        254,585,264                  408,901,264                        62.26

                         （二）采取多种措施，切实保障债权人权利

                         为进一步拓宽公司融资渠道，满足公司业务发展的资金需求，完

                   善公司的资产负债结构，公司积极在债券市场融资。2019 年公司信


                                                            19








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   用状况良好，主体信用等级为 AA+，公司按时还本付息，报告期内未

                   出现债务违约或延迟支付本息的情况。截至报告期末，公司债券存量

                   为 60 亿元，其中公司债 30 亿元、次级债 30 亿元。报告期内所有结

                   息债务均已按时兑付本息或利息。

                         （三）规范募集资金使用

                         公司审慎使用和管理募集资金，严格按照公司《招股说明书》中

                   披露的用途使用募集资金，实行专户管理。报告期内共使用募集资金

                   22.96 亿元，主要用于互联网证券业务的投资、收益凭证的兑付、偿


                   还转融通借款及补充流动资金。其中《关于变更剩余募集资金用途永

                   久补充流动资金》的议案，经过第三届董事会第四十二次会议及 2019

                   年第一次临时股东大会审议通过并公告。

                         （四）严谨合规的信息披露，保持良好的投资者关系

                         公司严格按照相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，提升

                   信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体发布各类定期

                   报告和临时公告文件共计 153 份。公司披露的信息真实、准确、完整、


                   及时、公平，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，保障了投

                   资者的知情权。公司持续强化内幕信息知情人登记管理意识，严格执

                   行操作规程，做好公司内幕信息知情人登记管理工作，不定期向相关

                   人员提示保密义务。

                         报告期内，公司持续有效开展投资者关系管理工作，及时接听投

                   资者专线电话，准确回复深交所互动易平台的投资者提问，定期排查

                   舆情风险，提升响应速度，保护投资者利益。报告期内，公司组织了

                   2018 年度业绩网上说明会，并积极参加山西证监局举办的“山西辖

                   区上市公司 2019 年度投资者网上集体接待日”，就公司经营业绩、


                   未来发展战略、配股等事项与投资者进行了充分交流。


                         四、完善公司合规体系，深化合规管理理念


                         2008 年，公司应证监会建设证券公司合规管理体系的要求设立
                                                            20








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   合规管理部，聘任合规总监，构建由董事会及其下设的风险管理委员

                   会、合规总监、合规管理部、各部门合规管理岗四个层级组成的合规

                   管理组织体系。

                         报告期内，公司合规管理深入贯彻监管新发展理念，坚持合规底

                   线思维，以文化建设为抓手，以科技赋能为动力，坚持风险导向、问

                   题导向、结果导向的工作思路，持续深化优化合规管理机制体制，着

                   力打造差异化全覆盖的合规管理体系，成为公司发展的基础与保障。

                         报告期内，合规管理体系根据公司分支机构及业务发展需要调


                   整、充实各层级合规管理人员，强化子公司统一合规管理体系的建设

                   与管控，结合反洗钱、科创板、信息技术等要求对公司 470 余项内部

                   制度进行全面梳理，自主研发信息隔离墙、客户异常交易、法律法规

                   APP 等合规相关系统，全面履行咨询、审查、监测、培训等各项合规

                   管理职责，合规管理的有效性得到体现。


                         五、加强内控体系建设，提高全面风险管理专业化水平


                         公司遵循健全、统一、合理、制衡、独立的原则，根据分工合理、

                   权责明确、相互制衡、有效监督的要求，建立了完善的内部控制和风

                   险管理体系。


                         报告期内，公司持续加强制度管理，建立健全制度体系。年内，

                   全面落实资管私募新规、投行内控指引、债券交易新规、科创板配套

                   规则、信息技术 152 号令、新三板深改系列制度规则、信息隔离墙制

                   度指引以及反洗钱和恐怖融资指引等监管规则，完善公司内部制度

                   167 项，其中修订 114 项，新增 53 项。根据公司制度精简的工作要

                   求，对 470 余项内部制度进行全面梳理。结合中国证监会年度立法规

                   划，对公司合规管理制度“立改废释”工作做出统一部署，年内共精



                   简制度 25 项。公司现行制度合计为 485 项，与上一报告期基本持平。
                         报告期内，公司继续深化落实《证券公司风险控制指标管理办法》

                   和《证券公司全面风险管理规范》等“一法四则”， 聚焦指标完善、
                                                            21








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   模型优化、系统整合，持续提高全面风险管理专业化水平。期间，公

                   司各项业务运行平稳，以净资本和流动性为核心的主要风险控制指标

                   持续符合监管要求。2019 年，公司分类评级结果为 B 类 BBB 级。

                         （一）加强风险管理文化建设。公司始终奉行“诚信、稳健、规

                   范、创新、高效”的经营理念，将培育内部风险管理文化、持续提高

                   风险管理能力作为打造公司核心竞争力的基础性工作；在各项业务创

                   新中，坚持以“制度先行、风险可测可控”为前提；日常通过宣传、

                   培训等多途径持续推进将风险管理内化为所有员工的自觉意识和行


                   为习惯。

                         （二）优化风险偏好指标体系。报告期内，公司在“稳健”的整

                   体风险偏好基调下，制定了《2019 年度风险偏好、风险容忍度和风

                   险限额方案》（高阶指标）和《2019 年度风险偏好可量化低阶指标》，

                   覆盖各类风险、各业务条线和各层级子公司，确保公司各项业务风险

                   可控可测可承受。

                         （三）深化内部信用评级运用。报告期内，公司优化银行敞口准


                   入标准，对信评模型进行跨时间验证，并根据验证结果优化 8 个敞口

                   模型。上线信用风险预警中心，根据业务需求针对性的提供舆情信息。

                   优化信用类业务评级模型（征信打分卡），并在系统中落地。

                         （四）深化操作风险管理三大工具运用。报告期内，在全公司范

                   围内组织开展了 2 次操作风险与控制自评估工作、12 次关键风险指

                   标监测工作、2 次损失数据收集工作，并根据自评估、监测结果和损

                   失状况，及时对业务和管理流程进行优化、对关键风险指标进行优化，

                   对发现的问题进行整改。

                         （五）优化整合风险管理信息技术系统。报告期内，升级整合全


                   面风险管理平台和内控平台，建设风险管理驾驶舱，升级操作风险管

                   理系统，优化风险与控制自评估流程。

                         （六）推进风险防控化解工作。报告期内，针对存量风险项目制


                                                            22








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   定年度化解方案，加快存量风险项目处置、加强重点风险防范；组织

                   开展全面风险排查工作，梳理存在的风险和问题，并制定整改措施。


                         六、完善员工发展机制，切实保障员工权益


                         为满足业务快速发展的人才需求，公司制订了鼓励优秀人才脱颖

                   而出的相关政策，进一步优化选人用人机制和考核激励机制，将高素

                   质、优秀员工纳入公司人才梯队建设，或安排到重要岗位上锻炼成长，

                   为公司转型发展提供有力的组织保障，保证公司持续、稳定、快速的

                   发展趋势。公司积极完善薪酬管理制度，配合岗位职级管理制度，有


                   效保留与激励人才，为公司可持续发展提供人力支持。

                         （一）完善干部相关制度

                         报告期内，公司制订了《干部选拔聘任管理细则》《后备人才管

                   理细则》，作为公司干部选拔聘任工作的基本遵循，在制度层面保障

                   严格按原则办事、按制度办事、按程序办事。

                         （二）建立内部培养和外部引进并重的市场化选人用人机制

                         面对证券行业业绩波动大、人员流动性高的特点，报告期内，公

                   司继续坚持市场化、专业化原则进行选人用人，注重实绩，瞄准未来

                   转型发展方向，针对业务薄弱领域，有针对性地配足配强干部。一方


                   面，在公司内部更广泛地使用竞聘、推荐等方式择优选拔干部，另一

                   方面通过猎头、社会公开招聘等市场化手段从领先金融机构重点引进

                   高端管理人才。

                         （三）建立激励有效、约束有力的干部考核激励机制

                         报告期内，公司制定了《部门绩效考核工作方案》《员工绩效考

                   核工作方案》，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，实现激励与约束

                   相统一，提高员工工作积极性，逐步提升整体员工队伍的专业水准和


                   管理能力。

                         （四）劳动用工机制与员工基本权益保障

                         根据国家各项劳动法律法规政策，完善公司劳动合同管理，实行
                                                            23








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   全员劳动合同制，确保用人的规范性和合法性。在按照国家规定为员

                   工按时足额缴纳“五险一金”，并为全体员工办理了“大病医疗保险”，

                   以及“团体人身意外伤害保险”和“商务人员出行保险”，还专门为

                   女员工办理了“国寿女性安康团体疾病保险”。每年组织员工进行健

                   康体检，员工按规定可以享有带薪年休假、产假、婚假、丧假等假期。

                         公司工会委员中设有女工委员，担负起公司女性员工的权益维护

                   职责。

                         （五）线上线下协同开展员工培训


                         公司持续强化培训工作，旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司

                   发展战略，支持和推动业务转型创新发展。报告期内，公司围绕专业

                   化市场化人才与干部队伍梯队建设、数字化和科技金融应用、智能运

                   营机制以及公司文化及核心价值观等方面，综合运用线上培训平台与

                   线下现场组织等方式，累计组织各类培训 75 余期，参加人员达到 3570

                   余人次。

                         （六）丰富多彩的员工活动


                         公司重视员工文化体育生活，组织参加、自主举办了一系列积极

                   向上的团体活动，有力地提升了全体员工的归属感和向心力。报告期

                   内，组织员工参加全省金融系统“产权市场杯”第四届职工羽毛球比

                   赛，并获得男单亚军、女单季军。组织参加“晋商杯”男子篮球友谊

                   赛、主办山西证券“汇通启富杯”足球邀请赛。组织户外运动队参加

                   第七届太原半程马拉松赛”暨“太原国际马拉松赛热身赛”。选派员

                   工参加 2019 年山西省直机关干部职工“喜迎国庆・共享青运・强健

                   体魄”系列体育活动。选派多只代表队，近百名员工参加“2019 年

                   山西省证券期货业秋季运动会”并取得健身操比赛一等奖，乒乓球比


                   赛男子单打第一名、第三名、第五名，女子单打包揽前三名的优异成

                   绩。组建 80 人的合唱团参加山西金控集团举办的“我和我的祖国”

                   主题歌咏比赛，荣获二等奖。成功举办“一起的梦想”第一届职工书


                                                            24








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   画摄影展，以精美的作品弘扬公司“以义制利、协作包容、追求卓越”

                   核心价值观，激励员工以昂扬的精神风貌再创佳绩，为公司的发展蓝

                   图添上浓墨重彩的一笔。



                                                     追求卓越篇



                         山西证券坚守财富管理和服务实体经济两大转型方向，持续聚焦

                   重点领域、重要区域、重要业务和项目，坚持打造差异化优势业务，

                   打造细分领域的龙头和隐形冠军，提升整体竞争力。FICC 业务蹄疾

                   步稳，投行项目多方突破，资管业务稳健发展，以“为客户创造价值”


                   为核心的财富管理转型初显成效，科技赋能、敏捷中后台支撑体系建

                   设为公司高质量发展蓄力储能。


                         一、完善客户服务体系，提供优质服务


                         公司建立了“以客户为中心”的服务体系，围绕客户需求，完善

                   信息技术系统，提升客户响应速度，构建客户综合金融服务平台。公

                   司持续优化完善交易平台、CRM 系统、呼叫平台、综合服务 APP 等，

                   不断丰富满足客户不同需求和不同风险等级的金融产品，建立完善了

                   包括客户回访、客户投诉处理、投资者教育、客户维权等在内的制度

                   体系。公司坚持做“好金融”，综合考量客户的资产状况、投资偏好、


                   投资经验、投资潜力等因素，实施差异化服务策略。

                         公司持续推进实施“十三五”战略规划，强化营业网点建设。报

                   告期内，紧跟国家战略规划，结合当地经济发展潜力，在省外网点空

                   白区域重点城市布局设点，同时优化省内网点布设。公司当期新设

                   10 家营业网点，截至期末，网点总数达到 128 家，省内 64 家、省外

                   64 家，其中 B 类营业部 26 家，C 类营业部 102 家。


                         二、持续加大投资者教育工作力度，保护投资者合法权益


                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整的投资者

                                                            25








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   教育工作机制。报告期内，公司组织开展了一系列投资者教育与保护

                   活动。

                         （一）开展 3・15 消费者权益日活动宣传

                         为引导投资者正确认识设立科创板及试点注册制改革，理性参与

                   投资，根据中国证券业协会和山西证监局的相关通知要求，以“3.15

                   国际消费者权益日”为契机，我公司组织开展了“走近科创，你我同

                   行”投资者教育专项活动。

                         活动期间，公司统一印制了六种宣传折页投递发放给各分支机


                   构，进行了非法证券投资咨询的相关宣传。制作了 26 篇科创板宣传

                   长图文，印制系列 3.15 宣传折页，同时翻印了上交所科创板宣传折

                   页 6200 套，每套 6 份。制作视频课件 3 部、动画片 2 部等。

                         （二）开展防范非法集资和打非宣传月活动

                         报告期内，为严厉打击证券期货行业非法集资活动，保护投资者

                   合法权益，远离非法证券活动，形成健康的行业文化，优化资本市场

                   发展生态，根据中国证监会山西监管局《关于开展 2019 年证券期货


                   行业防范非法集资宣传月活动的通知》、中国证券业协会和山西省证

                   券业协会等相关通知要求，公司组织开展了 2019 年证券期货行业防

                   范非法集资和打非宣传月活动。活动期间公司制作了防范非法证券活

                   动宣传折页、手册和海报，并在公司微信公众号上制作和推送打非活

                   动宣传。

                         （三）组织开展金融知识普及月教育专项活动

                         为满足人民群众日益增长的金融需要，帮助投资者了解金融知

                   识，强化风险意识，防范非法金融活动，提高自我保护能力，根据证

                   监会与人民银行、银保监会、网信办于近期联合开展的 2019 年“金


                   融知识普及月 金融知识进万家 争做理性投资者 争做金融好网民”

                   活动要求和山西证监局关于开展金融知识普及月教育专项活动的通

                   知，公司组织开展了金融知识普及月教育专项活动。


                                                            26








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         （四）组织开展“E 呼百答”――ETF 知识大赛

                         在中国 ETF 产品成立十五周年之际，为持续推动 ETF 市场发展，

                   提升 ETF 投资者教育宣传实效，公司积极组织投资者参加了上海证券

                   交易所联合中国证券投资基金业协会于 2019 年 11 月 8 日至 29 日举

                   办了“E 呼百答”――ETF 知识大赛活动。期间，通过公司网站、互

                   联网投教基地、移动 APP 端和微信公众号进行宣传，以证券大讲堂和

                   知识讲座等形式向客户进行系统宣讲，确保大赛取得实效。

                         （五）举办大型投教活动


                         报告期内，公司共组织举办了 3 次走进上市公司（山西汾酒、科

                   沃斯、国新能源）活动，期间约有 115 名投资者参与。2019 年 11 月

                   在山西财经大学，开展了“投资者教育进百校”投资者教育知识专题

                   讲座。公司继续开展投教进社区活动，2019 年走进社区 14 场，参与

                   人次 2300 余人，发放资料 13800 余份。


                         三、提升专业能力，为利益相关者创造价值


                         （一）财富管理业务

                         报告期内，公司财富管理业务战略转型步入正轨，组织架构优化

                   调整顺利完成，受市场回暖和战略定位驱动，经营业绩初见成效，非


                   通道收入持续增加，抵御市场风险能力逐步增强。

                         1、证券经纪业务

                         报告期内，经纪业务转型升级持续深化。搭建以客户分层为中心

                   的服务体系，通过架构调整，实现以客户分层为核心，构建面向大众

                   客户、富裕客户和高净值客户的“1+N”服务体系。创新投顾服务模

                   式，选团队，建平台，发力资产配置型投资顾问业务。报告期内，公

                   司投顾团队荣获同花顺最佳服务团队奖、证券时报君鼎奖、朝阳永续


                   投顾大赛最佳服务团队奖三个奖项。持续优化各类平台系统功能，经

                   过迭代升级，重点打造集智能化、模块化、体系化于一体的陪伴式服

                   务体系。进一步优化财富管理业务转型发展方向，围绕以客户为中心、
                                                            27








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   为客户创造价值的经营理念，明确了财富管理业务转型三年发展目标

                   和行动计划。

                         2、信用交易业务

                         报告期内，公司信用交易业务加大风险预警力度，有效化解各类

                   潜在风险和存量风险，积极布局科创板融资融券业务和深交所期权业

                   务。

                         3、机构业务

                         公司机构业务对外统筹客户需求，对内整合公司资源，为政府及


                   企业、同业机构、私募基金等各类机构客户提供综合金融服务。报告

                   期内，机构业务以服务实体经济为载体，积极开拓同业业务，持续改

                   进和完善服务功能。

                         （二）自营业务

                         公司自营业务涵盖权益类和 FICC 类两大领域，其中 FICC 类包

                   括固定收益类投资和贸易金融业务。

                         1、权益类业务


                         报告期内，公司权益类投资业务主要以盘活存量资产、布局科创

                   板和港股投资为重心，在强化风险管控的同时拓展业务边际、探索新

                   的盈利模式。

                         2、固定收益类业务

                         公司固定收益类投资始终坚持在规范运作前提下，拓展业务边

                   界，优化收入结构。报告期内，公司取得尝试做市商资格，成功加入

                   三大政策性银行金融债承销团，承分销业务取得较快增长。公司取得

                   中国进出口银行、农业发展银行金融债优秀承销团员，并成为农业发

                   展银行承销团 A 类成员。公司获得 2019 年度银行间本币市场核心交


                   易商、优秀债券市场交易商、交易机制创新奖（xbond）、结算 100

                   强-优秀自营商等多项荣誉。

                         3、贸易金融业务


                                                            28








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         报告期内，公司贸易金融业务持续优化盈利模式，票据业务全年

                   交易量大幅提升，持续优化商品业务低风险套利策略，市场竞争力、

                   盈利能力有了明显提高。

                         （三）资产管理业务

                         报告期内，资产管理业务继续坚持专业化、差异化、市场化、集

                   约化发展策略，以固定收益和资产证券化业务为核心，权益投资、实

                   业融资等为辅助，加快推进条线整合、产品创设、团队搭建，不断提

                   高主动管理能力。报告期内，公募基金业务成功发行首只超短债基金


                   和 2 只定开型基金。2020 年 1 月，公司设立首只 ETF 基金。

                         报告期内，柜台交易业务以满足高净值客户和机构客户的财富管

                   理及风险管理需求为目标，稳健推进收益凭证业务。同时，获批商品

                   互换业务资质和报价系统收益互换业务权限。

                         （四）投资银行业务

                         1、报告期内，投行子公司中德证券坚持“控风险、稳经营”的

                   工作目标，优化业务布局，夯实项目基础。积极参与科创板及注册制


                   的资本市场改革。抓住科创板新政的机遇，完成 2 家科创板 IPO 项目。

                   专业能力持续提升，在 TMT 半导体设计板块等细分行业的市场竞争力

                   和品牌影响力进一步强化，在生物医药领域顺利完成 1 单科创板 IPO

                   项目。参与地方政府债承销业务成绩显著。获得 2019 年度上海证券

                   交易所债券市场“地方政府债优秀承销商”和中央国债登记结算有限

                   责任公司“地方债非银类承销商最佳贡献机构”两项嘉奖。

                         2、报告期内，公司加大对国内重点经济区域及山西省内中小企

                   业的综合金融服务力度。特别是随着新三板市场改革政策的陆续出

                   台，持续强化信息系统建设、合格投资者开发及管理、制度优化和精


                   选层项目辅导等工作。报告期内，新增新三板挂牌项目 5 家，辅导 5

                   家挂牌企业募集资金 1.85 亿元。同时完成山西省内中小微企业股改

                   112 家，推荐 107 家中小微企业在山西股权交易中心挂牌展示。


                                                            29








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         报告期内，公司勤勉尽责履行新三板挂牌企业持续督导职责，督

                   导挂牌企业总家数为 101 家，负责督导的挂牌企业未出现重大违法违

                   规事项。在全国股转系统 2019 年度主办券商执业质量评价中，公司

                   新三板业务执业质量评价为一档。

                         报告期内，公司遵循“培育优质项目，控制做市风险”的原则，

                   持续加大对做市企业的支持与服务力度，制定了科学、可量化的做市

                   服务标准，使做市业务风险得到有效管控。。

                         （五）期货业务


                         报告期内，公司全资子公司格林大华经营状况、业务布局均取得

                   一定进展。实施分公司发展战略与网点优化，依据网点实际，打造特

                   色品牌，力求通过创新业务带动传统经纪业务共同发展。充分发挥金

                   融专业优势，不断创新风险管理工具，以深化“保险+期货”模式作

                   为助农增收的有力抓手，特别是在国家级贫困县开展的项目，实现了

                   精准扶贫，为国家脱贫攻坚贡献了智慧和力量。

                         （六）私募股权投资业务


                         报告期内，公司全资子公司山证投资以服务实体经济为导向，全

                   面推进产业基金落地，加大市场化基金业务拓展，市场化股权基金陆

                   续进入退出回报期。设立绿色能源产业基金和交通产业基金。

                         （七）另类投资业务

                         报告期内，公司设立另类投资子公司山证创新投资有限公司，构

                   建业务模式，完善组织架构、内部控制和决策体系，同时，积极参与

                   科创板试点业务，“投资＋投行”业务联动模式初见成效。

                         （八）国际业务

                         山证国际作为公司境外综合金融服务平台，业务涵盖投资银行、


                   证券、期货、资产管理、商品贸易金融等多个领域，能够为客户提供

                   境外投融资一站式服务。报告期内，山证国际资格储备日趋完善，业

                   务运作体系逐步健全。报告期内获得投行保荐资格、公募资格、RQFII


                                                            30








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   资格，并荣获香港财经杂志《中国融资》主办的 2019 “资本市场明

                   星投行奖”。

                         （九）研究业务

                         目前，公司研究团队研究范围已覆盖宏观策略、固定收益、非银

                   金融、新能源、煤炭、化工、医药、家电、TMT、汽车、新三板、科

                   创板、基金等多个领域。报告期内，公司研究团队继续做精做深资本

                   市场研究，在策略、非银金融、新三板、汽车等方面获得了较高的市

                   场关注度和认可度。同时，积极发挥区域优势，将研究触角延伸至重


                   点县域，持续跟踪研究政策、产业，研究成果获得了相关部门和市场

                   的良好评价。


                         四、2019 年度公司获得社会荣誉情况


                         2019 年度，公司在精准扶贫、服务地方经济及业务开展等方面

                   得到社会各界的肯定，公司获奖情况如下所示：

                         1、荣获山西省总工会授予的“标兵单位”荣誉称号；

                         2、荣获深交所授予的“优秀债券投资交易机构”、“优秀固定收益

                   业务创新机构”；

                         3、荣获上海票据交易所“优秀非银行类交易商”荣誉称号；


                         4、荣获中国扶贫基金会“2018 年度突出贡献奖”；

                         5、荣获中国证券报评选的“金牛成长证券公司”；

                         6、在 2019 中国资产证券化行业年会中荣获特殊贡献机构奖、交

                   易所企业类年度新锐奖和场外市场类年度新锐奖三大奖项；

                         7、子公司中德证券获 2019 中国区新锐投行君鼎奖和财务顾问团

                   队君鼎奖；

                         8、荣获证券时报评选的“中国区证券投资顾问团队君鼎奖”和


                   “中国区证券经纪业务服务品牌君鼎奖”；

                         9、公司推动完成山西路桥借壳上市项目入选山西日报评选的

                   “2018 年山西金融业十大事件”；
                                                            31








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         10、荣获中国上市公司产业升级（太原）高峰会暨 2019 年第二

                   届山西资本市场转型发展年会“金飞翼奖”；

                         11、在“同花顺圈子投顾平台”年度评选中荣获“最佳服务团队”

                   奖；

                         12、公司投教作品在深交所《投知微课堂》评选活动中荣获三大

                   奖项；

                         13、荣获中国上市公司协会“《中国上市公司年鉴（2018）》最

                   佳研究实力奖”；


                         14、在证券日报主办的“第三届金骏马颁奖典礼”中荣获“2019

                   服务实体经济卓越者”；

                         15、在清华大学经管学院中国企业研究中心与每经智库联合活动

                   中入选“2019 中国券商上市公司品牌价值榜”；

                         16、 在 2019 年金融界第四届智能金融国际论坛暨 2019 领航中国

                   年度盛典中荣获"中国证券公司杰出成长奖"；

                         17、在华夏时报主办的第十三届金蝉奖中荣获“2019 年度创新


                   证券公司”。

                         18、子公司山证国际荣获香港财经杂志《中国融资》主办的 2019

                   “资本市场明星投行奖”。



                                                     未来展望篇



                         2020 年，全球金融市场面临重大不确定性，公司坚信危机与机

                   遇并存，将进一步厚植“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，

                   不断深化公司“以义制利、协作包容、追求卓越”的核心价值观，以

                   更坚定的毅力和勇气全面深化改革，坚持差异化、专业化发展路径，

                   履行社会责任，践行国企担当，为中国梦的实现而不懈奋斗。公司将


                   坚定地融入国家、地方发展战略，以专业化、高质量的工作，服务于

                   经济建设。公司将继续依托特色扶贫品牌，聚焦“一司一县”对口帮

                                                            32








                                                                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   扶县域经济发展，坚持摘帽不摘责任，摘帽不摘帮扶，努力依托各地

                   实际情况，打造特色化的产业扶贫模式，助力相关县域走向小康。

                         长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

                         山西证券将心怀梦想，奋力奔跑，在新的一年里，力争交出一份

                   让监管部门、股东、员工、投资者满意的答卷。



                                                                          山西证券股份有限公司

                                                                                       2020 年 4 月






























































                                                            33



