







                                               西陇化工股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告


                       一、综述
                       西陇化工创立于 1983 年，于 2008 年 12 月通过股份制改造为“西陇化工股份有限公司”，


                   是一家集科研、生产、销售于一体的专业化化学试剂供应商。公司主营业务包括化学试剂、
                   食品添加剂、原料药和化工原料。2014 年度，化学试剂新增了体外诊断试剂与电镀药水部

                   分产品，并开展了电子商务平台的建设，着手实验室化学试剂及服务的准备工作，全方位实

                   施战略转型。

                       西陇化工以科学发展观为经营发展的指导思想，通过加大技能环保技术研发投入，将节

                   能减排、安全生产、环保建设工作贯穿于整个生产经营过程，努力建设节能环保型、安全和

                   谐型化工企业，朝建设国内领先、国际知名的综合性高科技化工企业的目标迈出了坚实的一

                   步。

                       《西陇化工股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（第三版）编制。本报告主要从各利益相关者

                   的角度介绍公司履行社会责任的情况，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系，也

                   便于接受社会公众的监督，本报告未经第三方审验。
                       二、社会责任履行情况


                       （一）实施战略转型，创造更多社会价值
                       在经济结构调整的大背景下，整个经济增长将由速度型向质量型转变，大规模的兼并重

                   组促进行业内优胜劣汰和制造业的结构升级，服务业特别是生产性服务业等仍将保持快速增

                   长。故，董事会将继续推进战略转型，不断拓展高精尖领域产品线，在扩大同质化产品 OEM

                   规模的同时开展差异化产品与定制化产品的研发与销售；紧跟时代步伐，积极进军实验室产

                   品与服务领域，为生产、科研、实验提供更加全面、系统的产品、服务方案与技术解决方案，

                   致力产业模式与营销模式、管理模式的转变。

                       公司通过并购重组的方式，不断整合行业资源，减少固定资产的投资，避免造成盲目扩

                   张产能。其次，不断淘汰落后生产线，扩大同质化产品 OEM 规模，避免恶性竞争导致的资源

                   浪费。再次，不断研究和改进精馏、结晶、膜过滤、定点吸附、萃取等生产工艺，提升产品

                   质量的同时实现节能降耗。

                       企业由传统生产型企业向生产服务型企业转型，全力提升产品的技术含量，合理有效的










                   调动社会资源，符合经济发展趋势与资源整合要求。

                       （二）环保与清洁生产

                       1、环境保护

                       公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，按照国家及上级环境保护部门

                   有关规定，做到各类污染物 100%达标排放。
                       公司所有建设项目“环境影响评价”和“三同时”制度执行率达到 100%，并经环保部

                   门验收合格。公司在建项目 “佛山西陇化工有限公司”，该项目于 2009 年实施了环境影响

                   评价，在建设期间严格按环保“三同时”要求做好报建、施工等工作。

                       公司各环保设施运行稳定，处理效果符合要求。公司每年都按时对废水、废气、噪声等

                   进行定期的监测、检验，2014 年度公司所属地汕头市环境监测站对我公司进行了 6 次环境

                   监督监测(包括废水及工艺废气、噪音等)，所有监测项目均符合标准。

                       公司针对可能发生的突发环境事件编制了综合应急预案《突发环境事件应急预案》，并

                   针对污水处理系统可能会出现的故障编写了专项应急预案《污水处理应急预案》；针对废气

                   运行系统可能会出现的故障编写了专项应急预案《废气处理应急预案》；针对可能存在的泄

                   漏事故编写了专项应急预案《三酸、液氨（氨水）泄漏事故应急处理预案》；并定期对各应

                   急预案进行演练、总结、评审、改进。

                       公司非常重视节能工作，关键用能设施经多次节能改造后，主要产品的单位能耗比国内

                   平均水平节约 30%左右，达到国际先进水平；单位产品的用水量和排污量均比国内平均水平
                   减少约 30%，达到国际领先水平。

                       2、节能环保与清洁生产

                       经过近三十年的发展，西陇化工股份有限公司在化学试剂领域生产制造工艺中涉及安全、

                   环保、节能方面已拥有多项核心技术以及专利，如：

                       1)  节能型试剂硫酸制备纯化工艺及关键设备的设计

                       2)  高效利用废盐酸、稀盐酸和工业盐酸生产试剂盐酸的关键技术

                       3)  低水耗试剂硝酸规模化连续生产技术及关键主体设备的设计

                       4)  无污染高纯试剂氨水规模化连续生产技术

                       5)  化工企业污水零排放共性技术

                       多年来公司非常重视在节能环保及清洁生产方面的投入，通过不断加大环保装置的技术

                   改造投入，使污染治理设施更加完善，控制污染、降低风险措施得到加强，节能减排成效显

                   著，周边环境得到了持续改善。










                       公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，按照国家及上级环境保护部门

                   有关规定，做到各类污染物100%达标排放。未出现重大环保事故，也未被环保部门处罚或者

                   被列入重点污染企业。

                       公司非常重视节能降耗和废物回收和综合利用，采取多种具体措施：

                       1)  加大对进厂原材料质量的把关，提高原料利用率；
                       2)  提高重复用水率，控制新鲜用水量；提高中水回用率，尽量减少污水排放量；中水

                   回用处理车间2014年度共处理合格中水上万吨，处理后的中水主要用于车间真空池，吸收塔

                   补充水。

                       3)  加强废气吸收装置管理，提高副产品回收效率。2014年度完成试剂硝酸生产过程尾

                   气吸收装置改造，通过改造每年可多回收副产品硝酸钠五十多吨，进一步提高了主要原辅料

                   的利用价值。

                       4)  减少生产过程中的物料损失，对包装车间真空上料方式进行改造，采用隔膜泵或蠕

                   动泵送料，高位罐正压灌装，避免有些低沸点的有机溶剂经真空泵抽吸引起的物料损失。

                       经多次环保、节能改造后，主要产品单位能耗比国内平均水平节约了 30%左右，达到国

                   际先进水平；主要产品单位用水量和排污量均比国内平均水平减少约 30%，达到国内领先水

                   平。

                       （三）股东和债权人利益保护

                       1、加强公司治理，保护股东合法权益
                       公司认真贯彻《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易

                   所中小企业版上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，牢固树立遵章守法、规范运作的

                   理念，不断开展专项自理自查活动，实施内控规范，治理结构不断完善。

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会及总裁办公会议组成的治理结构，分别行使权力

                   机构、决策机构、监督机构、经理层职能，并致力于上述职能相辅相成、有效运转的兼顾程

                   序和效率的现代化企业。

                       报告期内，股东大会、董事会、监事会有序运行，按照《公司法》和《公司章程》规定，

                   严格履行职责，对公司相关事项进行审议和披露。网络投票的广泛适用为中小投资者积极了

                   解公司信息，参与公司决策提供了便利。报告期内，公司积极开展内控建设，查找自身存在

                   的不足，及时修订《公司章程》及股东回报规划等制度文件。报告期内，公司制定了《投资

                   者投诉处理工作制度》，高度重视投资者的诉求与意见。

                       2、积极落实现金分红，制定三年股东回报规划，及时回报股东










                       未来三年（2014-2016 年），公司将进一步强化回报股东的意识，利润分配方案将坚持

                   以现金分红为主，通过提高现金分红水平来提升对股东的回报。

                       根据相关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和

                   长期发展的前提下，未来三个年度内，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司当年现金

                   分红不少于当年实现的可分配利润的 10%，以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的
                   年均可分配利润的 30%。在条件允许的情况下，公司董事会可以提议进行中期现金分红。

                       如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股

                   利分配，加大对投资者的回报力度。

                       公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否

                   有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现

                   金分红政策：

                       （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在

                   本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；

                       （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在

                   本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；

                       （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在

                   本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。

                       公司2013年度利润分配预案经第二届董事会第三十一次会议、第二届监事会第十五次会
                   议审议通过。2014年5月16日召开的2013年年度股东大会审议通过了2013年年度利润分配方

                   案：以截止2013年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.25元

                   人民币现金（含税），不送红股不转增。本次利润分配共计派发现金股利5,000,000.00元（含

                   税），剩余未分配利润转入下一年。

                       公司2014年度利润分配方案为：以2014年12月31日的公司总股本200,000,000股为基数，

                   向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股

                   本。本议案需提交股东大会审议通过后实施。
                                               公司近三年现金分红情况表
                   单位：元
                                  现金分红金额（含 分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司股东的
                      分红年度
                                       税）            市公司股东的净利润                    净利润的比率
                   2014 年             8,000,000.00           77,528,168.40                       10.32%
                   2013 年             5,000,000.00           48,607,493.77                       10.29%
                   2012 年            60,000,000.00           64,301,629.85                       93.31%










                       3、多渠道开展投资者关系管理，增进投资者对公司的了解

                       2014 年 3 月,公司通过网上业绩说明会，对 2013 年年度报告相关事项进行解答与回复。

                   董事会秘书办公室设置专人接听投资者电话，查看深交所投资者关系互动平台，董事会秘书

                   组织接待多次实地调研，与投资者开展沟通交流,听取广大投资者对于公司生产经营、未来

                   发展的意见和建议,并注意平等对待所有投资者,防止未公开重大信息泄露。通过全方位开展
                   投资者关系管理工作,进一步提升了公司的投资价值。

                       4、优化管理，诚信经营，维护股东和债权人合法权益

                       不断引入职业经理人团队，优化管理队伍并借鉴先进管理经验，全面开展预算考核与费

                   用控制；通过授信额度审查、逾期账款清收强化应收账款管控；持续清理库存，加强采购和

                   生产端、销售及服务端的供应链管理；加强对子公司业务的风控管理，以降低经营风险。

                       严格按照贷款合同、借款合同以及使用募集资金的承诺所规定的款项、期限用途使用贷

                   资金，按期还本付息或按期归还，从未发生逾期还本付息的情况，与未发生违规使用募集资

                   金的情况。

                       （四）职工发展平台搭建与权益保护

                       近年来，公司通过外招、高校合作等多渠道引进优秀人才，做好人才梯队建设，充分调

                   动各类人才的积极性与创造性，切实维护和保障他们的切身利益，为科技创新人才提供了施

                   展才华的空间和舞台，制定科学的激励评估机制，加大科研投入，每年递增科研经费专项预

                   算等，公司内部形成了“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造、鼓励创新、宽容失败”
                   的良好氛围，2014 年 11 月 21 日，汕头市科技创新和人才工作大会隆重举行，我司获得“人

                   才服务奖”。

                       公司在劳动关系和薪酬管理制度上严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要

                   求，并与所有员工签订了劳动合同。根据属地化原则，严格执行国家的规定和标准，按时为

                   员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳了住房公积金，切

                   实保障了员工利益。公司定期组织员工内部培训，并联同其它部门举办多项创新业务及员工

                   综合素质提升的相关培训，全面提升员工自我保护能力与职业竞争力。

                      （五）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、概述

                       报告期内，公司努力做好供应商、客户和消费者权益保护工作，未因商业贿赂等行为遭

                   受处罚。公司积极配合客户进行供应商资质调查，如实进行情况反馈，与客户、供应商签订

                   质量、反商业贿赂等相关协议。报告期内，公司为客户提供技术支持，完成客户要求样品项










                   目的研发数项。

                       公司重视质量和安全管理，建立系统的质量和安全管理方法。2014 年，公司 ISO9001、

                   ISO14001、OHSAS18001 三合一管理体系通过方圆标志认证集团广东有限公司监督审核。多

                   来年，公司通过 PDCA 动态循环模式持续改进、不断完善质量和安全管理体系，形成质量和

                   安全方针，目标明确、质量管理构架清晰、安全措施有效实施、制度文件系统健全、全员参
                   与的质量和安全管理系统，保持产品质量和安全生产持续稳定与可靠，满足顾客需求。

                       2、产品质量控制情况

                       报告期内，公司没有受到任何质量、计量方面的行政处罚，也未发生因产品质量问题而

                   导致的纠纷。

                       公司重视质量管理，建立系统的质量管理方法，于2001年2月通过ISO9001质量管理体系

                   认证，2006年在质量管理体系的基础上进一步完善和规范环境和职业健康管理，推行ISO9001、

                   ISO14001、OHSAS18001三合一管理体系，并通过认证；2010年，公司通过广东省企业二级计

                   量保证管理体系。公司设立独立的质量检验部门及质量保证部门，监测各产品实现过程的实

                   际情况。公司制定了完善的质量管理制度，类型包括：质量管理手册、管理程序、产品的工

                   艺规程、产品质量标准、部门和岗位职责、具体操作的作业指导书等。多来年，公司通过PDCA

                   动态循环模式持续改进、不断完善质量和计量管理体系，形成质量、计量方针目标明确、质

                   量管理构架清晰、制度文件系统健全、全员参与的质量管理系统，保持产品质量持续稳定与

                   可靠，满足顾客需求。
                       质量检测专业性强，是产品质量控制的重要方面，公司质检人员均是化工相关专业学历，

                   均要求经过培训、考核，获得劳动技能鉴定部门分析工以上资格，确保检验操作的规范性和

                   检验结果的准确性。生产方面，生产部门在每个产品生产前，均对操作人员从原理、安全、

                   工艺操作、控制要点等方面对操作人员进行岗前培训并经考核上岗；生产过程中，生产部指

                   派经验丰富的技术人员跟班检查指导，发挥传、帮、带作用，部门每周召开例会，讨论生产

                   过程出现的问题，分享生产质量控制经验，促进共同提升和经验积淀。

                      （六）安全生产情况

                      安全责任重于泰山，报告期内，没有发生过重大安全生产事故，亦不存在因违反安全生

                   产方面的法律法规而被处罚的情形。

                      2014年，公司专程邀请各地的地方安监局专家到各生产基地进行管理技能培训。2014年，

                   新的《安全生产法》正式实施，公司组织各个层面进行多次学习和宣传，提升全体员工的安

                   全生产意识，基层安全员及班组长结合新修改的安全生产法规，将规程措施落实到现场和岗










                   位上。其次，抓好责任制落实，所有安全设施、设备落实到专人负责，对不按章操作的班组

                   与个人予以严肃处罚。实际工作中，公司强调对安全隐患的检查、梳理和整改，除了节假日

                   期间例行检查外，还建立一套完整的隐患整治与检查体系，将综合性检查、专项性检查、季

                   节性检查、日常检查、节假日检查与专家检查等充分融合，重点关注重点危险源区域和高危

                   作业区，加大隐患排查与整改力度，所有隐患建立档案台账，实行动态管理。
                       （五）公共关系和社会公益事业

                       报告期内，公司注重与社区的合作，支持周围社区的发展，通过多种形式参与社区活动，

                   主动承担责任，以实际行动构建和谐社区。

                       三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划。

                       公司将充分利用现代化信息平台，提高广大股东参与公司治理的积极性。同时加强公司

                   董事、监事、高级管理人员的现代企业经营意识，打造和建设一个战略清晰，分工合理、规

                   范运营、可持续发展的企业。



                                                                               西陇化工股份有限公司

                                                                                    2015 年 3 月 24 日



