



                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告









                                广东万和新电气股份有限公司






                                      2014 年度社会责任报告











































                                                证券简称：万和电气


                                                 证券代码：002543


                                                  2015 年 4 月 23 日






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   关于本报告




                   报告简介
                   本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第三份社会责任报告，报告回顾了

                   公司 2014 年度所面临的机遇与挑战，读者可登陆公司官方网站获取本报告，或

                   者阅读更多相关资料。




                   参考标准

                   本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，以及《中国企业社

                   会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。




                   时间范围

                   报告时间范围是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续

                   性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。




                   组织范围
                   本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司及下属子公司。




                   数据说明

                   报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有限公

                   司审计报告，其他数据来源于公司内部数据统计。




                   简称说明

                   为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、

                   “万和”、“公司”或者“我们”。




                   发布形式

                   本报告在深交所制定信息披露网站巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）以

                   及公司网站(http://www.vanward.com)均可下载。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   公司简介




                        万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 1993 年 8 月，已
                   发展成为国内生产规模最大的热水器和厨房电器产品专业制造商，拥有六大制造

                   基地，总占地面积超过 100 万平方米，年产能超过 1,500 万台。据世界权威独立

                   调研机构英国建筑服务研究与信息协会（BSRIA）发布的调研结果，万和是国内

                   仅有的两个“全球十大热水器品牌”之一。万和也是国家火炬计划重点高新技术

                   企业、中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、中国航天事业合作伙伴、住建部

                   授予的国家住宅产业化基地。





















                        万和以技术创新起家，1992 年发明了中国第一台超薄型水控式全自动燃气
                   热水器，引领中国热水器进入了“水阀一开、热水即来”的时代。此后，1994

                   年研制成功第一台微电脑控制强排热水器、1999 年第一台平衡式热水器、2001

                   年第一台冷凝式热水器、2008 年第一套能源集成热水系统，等等，至今，万和

                   在燃气具领域二十次填补国内技术空白，还多次主导或参与了燃气热水器、燃气

                   灶具、消毒柜国家标准的起草和修订，取得了 900 多项专利，是中国燃气具行业

                   拥有最多专利储备的企业。“国家级企业技术中心” 、“清洁能源院士专家工

                   作站”、“博士后科研工作站”、行业第一个产学研结合的“华南家电研究院节

                   能环保燃气具研发中心”均落户在万和。

                        质量管理方面，万和早在 1996 年便通过了 ISO9001 质量管理体系认证。2008

                   年整合 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三标一体化体系，并通过 SGS 国际认证。

                   公司主要产品分别通过 CCC、CE、CSA、UL 等质量安全认证，万和牌燃气具和厨

                   电产品均通过 CQC 节能环保认证以及国家建设部的康居认证，达到政府节能环保

                   和康居采购标准。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        在国内市场，万和燃气热水器市场占有率连续十一年在行业遥遥领先，消毒

                   碗柜、燃气灶、吸油烟机、电热水器的市场占有率均处于行业前列，万和燃气热

                   水器和燃气炉具的出口量连续多年领先行业同类产品；在海外市场，万和燃气热
                   水器和燃气炉具的出口量连续五年位居行业首位。

                        秉承“细致无忧”的服务理念，万和在全国各大中城市建立了 40 多个固定

                   的客服中心，设置了 1,500 多个特约维修点、3,000 多个特约安装点，培养造就

                   了一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨询、上门安装、维修、信访以及免

                   费保养等全方位的服务，连续多年获得“全国优质服务网点”称号。

                        万和还承担起企业低碳发展的社会责任，致力于传统清洁能源（燃气）与太

                   阳能、空气能等新能源的高效利用，创新性地推出多能互补集成热水系统，为消

                   费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，立志

                   成为“全球领先的燃气具以及生活热水系统供应商”。












                                                                 广东万和新电气股份有限公司


                                                                        2015 年 4 月 23 日






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                             第一章 企业文化特色






                        公司董事会及管理团队，经历了 21 年的运作实践，设定了企业的战略方向，
                   逐步形成了适合于企业自己的组织文化，并致力于应对公司所面对的战略性挑

                   战。




                        一、万和的“和文化”、未来愿景和价值观

                       1、“和文化”的核心表现

                       勤俭

                       万和企业经营的特色，是百年万和品牌持续发展的深厚基石，奠定万和在不

                       同市场环境中的竞争力。




                       稳健

                       基于深厚基础的积累上，万和每年都在沉稳地进步。正是这份稳重，促成了

                       万和不急躁、不浮夸的企业作风。



                       创新

                       在私营企业向国际化、现代化企业的发展进程中，万和以自身为超越对象，

                       充分结合现状去创新和发展节能技术，为未来的发展提供新的思想和方向。




                       共赢

                       万和的赢，是包括企业自身、企业员工、合作伙伴、股东等等之间同步发展

                       的赢。




                       和谐

                       万和追求自然环境、社会、人之间的和谐相处，最终实现“天地人和”的伟

                       大理想。和谐也是万和团队的合作精神核心之一。




                       责任






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       身为行业翘楚的集团企业，万和不仅需要对社会、国家的发展负责，也需要

                       对员工、合作伙伴、用户等负责，更为未来的优质节能生活品质负责。



                       2、未来愿景

                        我们的愿景：全球领先的燃气具以及生活热水系统供应商。

                        我们的使命：创造健康、舒适、和谐的生活。




                        3、价值观：共赢 和谐 发展

                        关注利益分配            共赢才能和谐            和谐才能发展

                        关注利益分配

                        利益是万和价值链的连接点，是平衡万和各层面的润滑剂。万和自创立以来

                   一直都非常关注利益分配，注重公平，体现时效的原则，使各方的利益真正能够

                   体现所在分配体的价值。




                        共赢才能和谐

                        始终秉承共赢理念，共赢并非是拿自己的所得去平衡整个价值链，而是建立
                   科学、公平的分配制度，通过确立制度的方式实现共赢，共赢之后使各方都能投


                   入到万和打造世界级燃气具品牌的伟大事业中来。



                        和谐才能发展

                        和则万事兴，伟大的事业需要和谐的环境，和谐的环境才能真正促进企业的

                   发展，对于立志做“百年老店”的万和而言，以“和”文化为引导，建立和谐的

                   企业环境，才能真正实现百年之梦。




                        三者之间相辅相成，缺一不可。关注利益是实现共赢的前提，共赢则是和谐

                   的基础，发展的保障是和谐，发展之后才能更加科学地关注利益分配。




                       二、2014 年度社会荣誉






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                          时间                  荣誉名称                             颁奖单位

                       2014 年 1 月 中国高端家电至高荣誉“红顶奖”                  中国家用电器协会、中国家电网
                       2014 年 2 月 佛山市政府质量奖                         佛山市人民政府
                                                                   中国标准化研究院主办、北京中怡康时
                                 2013 年度中国节能产品企业领袖榜
                                                                   代市场研究有限公司
                                 热水器“艾普兰”奖                         中国家电协会
                       2014 年 3 月
                                                                   中国太阳能热利用产业联盟、中国农村
                                 平板太阳能行业推荐证书                       能源行业协会太阳能热利用专业委员
                                                                   会、中国节能协会太阳能专业委员会

                                                                   中国商业联合会、中华全国商业信息中
                       2014 年 4 月 燃气热水器综合市场占有率全国第一
                                                                   心
                                 广东省应用太阳能示范社区                      广东省太阳能协会
                                 机电设备安装专业承包三级资质证书                  顺德区国土城建和水利局
                       2014 年 5 月
                                                                   合肥通用机电产品检测院有限公司、国
                                 100kW 多功能热泵系统性能试验室通过评定
                                                                   家压缩机制冷设备质量监督检验中心
                                 2014 年中国家居绿色先锋                    新浪家居
                                 中国燃气热水器行业标志性品牌                    《品牌观察》杂志社、中国品牌研究院

                       2014 年 6 月 中国 500 最具价值品牌                    世界品牌实验室
                                                                   中国房地产研究会、中国房地产业协会、
                                 中国房地产开发企业500强首选供应商品牌
                                                                   中国房地产评测中心
                                 广东省制造业百强                          广东省企业联合会、广东省企业家协会
                       2014 年 7 月 2014 年度顺德区骨干企业                   顺德区人民政府
                                 中国吸油烟机行业“优秀企业”                    中国五金制品协会

                       2014 年 8 月 轻工竞争力优势品牌产品                      中国轻工业联合会
                                 全国实施卓越绩效模式先进企业                    中国质量协会
                       2014 年 10 月
                                 广东省轻工行业标杆单位                       广东省轻工业协会
                                 中国厨卫产品创新大奖                        中国五金制品协会
                                 国家火炬计划重点高新技术企业                    国家科技部火炬高新技术产业开发中心

                                 万和产品入选“能效之星”目录                    国家工业和信息化部
                       2014 年 11 月 2014 年家电行业营销创新奖                 现代家电杂志社、现代家电网
                                 2014 年度中国家电行业最具影响力品牌              现代家电杂志社、现代家电网
                                 顺德“金梧桐单位（团队）”                     顺德区委、区人民政府
                                 ST26 荣获 3C“技术及设计创新奖”              南方都市报

                       2014 年 12 月 广东省建筑节能领军企业                     广东省建筑节能协会、建筑时报






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                          第二章             社会责任履行情况




                         一、股东和债权人权益保护
                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        1、利润分配

                        公司在努力实现企业规模快速成长、企业经济效益稳步增长的同时，根据盈

                   利情况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，制定了长期和相

                   对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。

                        公司自上市以来制定的利润分配及资本公积转增股本方案：

                                                                     分红年度合并报表          占合并报表中归属于
                                                       现金分红金额
                    分红年度            利润分配方案                           中归属于上市公司          上市公司股东的净利
                                                       （元，含税）
                                                                     股东的净利润（元）           润的比率（%）
                   2014 年度     每 10 股派 1.80 元
                                                      189,200,000.00    266,886,355.22            70.89%
                  2014 年半年度    每 10 股派 2.5 元
                   2013 年度     每 10 股派 1.5 元转增 1 股     60,000,000.00    247,717,089.17            24.22%
                   2012 年度     每 10 股派 3 元转增 10 股      60,000,000.00    216,743,526.55            27.68%
                   2011 年度     每 10 股派 3 元             60,000,000.00    204,287,362.74            29.37%
                        2、法人治理

                        公司自设立以来，法人治理结构日趋完善，制度不断健全，充分保障公平、

                   公开、公正的对待所有股东，确保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益。公司建立以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效

                   的内部管理和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东

                   同股同权，能平等享受其合法权益。
                        2014 年度，公司董事、监事、高级管理人员积极参加深圳证券交易所、中


                   国证监会广东监管局组织的各项培训，加深公司董监高对内部控制建设的理性认
                   识，自觉遵纪守法，增强规范运作意识和责任风险意识。

                        2014 年度，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，确实保障了所有股

                   东的合法权益。全年共召开股东大会 3 次，董事会 8 次，监事会 6 次。

                        3、信息披露

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》以及公司《信息披露管理办法》的规定，自觉自愿履行信息披露义务，做






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   到信息披露工作的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露和私

                   下披露、透露或泄露未公开重大信息，确保所有投资者平等获取同一信息。2014

                   年度在深交所披露定期公告 4 份，临时公告 52 份，同时提交了相关信息披露文
                   件和备查文件，并落实指定报纸（证券日报、证券时报、上海证券报、中国证券

                   报）和指定网站（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）进行信息披露。

                        4、投资者关系管理

                        公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》的要求，认

                   真做好投资者关系管理工作。公司设有投资者热线、传真、邮箱等方式接受投资

                   者咨询，并在公司官网建立“投资者关系”专栏，同时，公司通过深交所中小板

                   企业互动平台、互动易与投资者进行互动，聆听广大中小股东的建议和意见，针

                   对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司相关信息，加深了资本市场对公司

                   的了解和认同。此外，公司也积极接待并组织投资者现场来访交流。2014 年公

                   司接待投资者实地调研 11 次、举办投资者开放日活动等，公司与投资者保持了

                   良好的沟通与联系，使投资者对公司有较高的认可度。





















                        二、职工权益保护

                        人才理念：才是根本                德定高度

                        我们建立长期有效的机制，关注员工利益，保障员工职业健康安全和合法权

                   益。我们积极开展健康丰盛的文化活动，积极建立有效的沟通机制，倾听员工心

                   声，努力为员工创造成长的平台，给以员工尊严。同时，关爱员工生活，提出工

                   作与生活的平衡，用最好的企业文化氛围提升员工归属感。

                        1、劳动关系

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   等劳动和社会保障方面的法律、法规，与所有在职员工签订劳动合同，建立规范

                   的劳动关系，明确双方的权利和义务，依法为员工缴纳五项社会保险，维护员工

                   合法权益。公司依据相关政策，建立合理完善的休假制度，保障员工休假权利，
                   促进工作与生活的平衡。员工可以享受带薪年假、婚假、丧假、病假、产假、陪

                   产假、探亲假等。公司还为员工提供额外福利，包括高温补贴、防暑降温津贴等。

                        公司不断完善工作环境和职业健康安全条件，在工艺选择、总体厂区布局、

                   建筑设计、通风排毒自动报警装置、用电安全和劳动保护等方面采取了一系列预

                   防措施。按照国家有关法律及技术标准，对危及员工职业危害的工作场所设定了

                   监控测量指标，委托第三方定期检测，确保提供健康安全舒适的工作环境。为充

                   分保障员工权益，公司安排接触职业病危害因素的员工在就业前、就业中、就业

                   后进行体检。

                        2、职业培训与发展

                        在人才培养上，公司一直强调“十年树木，百年树人”的理念，注重人力资

                   源潜力的持久开发，致力于创建学习文化和氛围，提供员工职业成长的平台，实


                   现员工与企业共赢发展。

                        在入职培训方面，通过温馨的入职培训，给员工注入企业文化芯片，促进优

                   良企业文化的传承。在职业培训方面，公司着力打造完善培训学习体系，通过导

                   师培养计划、在职进修培养、主题沙龙活动、外聘专家讲师、标杆企业参观等多

                   样培养方式，为处于不同职业阶段、部门和专业岗位的员工提供其合适、实用的

                   学习机会。此外，公司制定学习积分管理办法，作为衡量员工学习能力的尺度，

                   营造全员学习的文化氛围。


                        为做好企业人才储备的梯队建设，公司设立博士后科研工作站，一方面为高

                   科技人才的引进、培养和研发能力提升创造良好条件，同时也搭起了企业与高端

                   人才有效结合的桥梁，推进万和技术创新再上新台阶。对于管理人员培养，公司

                   内部举办中层储备干部系统训练营项目，有计划组建后备干部的力量和队伍，随

                   时对需要岗位供血补给。为做好基层员工的前置教育，公司与广东省内多家职校

                   开展校企合作项目，采用订单式培养方式在院校内建立“万和班实训基地”，一

                   方面利于企业引进、培养更多符合万和品德和技术要求的技工能手，更重要的是






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   为学校毕业生提供了实习、就业的平台，发挥企业的力量来增强学生参与社会竞

                   争的能力，履行企业人才教育的社会责任。






































                        3、企业文化与关爱员工

                        为了支持和关爱员工的健康成长，增强员工对企业的凝聚力和向心力，促进

                   企业社会更健康稳定发展，公司每年都策划组织各式各样的活动，丰富员工业余

                   生活，加强员工的专业技能，引导他们保持积极向上生活态度，帮助他们获得工

                   作与生活之间的平衡。

                        （1）为庆祝“三八”国际妇女节，构建和谐企业文化，彰显公司人文关怀，


                   展示女职工良好精神风貌，增强女职工的凝聚力，培养女职工健康积极的生活态

                   度，公司工会在各工厂内组织开展丰富多彩的妇女节系列活动，为女职工们送上

                   一份特别的节日祝福。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告
























                        （2）公司组织员工参与了多项体育竞技比赛，如参与容桂街道工人运动会、

                   21 周年“健康生活、快乐万纷”趣味运动会、党经济线篮球赛等等，锻炼员工

                   强健体魄，促进员工间的沟通和交流。董事长卢础其先生特别支持每年大型运动

                   会的开展，更会到现场为同事们加油打气。






































                        （3）公司定期联系大型医院为广大员工进行了职业健康检查和保健康复理

                   疗，做到提前预防生病，及时发现小病，及早治疗大病。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告





















                        （4）为迎接建党 93 周年，营造温馨、愉快的节日气氛，讴歌时代进步的主

                   旋律，丰富公司员工精神文化生活，挖掘更多表演人才，提高基层员工参与度，

                   增强员工的归属感、认同感，2014 年 7 月―9 月期间，由公司党支部、公司工会、

                   公司团委联合主办的 2014 年“实现梦想，创造奇迹，我是达人我来秀”于各厂

                   区分别开展。青春是舞动的旋律，青春是跳跃的音符，美妙的音乐、悠扬的旋律、

                   嘹亮的歌声、满腔的热情共同谱写出万和达人梦想奇迹的新乐章，参赛员工通过

                   唱歌、演奏、小品等风格迥异的才能比拼，展示万和“达人”的风采和本领。




















                        （5）为了营造温馨、愉快的中秋节日气氛，丰富公司员工精神文化生活，

                   增强员工凝聚力和归宿感，公司在 9 月 9 日（农历八月十六）举办了 2014 年“情

                   系万和，家好月圆”中秋嘉年华暨“实现梦想，创造奇迹，我是达人我来秀”表

                   演秀活动，活动现场人气鼎盛，气氛热烈，美味的风味美食、中秋月饼、游戏娱

                   乐以及舞台表演等吸引了数百员工及家属参与。董事长卢础其先生也亲临晚会现

                   场，与员工的孩子一起玩游戏，观看员工表演。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告







































                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承“细致无忧”的服务理念，要求全员树立全环节的零缺陷质量意识。

                   客户的利益所在，就是公司生存和发展的利益所在，通过向客户提供个性化、标

                   准化、规范化的服务，来提高客户的整体满意度。
                        1、供应商权益

                        万和致力于构建敏捷、精益，定制的采购模式，以领先的成本和质量，快速

                   响应并满足客户的个性化需求。为达成这个目标，公司实施系统的供应商管理，

                   尤其重视建立良好的供应商关系。

                        公司建立了较为完善的采购管理制度和内部控制体系，从制度上保护了供应

                   商的权益，防止商业贿赂和不正当交易情形的发生。同时，公司通过不断加强供

                   应商的管理与交流，一方面稳定供应体系，另一方面提升供应商抵抗市场风险的

                   能力，实现风险共担，合作双赢的目标。公司与核心供应商相互学习技术和管理，

                   合作开发，共同提升创新能力，增强供应链竞争能力，促进供应商管理、技术等

                   各方面能力的提升。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        2、客户和消费者权益
                        2012 年公司成立了产品评价中心，构建独立于各事业部的新产品技术验证

                   体系，产品评价中心在充分利用各事业部技术资源，包括专业知识、技术经验和

                   测试设备的基础上，由不直接参与产品开发活动、与产品无直接利益关系的技术

                   人员对产品技术性能进行考核。产品评价工作以确保产品满足持续处于合格水平

                   为目标，关注消费者的需要，采用比现行国家、行业标准更严格的要求，促进产

                   品质量水平不断提高。
















                        秉承“细致无忧”的服务理念，万和采用先进的呼叫中心服务平台，方便快

                   速接听用户来电；通过 CRM 客户管理系统，建立完善的客户档案；为用户提供细

                   致无忧、全方位专业化贴心的服务。公司在全国各大中城市建立了 40 多个固定

                   的客服中心，设置了 1,500 多个特约维修点、3,000 多个特约安装点，培养造就

                   了一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨询、上门安装、维修、信访以及免

                   费保养等全方位的服务，连续多年获得“全国优质服务网点”称号。
















                        四、环境保护与可持续发展

                        公司一直以来十分重视环保工作，在环保方面严格遵守环境保护法律、法规

                   和相关方的其它合理要求，严格按照 ISO14001 标准的要求开展环境管理工作，

                   不断改善自身的环境管理和环境行为,努力向用户提供“绿色环保型”厨卫产品，

                   推动本企业与社会共同进步与发展，为带动本地区的环境保护工作做出自己的贡
                   献。公司全体员工充分认识环境保护和环境管理的重要性和必要性，从源头上杜






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   绝或减少污染的产生，加强对各类污染物的管理，在于自己相关的活动、产品、

                   和服务中通过采取有效的污染预防措施，尽力将环境污染降到最低程度，同时合
                   理利用能源资源，走可持续发展之路。

                        1、公司投入巨资改造环保处理设施

                        公司在改造环保处理设施中，在废气、污水、中水回用等一系列环保处理设

                   施的投入,对保护环境与节约资源做出了很大的贡献，在减少排污的同时又减少
                   了水资源浪费，将处理达标后的污水进行二次利用，减少了排污，创造了社会效

                   益，也减少了企业的成本。

































                        2、公司的“三废”处理达标排放

                        公司购买了专门的污水检测设备，建立了理化室，每天不定时对排污情况进

                   行检测，确保达标排放。每季度由环保部门指定的有资质的检测机构对公司的污
                   染物排放进行例行检测，环保部门每半年进行监督性监测，均能达标排放。公司


                   的危险废物交有资质的公司按规范处理，公司多年来严格执行相关环保法律法
                   规，未受到行政处罚。

                       3、公司注重对员工的环境保护教育，不定期组织员工对环境保护进行培训和

                   组织员工进行环境应急方案演练，让员工在生产过程中自觉保护环境。除了在生

                   产过程中要求员工保护环境外，公司还倡导员工在生活过程中自觉保护环境。针

                   对日常生活中产生电池和手机电池较多的特点，公司建立废电池专门回收处理机

                   制。员工将废电池进行收集交有资质的公司专门处理，且员工逐步养成良好的收






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   集废电池习惯，使普通电池不再乱丢乱扔，减少电池造成环境污染，取得了良好

                   的效果。



















                        4、公司环保工作受到各级领导的好评和作为地区内企业的环保标杆推广
                        公司在环境保护方面一直以来都走在当地企业的前列，地区内众多周边兄弟

                   企业在环保工作方面到公司来取经。环保部华南督察小组到万和公司督察，对公

                   司的环保工作也给予了肯定。当地政府部门各级领导多次到我司考察和指导环境

                   保护工作，也多次组织人大代表、企业、媒体到公司交流环保工作方面取得的成

                   绩和经验进行推广与肯定。

















                        五、公共关系和社会公益事业
                        公司在发展的同时，以高度的社会责任感体现企业文化、展现企业精神，以

                   感恩的心回报社会，以共享发展成果的理念反哺社会、回馈家乡父老和社会中需

                   要帮助的人。

                        1、2014 年 5 月 20 日，公司代表历经上千里的路程，来到湖北鄂州市少儿

                   康复培智中心，与鄂州市有关领导、中国经济新闻联播网教育频道、信息时报、

                   楚天时报、鄂州日报、鄂州周刊、鄂州电视台等媒体记者以及该校 70 多名师生

                   一起，共同见证万和在该校捐赠的“爱心厨房”落成揭牌仪式，也正式宣告“万

                   和爱心厨房”第三站正式落户鄂州。

                        万和爱心厨房是“万和温暖中国行”慈善项目的一个组成部分。自 2012 年






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   “万和温暖中国行”项目成立以来，万和电气已经先后在韶关、贵州、鄂州捐赠

                   了“万和爱心厨房”，在河北行唐、湖南祁东、安徽霍山三地希望小学捐赠了“万

                   和爱心热水工程”，用行动诠释“让家更温暖”的品牌理念。未来，万和电气还
                   将持续“万和温暖中国行”慈善项目的建设，让更多的“万和爱心厨房”、“万

                   和爱心热水工程”落户，让爱传递的更远，让关爱无处不在。



















                        2、2014 年，万和联合《南都娱乐周刊》发起万和特约第五届明星公民活动，

                   围绕“陪伴，让家更温暖”的年度主题，以公益活动、微电影、社会参与等形式，

                   向社会传递正能量，让更多人回归家庭，去感受到家庭的温暖。由此，万和还联

                   合《南都娱乐周刊》，将 12 月 12 日命名为“陪伴日”，并为此开展了一系列公

                   益活动。12・12 陪伴日当天，万和在南方都市报、南方日报、云南信息报、21
                   世纪经济报道、新京报、《南都娱乐周刊》刊登大版面“致**”公益广告，号召：


                   忙碌的人，“12・12 陪伴日”回家陪伴家人，让家更温暖。系列“致**”系列
                   公益广告发布的当天，引发了线上、线下民众的关注与火热讨论。而话题#陪伴，

                   让家更温暖#阅读量更是冲破 1.2 亿大关，使得“陪伴”这一词语网络搜索热度

                   迅速暴增。

                        未来，万和还将联合《南都娱乐周刊》，继续开展第五届明星公民的后续公

                   益活动，在公益事业上贡献自己的力量，让爱心洋溢，将温暖传递，用实际行动，

                   号召大家陪伴家人，让小家更温暖，大家更和谐。






                   广东万和新电气股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                                    第三章 结语






                        2014 年度，公司在上述的股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、
                   客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方

                   面做了大量工作，取得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所

                   中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差

                   距，在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极

                   保护股东、债权人和职工的合法权益，诚心对待供应商、客户和消费者，扎实推

                   进环境保护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理

                   体系，实现经济效益与社会效益的和谐统一。











































                                                           广东万和新电气股份有限公司董事会

                                                                    2015 年 4 月 23 日


