








                                   深圳市金新农饲料股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                        深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）是一家

                   以生产高档猪饲料为主的饲料加工企业，有着十多年的发展历程，有一定的品牌

                   影响力，特别是高档乳猪教槽料领域内，业内人士是家喻户晓。


                        作为国内较早研发、生产乳猪高档教槽料的民营内资企业之一，多年的研发

                   和创新，公司的核心产品荣获了多项国家发明专利，形成了一整套独特先进的配

                   制技术及产品加工工艺，产品在日增重、料肉比等性价比方面具有先发优势。公

                   司在规模化猪场的开发、服务等方面较有优势，业务人员和技术服务人员整体素

                   质较高，经销商整体实力较强，客户群体相对稳定的，核心产品高档乳猪教槽料

                   的市场份额国内处于领先地位。


                        多年来，公司在“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念和“科技

                   兴农，行业典范”的企业使命指引下，积极倡导“全情投入，持续卓越”企业精
                   神，坚持践行“伙伴天下，共同成长”的核心价值观，创造“客户、员工、公司


                   及社会”四位一体的利益最大化，致力于成为中国优质猪饲料最佳供应商，为客
                   户提供解决方案，成为中国健康养猪业标准的制定者！


                        过去的 2012 年，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

                   的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映 2012

                   年度公司在生产经营、企业管理过程中履行社会责任的情况。


                        同时我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，

                   也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司在未来的发展中做的更

                   好。













                        一、股东和债权人权益保护


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保
                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司始终坚持可持续发展


                   与稳健扩张的原则，努力提升经营绩效，规范运作，不断完善公司治理，严格防
                   范风险，积极回报股东。


                        （一）法人治理结构不断完善


                        1、公司一贯注重现代企业制度的建设，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法

                   律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公

                   司治理水平，维护公司及全体股东利益。公司已建立了以《公司章程》为基础，

                   以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了

                   以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。切实

                   保障全体股东和债权人的合法权益。


                        2012 年，公司制定了《董事、监事人员津贴管理制度》、《高级管理人员及

                   核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》、《离任审计制度》、《期货套期保值管理

                   制度》及修订了《公司章程》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》等共

                   12 项制度，使公司规范运作水平进一步提高。

                        2、公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上市公司章程

                   指引》等的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并

                   请律师出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。


                        2012 年，公司共召开了 3 次股东大会（其中 1 次年度股东大会，2 次临时股

                   东大会），共审议通过 23 项议案，股东大会作为公司的权力机构，充分保障了股

                   东对于公司相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，组织了 3 次现场投票，

                   广大股东尤其是中小股东都积极的参与了投票。


                        （二）积极回报股东


                        公司积极构建与股东的和谐关系，在不影响公司正常生产经营所需现金流情










                   况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持连续性和稳定性。


                        最近几年，公司坚持以现金分红为主，每年以现金方式分配的利润不少于当
                   年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合《公司章程》的相关规定。近三年


                   来，公司累计分配的现金股利为 6,890 万元，占报告期内累计实现的可供分配利
                   润的 40.07%。


                        未来三年，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，

                   2012-2014 年每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的

                   30%，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配

                   利润的 100%。


                        （三）重视投资者关系管理


                        公司注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作的重点。公

                   司严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》、《信息披露管理

                   制度》的要求，积极做好投资者关系管理工作，建立了完善的投资者关系管理制

                   度。公司在媒体跟踪、投资者问题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒

                   体对公司的评论、投资者关注公司的重点内容等。

                        公司通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司邮箱、公

                   司网站等，加强与投资者进行及时沟通；严格按照内部的制度规范，热情、耐心

                   地接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的现场调研，并将来访投

                   资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，并按照监管机构的相关要求

                   客观、真实、准确、完整、及时地披露调研相关信息。


                        公司的投资者关系管理工作有效提高了公司运作的透明度，增进了媒体和广

                   大投资者对公司的了解和认同。





                        二、职工权益保护


                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，倡导“企业管理家庭化，企业管理学校化，企业管理军队化”，尊重和维










                   护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员

                   工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳

                   资关系。


                        2012 年，面对行业市场低迷的挑战，公司在强调有竞争力薪酬的同时，更
                   要提倡高效工作；大力推进精细化管理，加强协同合作，提高工作的有效性；加


                   大内部流程变革，梳理优化部门职责和分工，努力提高单位效益。

                        （一）保护员工的合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在劳动安全

                   卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳

                   动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，

                   为符合条件员工办理了住房公积金，并实行带薪年休假等福利。公司每年年终对

                   员工进行综合考评，根据考评结果对员工薪酬进行调整。


                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，
                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康。


                        （二）重视长远发展，提升员工职业化水平


                        公司秉承对员工负责的态度，十分注重员工的长远发展，定期或不定期对员

                   工进行职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职业规划定位和实现目标

                   所应具备的各项能力。加大对后备干部的培养力度，制定核心员工成长路径，通

                   过多种方式全面调动员工的主观能动性，实现员工的快速成长。


                        新员工培训：内容包含企业历史、企业文化、公司制度、员工手册、安全卫

                   生知识等应知应会培训；


                        内外训相结合：公司打造学习型组织，一方面打造了金新农“在线商学院”，










                   所有员工可根据个人喜好、工作岗位选择“在线商学院”课程，通过这个平台，

                   员工学到了很多精彩实用的课程，满足了个性化学习的培训需求。另一方面公司

                   定期组织优秀骨干及业务精英参加精品外训大课，有力的提高了员工职业化素质
                   和业务水平。培训课程也是多样化的：有员工心态培训，如《成功从优秀员工做

                   起》、《团队高效协作与执行》、《优秀员工是怎样练成的》、《团队执行力》等；也

                   有技能培训，如《砍掉成本》、《生产成本控制与现场改善》、《大客户销售技能提

                   升实战训练》等。


                        加强内部交流：公司组织了“周四学习小组”，组织学习者讨论，打造良好

                   的学习氛围。通过学习一遍，记录一遍，回顾一遍，讲一遍，总结一遍的学习方

                   式有效的消化所学知识，并运用到日常工作中，有力的提高了员工职业化素质和

                   业务水平。


                        （三）优化薪酬体系，引进激励机制


                        公司以市场为导向，2012 年度年初完成了“职位、薪酬、绩效”三项制度

                   改革，一方面重新构建了业绩、效率、安全等多指标于一体的绩效管理体系，严

                   格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制度；另一方面，
                   公司根据行业最新薪酬水平，结合年度经营业绩和员工年度考核情况，对员工薪


                   酬进行了调整，人均调整幅度达到了 15%。

                        同时，2012 年 11 月，公司开始启动《股票期权激励计划》，激励对象涵盖

                   高级管理人员、公司及子公司中层以上管理人员、核心技术和业务人员，及董事

                   会认为需要进行激励的相关人员共 191 人，比例约占到 2012 年底员工总数的

                   13.55%，惠及面较广。公司希望通过实施股票期权激励计划，一方面留住优秀管

                   理人才、技术人才、业务人员，并且激励其能动性，公司能更快的成长；另一方

                   面公司也希望和员工一起分享因公司成长而带来的成果。


                        （四）关爱员工，打造幸福团队


                        公司视员工为家人，在员工关爱行动上采取了多项举措，如：


                        1、节日送祝福：春节前组织“温暖聚餐”， 公司高层都会与未能回家过春节

                   的员工家庭齐聚一堂，过上一个温馨祥和的节日；为员工过集体生日，每个季度










                   结束后，公司都组织生日在当季的同事一起开生日 PARTY，通过多种形式的活动

                   让员工感到“金新农就是我家”。

                        2、设立爱心基金会：为进一步做好遭遇极难、家庭特殊困难员工的帮扶互


                   助工作，建立健全持续有效的互助机制，构建一道应对可能灾难和疾病等的关键
                   保障防线，经过充分酝酿后公司 2011 年底成立了金新农内部非营利性的公益性

                   组织――“金新农爱心基金会”。董事长陈俊海先生个人出资 50 万元作为“金新

                   农爱心基金会”的第一笔启动资金，董事会、监事会、各中心和部门、各子公司

                   积极响应，所有在岗员工出资出力，募集了爱心基金超过 100 万元。2012 年爱

                   心基金会运作正常，共救助母公司及子公司员工 7 人次，共 139000 元。


                        3、多种形式丰富员工生活：公司为员工提供食宿，并努力改善生活条件；

                   公司成立了羽毛球组和登山组等，购买健身器材，订制活动场所，开展各种有意

                   义的下班活动、周末活动，组织员工出外旅游休假，拓展训练等。业余文化活动

                   不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其凝聚力、团队合作意识和集体荣誉

                   感。


                        （五）尊重员工的话语权和监督权


                        公司注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总经理信箱、定期召开员工座
                   谈会、创办内部刊物《金新农通讯》等方式收集员工建议与意见，并及时反馈、


                   整改，提升员工满意度。

                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会 5 名监事中，有

                   2 名职工代表监事。





                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。










                        （一）以诚为本，切实维护供应商的利益。


                        在供应商管理方式上，一方面，公司实行严格、公正的供应商引入、考核机
                   制，倡导“阳光采购”，制定了严格的采购规章制度，选用具有正直敬业的人员


                   负责公司各种物料的采购工作。公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司还
                   会签订一份《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作，同时，

                   在采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约

                   定的付款条件。另一方面，公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次

                   派出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司

                   始终坚持诚信为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商

                   及客户的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。


                        在采购内部管理工作中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，

                   从源头上杜绝商业受贿、渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工

                   作透明度，树立廉洁自律的风气，杜绝一切不良行为。


                        公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查。


                        （二）一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念，贯彻“认真，

                   快，坚守承诺，没有借口”的工作作风，倡导“客户价值创造、服务营销、诚信

                   营销，按时交货”的执行力准则，始终本着为客户提供优质、安全、稳定的产品

                   为准则，努力为客户提供优质的猪饲料，超值服务，让经销伙伴赚钱，用户养猪

                   更轻松。与养猪公司战略联盟，建立研发基地，探讨养猪产业化。


                        公司不只向客户提供产品服务，更重要是向客户提供养猪整体解决方案。通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立饲

                   养饲喂程序，最终发挥猪只生产潜能，使养猪效益最大化。


                        （三）品牌铸就口碑，质量成就荣誉。


                        公司严格执行国家、行业、企业质量标准，建立严谨的质量管理制度，引进

                   先进的质量监测设备，培养高素质、有责任感的质量管理队伍，提升产品品质和

                   服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还设立了系统的










                   售后服务措施，努力打造和谐的客户关系，做让社会放心企业。

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料，一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品中多年不使用或尽量最少量使用低
                   残留的抗生素，以减少动物体内的药物残留量；二是在产品品质控制方面一贯保

                   持稳定，业内已树立了良好的口碑形象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走

                   “颗粒料”路线，提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免了浪费。

                        1、优化供应商评价管理。加强了供应商现场评审频率，对供应商实施优胜

                   劣汰机制；依据新原料相关国家或行业标准及结合公司自身对原料品质要求，部

                   分原料提高了进货验收标准，以进一步确保原料的食品安全；

                        2、做好原料入库及成品控制工作，保证产品的质量稳定。公司对安全管控

                   上始终秉持“安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，

                   生产过程严格把关原辅料使用前首检关；产品出货前严格把关产品合格关。2012

                   年度，进货、出货查验时公司加大了抽样基数、更加合理科学地确保抽样分布点，

                   以提高进货验收合格判定地准确度。

                        3、强化质量培训，做好质量宣传工作。不断提升生产过程人员的品质意识

                   与操作技能，通过各种培训和学习机会提升质量检验人员的专业水平和责任意

                   识，实现检验检测仪器的更新换代，进一步保证产品安全。
                        6、不断地完善产品可追溯系统。

                        公司设专人、专线收集质量投诉，每月定期对营销人员反馈的质量问题和建

                   议进行汇总整理，提出解决方案，及时沟通，解决问题。

                        公司目前不断完善的产品溯源机制，及时有效地了解公司产品内部库存与品

                   项市场分布情况，有效地避免过期品的产生；同时，在产品召回演练中，提升了

                   追溯与召回的时效性。

                        7、加强了饲料添加剂及产品标签标识管理。饲料产品中的添加剂严格按照

                   《新饲料和新饲料添加剂管理办法》、《饲料和饲料添加剂生产许可管理办法》要

                   求，2012 年重新对公司产品中的饲料添加剂使用情况进行审核，以杜绝食品添

                   加剂超剂量、超范围使用。同时完成了所有产品包装袋标签标识更版向养殖户提

                   供营养信息，引导养殖户合理选择，促进养殖户合理饲养。












                        四、环境保护与可持续性发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。

                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规。公司积

                   极推行节能减排，降低消耗，2012 年初，公司倡导各中心、部门和各个子公司

                   你定了“开源节流方案”，全体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，

                   把水电汽标准能耗目标与薪酬奖惩结合，以达到节能降耗工作的常态化、可持续

                   性，最大程度节约资源。


                        建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，降低

                   办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。


                        无论是生产厂房和办公楼，公司都实施 7S 管理，标准化生产，降低能耗，

                   提高生产效率；定期开展环保工作审查，敦促全员总动员；更新、维护环保设施，

                   在安全生产的基础上积极宣传环境保护知识，增强员工的环保意识。





                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。


                        为支撑公司发展，公司 2012 年继续加大了人才的储备力度。公司全年新成

                   功招聘 253 名员工，其中绝大部分是应届毕业生，为推动社会就业贡献了力量。


                        公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信得过的商业物业运营商，极力

                   为商户和消费者打造一个规范、快捷的交易平台，赢得了市场各界的广泛认同和

                   一致称赞。作为纳税人，公司多年来始终牢记自己的纳税义务，依法纳税。同时

                   积极配合政府部门和监管机关的监督检查，构建了和谐的沟通关系。随着企业的

                   不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，公司自上市以来，一直遵

                   守税收法规，按时足额纳税，2012 年度共缴纳税款 2103 万元，为国家和地方经










                   济的发展做出了重大的贡献。


                        公司一贯热心公益慈善，每当社会需要的时候，如汶川大地震、玉树地震等
                   发生的时候，当附近学校需要支持的时候??都会留下金新农无私奉献的身影。





                        六、续语

                        认真履行社会责任，是每个企业公民应尽的职责。

                        2013  年，公司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更

                   大的经济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管理当

                   中，做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。坚持以人为本，以人性为本，

                   积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！

                        展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“科技兴农，行业典范”的企业

                   使命，坚持  “伙伴天下，共同成长”的核心价值观，践行“全情投入，持续卓

                   越”企业精神，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社

                   会承担责任。为股东资本增值、员工健康和发展、客户和供应商的发展壮大、社

                   区的稳定和繁荣，披荆斩棘，勇往直前，开创更加美好的明天！



                                                             深圳市金新农饲料股份有限公司董事会
                                                                         二 O 一三年四月十八日








