













                                         广东万和新电气股份有限公司


                                              2016 年度社会责任报告












































                                                   2017 年 4 月 19 日










                   关于本报告





                   报告简介
                        本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第五份社会责任报告，报告详

                   述了公司 2016 年度与各利益相关方的交互细节及过程中所履行的企业社会责

                   任。



                   参考标准

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、 《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》，部分参考国际标准化组织《ISO26000：

                   社会责任指南（2010）》，结合公司的实际情况编写而成。



                   时间范围

                        报告时间范围是 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的

                   连续性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。


                   组织范围

                        本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司及下属子公司。



                   数据说明

                        报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有

                   限公司 2016 年度审计报告，其他数据来自于公司 2016 年度披露的临时报告及公

                   司各部门，各分子公司的统计及内部文件（如本报告所引用数据与已披露数据有

                   差异，以已披露数据为准）。



                   简称说明

                        为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、

                   “万和”、“公司”或者“我们”。












                   发布形式

                        本  报  告   在  深  圳   证  券  交   易  所  指  定   信  息  披   露  网  站   巨  潮  资  讯   网

                   （http://www.cninfo.com.cn）可下载。




                   公司简介






















                        万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 2003 年 12 月 29

                   日，已发展成为国内热水器、厨房电器、热水系统领先品牌，在顺德、中山、高

                   明、杏坛、合肥等地拥有七大生产制造基地，占地面积超过 100 万平方米，年产
                   能超过 1,500 万台。据世界权威独立调研机构英国建筑服务研究与信息协会


                   （BSRIA）发布的调研结果，万和是国内仅有的两个“全球十大热水器品牌”之
                   一。万和也是中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、国家火炬计划重点高新技

                   术企业、住建部授予的国家住宅产业化基地、中国航天事业战略合作伙伴。

                        “技术创新”是贯穿万和发展的灵魂。万和以技术创新起家，1992 年发明

                   了中国第一台超薄型水控式全自动燃气热水器，引领中国热水器进入了“水阀一

                   开，热水即来”的时代。此后，1994 年成功研制第一台微电脑控制强排热水器、

                   1999 年第一台平衡式热水器、2001 年第一台冷凝式热水器、2008 年第一套能源

                   集成热水系统，等等。至今，万和在燃气具领域多次填补国内技术空白，多次主

                   导或参与燃气热水器、燃气灶具、消毒柜国家标准的起草和修订，拥有 1,119

                   项专利技术，代表中国燃气具技术前沿方向。“国家级企业技术中心” 、“清

                   洁能源院士专家工作站”、“博士后科研工作站”、行业第一个产学研结合的“华

                   南家电研究院节能环保燃气具研发中心”均落户在万和。










                        质量管理方面，万和早在 1996 年便通过了 ISO9001 质量管理体系认证，2008

                   年整合 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三标一体化体系，并通过 SGS 国际认证。

                   公司主要产品分别通过 CCC、CE、CSA、UL 等质量安全认证，万和燃气具和厨电
                   产品均通过 CQC 节能环保认证以及国家建设部的康居认证，达到政府节能环保和

                   康居采购标准。

                        万和励志笃行，不断提升企业实力，在国内外市场中奋进。燃气热水器市场

                   占有率连续十三年在行业创领新高，消毒碗柜、燃气灶、吸油烟机、电热水器的

                   市场占有率均处于行业前列，燃气热水器和燃气炉具的出口量连续多年领先行业

                   同类产品。

                        万和践行企业低碳发展的社会责任，正致力于传统清洁能源（燃气）与太阳

                   能、空气能等新能源的高效利用，在国内率先推出多能互补的集成热水系统，为

                   消费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，立

                   志成为“全球领先的燃气具以及生活热水系统供应商”。






                                                         广东万和新电气股份有限公司董事会


                                                                  2017 年 4 月 19 日










                                                 第一章 企业文化特色



                        公司董事会及管理团队，经历了 23 年的运作实践，设定了企业的战略方向，
                   逐步形成了适合于企业自己的组织文化，并致力于应对公司所面对的战略性挑

                   战。



                        一、万和的“和文化”

                        核心价值观：成就客户、奋斗为本、共创共赢。

                        成就客户

                        1、以客户为中心，想客户所想，急客户所急，努力解决客户的问题，力求

                   为客户创造更大的价值，达致客户满意和忠诚；

                        2、以“精益求精、极致品质”的工匠精神，从产品研发、生产、销售、售

                   后各环节，积极探索和应用先进的理论和方法，持续改进我们的产品和服务质量，

                   达致业界最高的质量水平；

                        3、认真倾听客户的声音，深入挖掘、探索和了解客户的需求，提供真诚、

                   细致、贴心、愉悦的服务和解决方案，感动客户；
                        4、不断学习、不断钻研新技术和新方法，创造引领市场的产品和服务，超


                   越客户的期望。


                        奋斗为本

                        1、每时每刻思考如何更好、更努力地为客户创造更多价值、为公司发展做

                   出更大贡献；

                        2、充满工作激情，树立明确的工作目标，并有计划和有策略地达成目标；

                        3、充分思考和调研，脚踏实地，作出切实可行的行动计划和方案，预测工

                   作中的风险，制定风险防范措施和紧急处理措施，稳中求胜；

                        4、鼓励团队和员工努力通过管理创新和技术创新来控制和降低营运和产品

                   成本，获得市场竞争优势，

                        5、不畏挫折和失败，但始终不放弃，通过持之以恒的努力和付出，创造成

                   就，成就自我。












                        共创共赢

                        1、立足于为客户创造更多的价值，为公司作出更大的贡献，不断思考、探
                   索、尝试、应用新技术、新方法，努力、快速地将这些新技术、新方法应用到产

                   品、服务和管理中；

                        2、勇于承担重要的工作和任务，面对失败勇于负责，吸取经验教训，继续

                   前进；

                        3、诚实守信，坦诚沟通，说到做到，无论对外还是对内，以诚信获得客户

                   和同事的尊重和信任；

                        4、互相鼓励与支持，树立共同目标，协力完成，鼓励建设性的批评和争论，

                   共同分享成果和承担责任；

                        5、保持微笑、关心，坚持快乐地工作，并把快乐带给身边每一个人，快乐

                   工作和成长；

                        6、我们不仅分享利益、分享成果、分享经验，还有快乐。


                       二、2016 年度社会荣誉
               时间                      荣誉名称                                        颁奖单位

                       佛山市十大专利富豪企业                               佛山市知识产权协会
                       2015 年中国令人骄傲的佛山品牌                         佛山传媒集团
           2016 年 1 月 中国家电“好产品”                                  中国家用电器研究院
                       2015 年度国家知识产权优势企业                         国家知识产权局
                       全国房地产总工优选品牌产品                             中国房地产总工工作委员会，中国房地产技术联盟
           2016 年 2 月 2015 年中国令人骄傲的佛山品牌                          佛山传媒集团

           2016 年 3 月 知识产权管理体系认证                                 中知（北京）认证有限公司
           2016 年 4 月 2015 年度全网同类产品销售、销售额第一位                     中国商业联合会、中华全国商业信息中心
                       中国燃气热水器行业标志性品牌                            品牌观察杂志社
           2016 年 5 月
                       燃气具整机企业首家 CSA 认可实验室                       CSA 集团

                       中国 500 最具价值品牌                             世界品牌实验室
                       中国轻工业百强企业
           2016 年 6 月 中国轻工业联合会科技进步奖一等奖
                                                                 中国轻工业联合会
                       全国轻工业卓越绩效先进企业
                       2015 年轻工品牌竞争力优势产品
                       广东省企业 500 强                               广东省企业联合会、广东省企业家协会
           2016 年 7 月
                       广东省守合同重信用企业                               广东省工商局










                       热泵行业十大领军品牌                                中国热泵产业联盟
                       2016 广东省百强民营企业                            广东省委统战部、广东省经信委、广东省工商联
           2016 年 9 月
                       储水式电热水器行业十强品牌                             中国家用电器研究院
                       十二五轻工业科技创新先进个人                            中国轻工业联合会
           2016 年 10 月
                       佛山百家优秀民营企业                                佛山市工商联
           2016 年 11 月 中国航天事业战略合作伙伴                              中国航天基金会

           2016 年 12 月 高效净化环保之星                                  中国五金制品协会




                                              第二章  社会责任履行情况



                        一、股东和债权人权益保护

                        1、忠实勤勉，切实维护股东利益

                        公司遵照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，已经设立了股东

                   大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督机构。公司

                   权力机构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确，法人治理结构
                   完善。2016 年，公司严格依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事


                   会议事规则》、《监事会议事规则》等制度召集、召开会议，依法聘请律师现场
                   见证股东大会，公司权力机构、决策机构、监督机构依照法定程序召开会议，忠

                   实勤勉履行职责。

                        2016 年，公司共召开股东大会 3 次（年度股东大会 1 次，临时股东大会 2

                   次，提供网络投票 3 次），董事会 9 次，监事会 4 次，审议决策公司经营中的重

                   大事项，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，

                   积极听取中小股东的意见和建议，重大事项大股东与小股东分类表决，切实了维

                   护公司的整体利益，特别是中小股东的利益。 2016 年，公司严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国

                   证券监督管理委员会有关法律法规等的要求，完善了公司内部管理流程，公司运

                   作规范有序。

                       2、依法合规，召集召开股东大会
                        公司股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定


                   的范围内行使职权。公司通过现场投票和开设网络投票平台，保障股东能够充分
                   行使自己的权利。公司股东大会的召集、通知、召开、表决、决议程序和审议内










                   容皆经两名律师现场见证并出具法律意见，保障了股东大会召开的合法性、规范

                   性。 2016 年，公司共召开 3 次股东大会，其中包含 1 次年度股东大会和 2 次临

                   时股东大会。上述股东大会公司均提供了现场投票和网络投票两种投票方式，并
                   对持股（单独或合计）5%以下股份的股东 (以下简称“中小投资者”)进行单独

                   计票，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利。

                       3、及时准确，严格履行信息披露义务

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板

                   上市公司规范运作指引》等有关规定，严格履行信息披露义务，及时、准确、真

                   实、完整的对外进行信息披露，公平对待所有投资者，在进行信息披露时未发生

                   选择性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权

                   利。

                        2016 年，公司共披露定期报告和临时公告 44 项（其中包含 1 次年度报告、

                   1 次半年度报告和 2 次季度报告），公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制

                   度》，依法对内幕信息知情人进行登记备案和对外报送。2016 年公司未发生泄

                   漏内幕信息的情况。

                       4、热忱及时，主动管理投资者关系
                        公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交所互动易，对投资者提出的问


                   题逐一、耐心、及时的解答，搭建了公开、透明、高效的投资者互动反馈机制，
                   确保投资者多渠道的掌握公司信息。与此同时，公司主动到北京、上海、深圳进

                   行路演，沟通投资者的想法，听取、接纳投资者的合理化建议。为了让投资者对

                   公司业绩及发展有更深入的了解，公司于 2016 年 4 月 6 日召开 2015 年度网上业

                   绩说明会，与投资者网上热忱互动。公司耐心接听投资者咨询电话并认真回复，

                   获得了投资者的认可。

                       5、共享成果，回报股东

                        结合合理回报投资者的原则，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，

                   公司自 2011 年 1 月上市以来，业绩稳定增长，形成了持续稳定的股利分配政策，

                   积极回报投资者，累计向股东现金分红 10.204 亿元，具体情况如下：















                                                                       分红年度合并报表          占合并报表中归属于
                                                        现金分红金额
                  分红年度             利润分配方案                              中归属于上市公司          上市公司股东的净利
                                                        （元/含税）
                                                                       股东的净利润（元）           润的比率（%）
                 2016 年度     每 10 股派 7.30 元             321,200,000.00
                                                                          431,167,704.75           125.52%
               2016 年半年度  每 10 股派 5 元                   220,000,000.00
                 2015 年度     每 10 股派 2.50 元             110,000,000.00    319,098,684.92            34.47%
                 2014 年度     每 10 股派 1.80 元
                                                        189,200,000.00    266,886,355.22            70.89%
               2014 年半年度  每 10 股派 2.50 元
                 2013 年度     每 10 股派 1.50 元转增 1 股        60,000,000.00    247,717,089.17            24.22%
                 2012 年度     每 10 股派 3 元转增 10 股          60,000,000.00    216,743,526.55            27.68%
                 2011 年度     每 10 股派 3 元                 60,000,000.00    204,287,362.74            29.37%
                                累计                    1,020,400,000.00

                       6、合作共赢，充分保护债权人权益

                       公司财务稳健，资产、资金安全，公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债

                   权人的利益。在为投资者获取回报的同时，充分考虑银行等债权人的权益和诉求，

                   真诚、及时与相关方充分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实
                   现公司与债权人利益的合作共赢。2016 年，公司严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人

                   利益的双赢。



                        三、职工权益保护

                        人才理念：德才兼备，才是根本，德定高度

                        1、劳动关系

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规规定，

                   公司依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了包括社保、公积金等

                   在内的薪酬福利制度，与所有在职职工签署《劳动合同》。2016 年，公司严格

                   按照薪酬体系改革方案，建立并维护以岗定薪及为绩效付薪的科学化、规范化、

                   国际化的薪酬体系；员工可以享受带薪年假、婚假、丧假、产假、陪产假、哺乳

                   假、工伤假等；公司还为员工提供额外福利，包括高温补贴、防暑降温补贴等。
                        公司坚持“德才兼备，才是根本，德定高度”的人才理念，建立了系统化、

                   规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公

                   正的评估和考核。同时公司根据《就业促进法》、《妇女权益保障法》等有关规










                   定，尊重残疾人职工、女性职工平等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面

                   给予公平公正的对待，做到尊重职工人格、关爱职工。

























































                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并定期组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康。











































                        公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总裁信箱、定期召开员工

                   座谈会等方式收集员工建议与意见，并及时反馈、整改，提升员工满意度；同时

                   公司在员工关爱行动上采取了多项举措，如：组织给困难职工“送温暖”活动，

                   公司高层走访慰问困难员工家庭；举办“魅力三八，与健康同行”心理健康辅导
                   活动，让女职工极大地缓解心理压力，放松身体、调节情绪，学习释放工作压力，


                   享受生活的无限乐趣；举办“和留守职工同吃团年饭”活动， 让 留守职工感受节
                   日气氛，集团董事局主席卢础其先生、万和电气副董事长卢楚隆先生出席现场为

                   留守职工派发抽奖红包，并给他们送去节日的祝福和慰问。











































                       公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司积极组织员工参加

                   “2016 社会创新，我能行”顺德站公益徒步活动；2015 年度先进工作者户外拓

                   展同时再次拉开序幕，活动不仅丰富了先进工作者的业余文化生活，增强了部门

                   之间的沟通协作，更激发了先进工作者工作的积极性、主动性；“情耀万和 青

                   春飞 YOUNG！”形象大使、2016 年“情系万和 悦享和谐”嘉年华暨中秋晚会等

                   系列活动，给员工提供了全方位展示个人才能的舞台，丰富了公司员工精神文化

                   生活，增强员工凝聚力和归宿感；公司还举行了一年一度的趣味运动会、羽毛球、

                   篮球联赛、乒乓球联谊赛等活动，通过举办形式多样的比赛活动，使公司员工之

                   间的交流更加充分，增强了企业凝聚力，营造了良好的企业文化氛围。




































                        四、供应商、客户和消费者权益保护










                        公司秉承“细致无忧”的服务理念，要求全员树立全环节“品质零缺陷，标

                   准航天级”的质量意识。供应商、客户和消费者的利益是公司在运营过程中关注

                   的焦点，如何服务好顾客是公司经营的重中之重，公司通过向客户提供个性化、
                   标准化、规范化的服务，来提高客户的整体满意度。

                        1、供应商权益

                        公司致力于阳光采购，引导供应商构建一种公平、诚信的商业氛围，并根据

                   上市公司内部控制规范要求，预防和惩治商业贿赂，建立健全物资采购招标、辅

                   材比价采购和供应商管理等完善的物资采购内控制度。

                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，

                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以反馈客户信息等方式指导供应商

                   进行经营改善；要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家

                   相关法律法规要求，并在采购合同中明确约定；定期对供应商进行合格供应商业

                   绩评价，并与供应商保持良好沟通，做到互惠互利。

                        2、客户和消费者权益

                        坚持顾客第一的服务宗旨，将“细致无忧”的服务理念贯穿于企业的经营活
                   动中，通过不断自我完善，确保为用户提供优质、快捷的服务。公司先后在全国


                   各大中城市建立了 40 多个客服中心，设置了 1,500 多个特约维修点，3,000 多
                   个特约安装点，培养造就了一支高素质的专业业务队伍，为用户提供咨询、上门

                   安装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务，已连续多年获得“全国优质服

                   务网点”称号。


















                        公司“云服务”系统已开始全面运行，“服务前移、服务下沉”的服务策略

                   实现了快速推进实施，售后服务网络已完成全面覆盖，全国各地多达 1,300 家服










                   务网点已在使用“云服务”系统。系统通过用户 APP 报装报修、电商直接报装报

                   修、用户来电报装报修、配件管理、结算管理、服务网点管理、短信管理等多个

                   功能来实现服务闭环，“云营销”系统、“云服务”系统均已通过了首批两化融
                   合评定以及入选国家 863 计划集团项目类目。




























                        五、环境保护和可持续发展

                        公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据

                   生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护
                   和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。公司严格遵守国家环境

                   保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，通过创新节能减排的理念、技

                   术和管理机制，不断提高能源利用率，切实提高能效、循环利用资源，较少污染

                   排放。

                        2016 年度，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污

                   染企业名单的情形。

                        1、环境保护及资源节约

                        公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，结合公司自身特点，将环境保护、 节

                   能减排等融入每个经营管理环节。公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业

                   的环境保护设施，达到废水达标排放、固体废物交付专业的环保公司回收处理，

                   公司内部同时执行循环再利用制度。公司高度重视水资源的综合利用，在满足产

                   品生产需要的前提下，对生产环节用水尽量循环利用。公司积极探索和采用资源

                   利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废弃物综合利用










                   技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。

                        公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治

                   理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现
                   问题及时解决处理，并随时接受政府部门的监管。2016 年，公司环保及节能减

                   排资金投入为 754.98 万元。

                        2、环保产品及技术

                        随着全球环境的逐步恶化和国家一系列“节能减排”政策引导，节能环保的

                   观念已经被普遍认同并开始深入人心，公司近年来始终坚持把节能减排与清洁生

                   产有机结合，连续多年实现节能、降耗、减污、增效的目标，成为行业打造环境

                   友好型、资源节约型企业的典范。例如公司自主研发的交叉扰流自清洗式铸铝换

                   热器技术高效节能燃气热水炉，目前，中国市场每年新增燃气采暖热水炉超过

                   150 万台，而符合环保节能性能需求的产品市场占有率仅为 10%。据测算，采暖

                   用户每年平均使用天然气量约为 6,000 立方米，若新增燃气采暖热水炉全部使用

                   万和此类产品，每年可节省天然气 960 立方米，全国可节省约 14.40 亿立方米天

                   然气，节约费用约 28.80 亿元，此外每年还可减少氮氧化物排放 1,000 吨。


                        六、公共关系与社会公益事业


                        公司的稳定发展离不开社会的支持，长期以来注重企业社会价值的体现，把
                   为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司在实现企业持续发展、稳健

                   盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用实际行动不断履行企业的社

                   会责任，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的教育事业、公共建设、全民

                   体育、扶贫救灾等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。

                        1、万和“温暖力量中国行”――“爱心厨房”

                        株洲醴陵站：2016 年 1 月，万和携手暖流计划公益基金组织以及长沙晚报、

                   湖南经视频道联合发起的“温暖力量中国行”株洲醴陵站火热举行。公司在本次

                   “温暖力量中国行”中为李家山小学和观前小学捐赠了“爱心厨房”，并在现场

                   给醴陵贫困家庭捐赠了 10 台电热水器。

                        四川雅安站：2016 年 3 月，万和与搜狐焦点家居、焦点公益基金联合组织

                   的“爱心厨房”走进四川雅安公益活动正式启动，“万和爱心厨房”第五站进驻










                   四川雅安。“万和爱心厨房”为四川雅安雨城区第六小学提供餐桌、餐椅、餐具、

                   冰箱、微波炉、电磁炉等厨房用品，让学生们可以有条件接受基础烹饪的教育，

                   通过实际操作更快速的掌握基础的生活技能。
                        广西宜州站：2016 年 5 月，万和发起“爱心厨房”公益活动联手搜狐焦点

                   家居、搜狐焦点公益基金联合举行“温暖力量中国行――万和‘爱心厨房’走进

                   广西宜州”。 “ 万和爱心厨房”第一时间为宜州市祥贝乡里洞小学配备了食堂桌

                   椅、冰柜、消毒柜、整箱等厨房物资，从根本上改善了孩子们的用餐环境。

                        公司还将持续践行探索常态化公益机制的承诺，让更多经济欠发达地区的孩

                   子沐浴在爱心的阳光下。


































                        公司在自身快速发展的同时，一直都自觉承担着作为企业公民的社会责任，

                   以关爱民生、回报社会为宗旨，用自己的力量将温暖爱心传递。公司还将在贫困

                   边远地区学校捐建更多的“爱心厨房”，同时还将继续推行“爱心热水工程”项

                   目，“万和爱心热水工程”已经在河北行唐、湖南祁东、安徽霍山三地希望小学

                   落成，为山区的孩子们送去爱心和温暖，使企业公民的爱心得以常态化延续。万

                   和公益活动为经济欠发达地区的人民送上实惠的同时，也用实际行动诠释了“让

                   家更温暖”的品牌理念，探索一条公益机制常态化的道路。

                        2、慈善捐款










                        2016 年 6 月 30 日是第 7 个“广东扶贫济困日”，为推进高明区助医、助学、

                   助老、助残等扶贫济困项目，让困难群众感受温暖，帮助他们走出困境，公司全

                   资子公司广东万和电气有限公司向高明区慈善会捐出善款 10 万元。企业作为社
                   会不可或缺的一份子，既应该也一定要承担起相应的社会责任，用自己所能、用

                   实际行动回报社会。

                        3、“1212”陪伴日

                        公司提出将 12 月 12 日设立为一年一度的“陪伴日”，发布了“1212 陪伴

                   日”标识、陪伴主题歌曲《亲爱的》，把“陪伴，让家更温暖”的观念再度深化

                   推广，呼吁人们在繁忙之余，回归家庭，以切实的行动关爱家人、陪伴家人，给

                   他们最好的爱，为家庭温暖传递正能量，将“让家更温暖”的理念恒久传播，让

                   温暖的力量无处不在。



























                                                    第三章  结语



                        2016 年，公司在公司治理、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做


                   了一系列积极的工作，取得一定的成就，促进了公司与社会、环境以及相关利益
                   群体的协调发展。在制度建设和监督体系建设等不足方面，公司于 2016 年修改

                   完善了《公司章程》，逐步完善公司治理。公司将不断完善《社会责任管理制度》

                   和企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督。

                   目前公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》的相关规定还存在一定的差距。

                        2017 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借

                   鉴行业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把

                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，

                   实现企业与社会的和谐发展。







                                                         广东万和新电气股份有限公司董事会
                                                                    2017 年 4 月 19 日


