


                                                                                关于本报告          2021年比亚迪社会责任报告




                  关于本报告




                      比亚迪股份有限公司（以下简称“比亚迪”“公司”或“我们”）积极向社会公众报告公司的社
                  会责任状况，让全社会了解、监督比亚迪的社会责任工作。自2010年起，比亚迪每年向社会发布社
                  会责任报告以披露比亚迪的社会责任理念和实践，促进比亚迪与利益相关方以及社会公众之间的了解、
                  沟通与互动，实现公司的可持续发展。


                  报告范围
                      本报告覆盖比亚迪股份有限公司及附属公司。本报告的时间跨度是2021年1月1日至2021年12月
                  31日，部分内容适当溯及以往年份。本报告的数据收集工作按企业现有管理流程进行，报告中的财务

                  数据以人民币为单位，特别说明除外。

                  报告依据
                      本报告主要依据香港联合交易所有限公司2020年7月生效的《环境、社会及管治报告指引》

                  （《主板上市规则》附录二十七）文件及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上
                  市公司规范运作》，并参考全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南(G4)》《中国企业社会责
                  任报告编写指南》进行编写。各项指标在本报告中的披露情况可参见报告末尾的指标索引。


                  报告流程

                   2021年10月                  组建报告小组并召开企业社会责任报告相关培训

                   2021年11月                  开展重点内容访谈以及利益相关方调研
                   2021年11月-2022年1月          确定报告框架与专题内容并收集报告资料

                   2022年2月-2022年3月           报告汇编工作与审核确认报告内容

                   2022年3月29日                比亚迪公司企业社会责任委员会与董事会审批发布



                  确认及批准
                      本报告经由比亚迪公司企业社会责任委员会确认后，于2022年3月29日获董事会审批通过。


                  报告获取方式
                      比亚迪倡导绿色环保，故本报告不提供纸质版。如需在线浏览或下载比亚迪社会责任报告，请访
                  问 比 亚 迪 集 团 官 网 （ w w w . b y d . c o m ） “ 可 持 续 发 展 ” 页 面 、 香 港 交 易 所 披 露 易 网 站

                  (https://www.hkexnews.hk)或深圳交易所网站（https://www.szse.cn/）“信息披露/上市公司信息
                  /上市公司公告”页面获取。我们谨向所有对本报告提供建议和意见的利益相关方致谢，并承诺再接
                  再厉，继续提高报告的品质。

                  联系方式

                      如对本报告有任何建议和意见，请通过以下方式与比亚迪联系：
                      电话：86-0755-8988 8888 转 62407
                      联系邮箱：bydpo@byd.com
                      地址：深圳市坪山区比亚迪路3009号



                                                                                     目录        2021年比亚迪社会责任报告








                目 录








                总裁致辞                                4              员工关怀与保障                            46


                                                                   员工责任                               47

                关于我们                                6              员工关怀                               52
                                                                   职业健康与安全生产                          53
                公司简介                                7
                企业核心价值观、使命                          8
                2021年度绩效                            8
                                                                   绿色运营与生产                            56
                2021比亚迪责任与荣耀                        9
                2021比亚迪创新与发展之路                      14             绿色运营                               57

                                                                   应对气候变化                             60
                                                                   绿色产品与技术                            62

                企业经营与管理                             15


                公司治理                                16
                                                                   回馈社会                               75
                守法与合规                               17

                社会责任管理                              22             抗疫救灾                               76
                                                                   公益慈善                               77

                                                                   比亚迪志愿者                             78

                伙伴合作与管理                             26

                保护股东权益                              27

                经销商管理                               29
                供应商管理                               32             关键绩效指标                             79


                                                                 《环境、社会及管治报告指引》
                                                                     内容索引                             81
                产品品质与服务                            35
                                                                   意见反馈表                              84
                产品责任                               36
                客户权益与服务                            42              展望未来                               85








                                                                                                             3



                                                                                 总裁致辞          2021年比亚迪社会责任报告



















                                 总


                              裁
                                        积
                              致         极

                                        承
                              辞
                                        担
                                        社

                                        会

                                        责
                                        任




                                        实

                                        现
                                        企                       比亚迪1995年成立于深圳，以解决社会问题

                                                            为导向，以技术创新为驱动，在解决问题过程中发
                                        业
                                                            展企业，业务横跨汽车、轨道交通、新能源和电子
                                        高
                                                            四大产业。早在2008年，比亚迪就提出了太阳能、
                                        质                   储能电站和电动汽车的绿色梦想，打通能源从吸收、
                                        量                   存储到应用的全产业链环节，经过十多年坚守，终

                                                            于迎来了“碳达峰、碳中和”风口，处于前所未有
                                        发
                                                            的发展局面。创业至今，比亚迪所做的事业，已不
                                        展
                                                            再是基本的资本积累和企业规模扩大，而是出于一
                                                            种社会价值和企业责任，希望用技术创新满足人们
                                                            对美好生活的向往，把技术变成产业，把产业变成
                                                            财富，带动共同致富。责任的力量，让比亚迪遇到

                                                            一个个困难的时候，从不放弃，仍然能够坚持，获
                                                            得一个个成果，不断攀登新的高度。











                                                                                                             4



                                                                                 总裁致辞          2021年比亚迪社会责任报告








                      2021年，随着世界百年变局和汽车百年变革加速演进，叠加“双碳”目标，比亚迪实现了厚积
                  薄发的大发展，汽车、轨道交通、新能源和电子四大产业均取得了重大突破。特别是乘用车板块，实
                  现了具有里程碑意义的跨越，迎来了技术、产品和市场爆发期。比亚迪凭借刀片电池、DM-i超级混动、
                  e平台3.0等颠覆性技术，坚持纯电动和插电混动“两条腿”走路，全年销售汽车74万台，其中新能源

                  汽车约60.4万台，连续9年位居中国新能源汽车销量第一。这一年，比亚迪引领新能源汽车加速变革，
                  几乎凭借一己之力把磷酸铁锂、插电混动重新拉回行业发展正道，解决安全痛点和资源承受度问题，
                  加速新能源汽车对传统燃油车替代。比亚迪掌握电池、电机、电控及芯片等全产业链核心技术，促进
                  上下游产业链供应链发展，与全球同行分享科技成果，努力走出一条从自主创新到全面开放创新之路。


                      除了积极承担对经济、环境和社会的可持续发展责任，比亚迪始终高度关注，并积极参与各类慈
                  善公益项目，精心实施扶贫济困、赈灾救助、教育支持等慈善工作。2021年，比亚迪慈善基金会捐
                  赠物资和善款合计4800多万元，主要包括：支持深圳防疫，捐赠1200多万元的防疫物资；驰援郑州
                  水灾，第一时间捐赠2000万元善款；支持教育事业发展，关爱下一代；关爱妇女、儿童等社会群体
                  健康，持续开展脑瘫儿童援助项目、“贝壳计划”关爱女性健康公益项目等。特别是在疫情防控方面，

                  比亚迪目前已累计捐款捐物合计5000多万元，支援全球超过80个国家和地区的疫情防控，展现中国
                  品牌的责任担当和国际形象。


                      为推进“碳达峰、碳中和”的发展目标，落实应对气候变化《巴黎协定》，比亚迪发挥新能源汽
                  车龙头企业示范，强化企业碳排放行动和管理，通过绿色的技术、产品和解决方案，加快交通运输业
                  和制造业低碳转型。这一年，比亚迪成立了碳排放管控委员会，设置各项工作推进组，年初宣布启动
                  碳达峰、碳中和规划研究，8月启动企业总部零碳园区项目，11月获颁国内首张SGS承诺碳中和符合
                  声明证书，计划在2022年完成首个汽车企业总部零碳园区打造计划。此外，比亚迪还受邀参加联合

                  国COP26气候峰会，率先签署《零排放中、重型车辆全球谅解备忘录》，加速中、重型车辆零碳发展。
                  截至年底，比亚迪累计销售新能源汽车超过150万辆，减少二氧化碳排放量超过892万吨，相当于植
                  树7.5亿棵，实现全球首条云巴示范线的商业化运营，为全球治理空气污染和交通拥堵贡献有效方案。


                      积极承担社会责任，是企业的生命力和竞争力，正推动比亚迪实现高质量发展。比亚迪秉持科技
                  慈善理念，用科技点亮生活，以技术创新驱动慈善事业发展，促进人类社会的可持续发展和不断进步。



                                                                                                  王传福

                                                                                            董事长兼总裁




















                                                                                                             5

















                     1














                                               关于我们

































































                                                                                                             6



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告




                  1.1   公司简介



                      比亚迪股份有限公司成立于1995年2月，总部位于广东省深圳市，现有员工超过28万人，业务横
                  跨汽车、轨道交通、新能源和电子四大产业，在香港和深圳两地上市。比亚迪肩负高度的社会责任
                  感和历史使命感，构建“电动车治污，云巴治堵”绿色大交通体系，助力实现“碳达峰、碳中和”

                  目标。截至2021年底，比亚迪在全球累计申请专利约3.4万项、授权专利约2.3万项。

                      汽车领域。比亚迪坚持自主创新，掌握电池、电机、电控及芯片等新能源汽车全产业链核心技
                  术，在2008年推出了全球首款量产插电式双模电动车，拉开全球新能源汽车变革的序幕。比亚迪在
                  2010年提出全球首个公共交通电动化解决方案，该方案后来上升为国家战略，已形成全球共识；在
                  2020年推出刀片电池，解决市场最关心的安全痛点；在2021年发布DM-i超级混动技术，加速新能源
                  汽车对燃油车的替代。2021年，比亚迪销售汽车74万辆，其中新能源汽车约60.4万辆，同比增长
                  220%，连续9年中国第一。比亚迪新能源汽车运营足迹已遍及全球6大洲、70多个国家和地区、超过

                  400个城市。

                      轨道交通领域。比亚迪站在世界轨道交通创新最前沿，发挥集成创新优势，将电动车产业链延
                  伸到轨道交通领域，推出具有完全自主知识产权的中运量“云轨”和低运量“云巴”，填补轨道交
                  通技术和产业空白，为全球城市治理交通拥堵提供有效方案。2021年4月，全球首条无人驾驶云巴示
                  范线在重庆开通，开启商业化应用新时代。云巴是创新前沿黑科技、绿色出行新物种，不只是简单
                  产品和系统解决方案，更是代表对未来居住空间和生活方式的探索，用现代化创新技术连接城市、
                  自然、经济、人文，全面提升城市竞争力和市民幸福感，打造未来城市样板间。

                      新能源领域。比亚迪作为新能源整体解决方案提供商，拥有电池、太阳能、储能等新能源产品，

                  打通能源从吸收、存储到应用的全产业链各环节。公司新能源产品覆盖消费类3C电池、动力电池、
                  光储一体化等领域，拥有完整的产业链，牢牢占据行业前列。刀片电池具有高安全、长寿命、高续
                  航等特点，不含镍、钴金属，获得市场验证和行业高度认可，几乎以一己之力把磷酸铁锂重新拉回
                  行业发展正道。太阳能和储能方案，现已服务美国、德国、日本、瑞士、加拿大、澳大利亚和南非
                  等新能源发达市场和新兴市场。

                      电子领域。比亚迪电子（国际）有限公司（以下简称“比亚迪电子”）于2007年在香港独立上
                  市，是全球领先的智能产品解决方案提供商，业务涵盖智能手机和笔记本电脑、新型智能产品、汽

                  车智能系统及医疗健康等四大领域。比亚迪电子是全球唯一能够同时大规模提供金属、玻璃、陶瓷、
                  塑胶、蓝宝石等全系列结构件和整机设计制造解决方案的公司。凭借全方位的研发能力、超大规模
                  精密制造能力和行业领先的智能信息系统及自动化解决方案，比亚迪电子为全球一流品牌客户提供
                  产品研发、创新材料、精密模具、零组件、EMS和ODM、供应链管理、物流及售后等一站式服务。

                      二十七年来，比亚迪通过强有力的市场布局、坚定推动全球可持续发展的战略举措，赢得了
                  “扎耶德未来能源奖”“联合国能源特别奖”以及《财富》杂志“改变世界的公司”等系列赞誉。
                  比亚迪坚持踏踏实实办实业、心无旁骛搞创造，持续用技术创新满足人们对美好生活的向往。













                                                                                                             7



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告







               企业核心价值观、使命








                                     务实
                                                                                   使命






                                   企业核心
                      竞争                             激情
                                    价值观
                                                                             用技术创新，满足
                                                                            人们对美好生活的向往


                                     创新













               2021年度绩效










                          年度收入                        员工人数                     公益支出


                          2 161.42 亿元                 288,186 人                 4,801 万元





                                        集团汽车销量                   新能源汽车销量


                                        740,131 辆                  603,783 辆














                                                                                                             8



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告



                   2021比亚迪责任与荣耀




                            2021年2月，比亚迪董事长兼总裁王传福荣获“2020中国十大经济年度人物”。



















































                             2021年5月，全球知名品牌排行榜《凯度BrandZ中国全球化品牌50强》揭晓，
                             比亚迪位列汽车品牌第一。



                             2021年6月，比亚迪慈善基金会捐赠1,200万元防疫物资，助力深圳抗疫。
























                                                                                                             9



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告








                            2021年7月，河南郑州特大水灾，比亚迪慈善基金会向郑州慈善总会捐款
                            2,000万元，支持救灾紧急举措和灾后恢复工作。此外，比亚迪汽车开启了

                            车主紧急救援服务通道，并开放郑州市所有4S店作为应急避难场所。







































                             2021年10月，比亚迪荣登《财富》“2021年最受赞赏的中国公司”榜单，

                             成为唯一上榜的覆盖新能源全产业链的企业。















                            2021年10月11日，第十七届中国国际设计博览
                            会开幕活动暨第二十二届中国专利奖（外观设
                            计）颁奖大会在无锡举行，比亚迪宋MAX获颁中
                            国外观设计金奖。













                                                                                                            10



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告







                            2021年10月14日，国务院总理李克强莅临广交会比亚迪展台，考察比亚迪刀片电池、
                            DM-i超级混动、e平台3.0等创新技术成果。






































                            2021年11月3日，由比亚迪股份有限公司牵头完成的《高性能电动汽车动力系统关键
                            技术及产业化》项目荣获国家科学技术进步奖。




































                            2021年11月3日，比亚迪半导体SiC功率模块斩获2021年度“全球电子成就奖”。




                                                                                                            11



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告









                            2021年11月，比亚迪零排放纯电动巴士为第26届联合国气候大会保驾护航，作为全

                            球领导人及公众官方指定接驳车辆和主会场展车。






































                            2021年11月，比亚迪获颁国内首张SGS承诺碳中和符合声明证书，标志着比亚迪工
                            业园区在碳中和方面做出的努力得到了国际权威第三方机构的认可。







































                                                                                                            12



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告






                                   2021年比亚迪品牌与社会责任奖项汇总





           序列               奖项名称                          获奖单位                            颁奖单位

                                                                                       国家知识产权局
            1           中国外观设计金奖                     比亚迪股份有限公司
                                                                                       世界知识产权组织

            2       国家科学技术进步奖二等奖                     比亚迪股份有限公司                        国家科学技术奖励办

                                                                                       中国客车信息网
            3      2021中国商用车十大卓越品牌                 比亚迪汽车工业有限公司
                                                                                       中国卡车信息网

            4           2021顶级储能品牌                         比亚迪                         EUPD Research



            5        广东省守合同重信用企业                     比亚迪股份有限公司                       广东省市场监督管理局


            6         2021年度供应商金牌奖                       比亚迪电子                         荣耀终端有限公司



            7             卓越供应商奖                   惠州比亚迪电子有限公司                    oppo广东移动通信有限公司

                   2021中国企业ESG“金责奖”
            8                                              比亚迪                            新浪财经
                    最佳公司治理（G）责任奖

                     2021成渝地区双城经济圈                                                    四川省工商业联合会
            9                                        比亚迪股份有限公司
                       企业社会责任先锋奖                                                中国社科院企业社会责任研究中心

           10            全球电子成就奖                  比亚迪半导体股份有限公司                           ASPENCORE

                                                                                       中国企业联合会
           11         中国企业500强第147位                  比亚迪股份有限公司
                                                                                       中国企业家协会

                                                                                    中国电子信息行业联合会
           12        中国电子信息百强第7位                     比亚迪股份有限公司
                                                                                       工信部电子信息司
                                                                                       广东省企业联合会
           13      广东省制造业企业500强第7位                   比亚迪股份有限公司
                                                                                       广东省企业家协会

           14     《2021胡润中国500强》第11位                       比亚迪                           胡润研究院


           15        2021中国品牌价值500强                        比亚迪                            GYbrand



           16       2021年最受赞赏的中国公司                         比亚迪                            《财富》


           17     《BrandZ中国全球化品牌50强》                       比亚迪                          凯度(KANTAR)







                                                                                                            13



                                                                                 关于我们          2021年比亚迪社会责任报告





                   2021比亚迪创新与发展之路















                                                                          2021年1月11日 发布DM-i超级混
                                                                          动技术。




                  2021年4月7日 宣布旗下全系纯电
                  动车型全面搭载刀片电池。








                                                                          2021年4月8日 全球首条跨海云
                                                                          轨――巴西巴伊亚州跨海云轨下线。
                                                                          比亚迪成为中国首家在轨道交通
                                                                          装备领域出海的民营企业。






                  2021年4月16日 全球首条无人驾
                  驶云巴示范线在重庆开通。





                                                                          2021年5月19日 比亚迪第100万
                                                                          辆新能源汽车下线，成为首个完
                                                                          成100万辆新能源汽车下线的中国
                                                                          品牌。






                  2021年8月12日 比亚迪唐EV挪威
                  首车交付，开启欧洲乘用车市场。
                  比亚迪已在2021年内向挪威发运
                  1,500台唐EV，这是比亚迪在海
                  外市场迈出的里程碑式步伐。
                                                                            2021年9月8日 发布纯电专属
                                                                            平台――e平台3.0。




                                                                                                            14

















                     2














                                    企业经营与管理

































































                                                                                                            15



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告






                   2.1   公司治理




                       比亚迪持续改善法人治理结构，不断谋求建立科学、完善的现代公司结构，提高利益相关方
                   的满意度。

                       比亚迪董事会根据法律法规及公司制度召开股东大会，报告近期工作形成执行股东大会的决
                   议，监察比亚迪的整体经营与战略发展，决策经营方针和投资计划；同时监督、指导管理层进一
                   步健全规章制度，完善决策机制，规范工作流程，严格审批程序，建立和完善现代的、规范的组
                   织结构，提高投资决策的效率和质量。













































                   决策机制


                       比亚迪的重大决策由集体研究决定，由领导小组和专业委员会负责审查审议，重大事项建议
                   方案，所涉及的单位均参与决策讨论并负责落实相关事务。

                       比亚迪最高管理者是总裁，负责规划比亚迪发展方向，制定发展目标并监督实施。比亚迪重
                   大决策、组织结构调整、重要文件均由总裁审批。同时，总裁还要承担比亚迪新项目开发和未来
                   发展的整体规划，把握全局。

                       比亚迪已建立起一套严格的决策机制，并且会定期对内部控制设计与运行的有效性进行自我
                   考评。目前的评价范围已经全面覆盖了比亚迪的生产运营和管理，有效地达到了内部控制的目标，

                   决策机制不存在重大缺陷。


                                                                                                            16



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告




                   2.2   守法与合规



                    遵纪守法


                       比亚迪把履行社会责任的要求融入企业运营全过程和日常管理中，对企业现有的管理体系进
                   行改进、丰富和完善，同时将企业利益相关方的期望和需求的满足融入到了日常管理和运营工作
                   中。《比亚迪行为准则》明确须遵守业务所在国适用的反托拉斯、竞争、公平交易等法律法规，
                   不得开展不公平竞争的经济活动。


                       比亚迪设有知识产权及法务处，统一管理和处理集团知识产权和法务事务，并在事业部设立
                   了专门的法务部门或人员，定期或不定期监督检查各部门法律法规管理及执行的情况，评价其执
                   行情况与法律法规的符合性。同时，比亚迪建立了有效的内部管控机制，及时更新《比亚迪公司
                   法律纠纷管理规定》《比亚迪公司合同管理规定》《比亚迪公司反垄断及公平竞争合规管理规定》
                   等公司级制度并建立配套程序，保障各项工作依法依规进行。为及时高效支持集团业务发展，从
                   源头管控法律风险，确保运营安全，2019年初步组建双管法务团队，2020年推进落实法务双管模

                   式，深度参与业务运作，从需求给出法务解决方案。

                       2019年9月公司正式上线了合同全流程管理平台，至2020年7月分批次完成集团全部切换。该

                   平台可以实现合同全生命周期的贯穿式管理，将合同评审、审批、签署/用印、履行等各节点进行
                   无缝对接，将合同全生命周期的风险防控措施固化到系统中，通过技术手段，有效规避人员操作
                   或舞弊风险。2021年，完成合同管理平台采购合同电子化优化改造，助力采购合同实现电子化、
                   降低法律风险。



                   合规经营

                       比亚迪作为一个商业体，坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守我国和业务所在国及地区所有
                   适用的法律法规、监管规定、行业准则和规章制度以及相关国际条约、规则等合规要求。制定合

                   规管理制度，将合规要求融入各项业务和管理流程中，规范各项生产经营管理活动。比亚迪重视
                   并持续营造合规诚信文化，要求员工严格遵守国家法律法规、商业行为准则和公司规章制度，认
                   真学习并遵守与本人职责相关的合规要求，接受合规培训，主动识别、报告和防控合规风险，拒
                   绝违规行为，对自身行为的合规性承担责任，同时主动举报违规行为。


























                                                                                                            17



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   知识产权保护


                       比亚迪制定“持续积累、灵活运用、合理                      的提升以及关联专利组合的知识产权保护，目
                   布局、有效防御”的知识产权战略，并经过多                        前公司已进入价值专利工作阶段，工作重心是

                   年工作探索、积累和发展，公司实现了知识产                        专利质量提升和价值专利挖掘。通过价值专利
                   权原始积累、强化专利质量，并形成攻守兼备                        工作阶段的工作导向，引导研发部门进行深层
                   的混合型知识产权战略。比亚迪已完成“数量                        次、多维度、全方面的技术创新，挖掘、布局
                   倍增”“质量提升”“专利布局”三个阶段的                        更完善、价值更高的专利组合，实现高价值专

                   工作，实现了专利数量的原始积累、专利质量                        利的创造和运用，使知识产权工作更上新台阶。




                   知识产权保护制度

                       比亚迪遵循“管理制度化、制度流程化、                      司专利工作管理规定》《专利预警管理规定》
                   流程电子化”的管理理念，从知识产权创造、                        等，从知识产权创造、保护、运用等方面全方
                   保护、运用等方面全方位规范公司知识产权管                        位完善了公司知识产权管理。通过这一系列制
                   理，不断地完善知识产权制度体系，推进公司                        度的运行，明确了公司知识产权工作职责、目

                   知识产权事业蓬勃发展，将知识产权工作推向                        标，建立公司知识产权申请、管理、运用的长
                   一个新的高度。2020年，在制度体系建设原                       效机制。2021年4月26日比亚迪正式上线了知
                   则的指引下，公司为适应发展需要梳理并制定                        识产权管理平台，实现专利、商标、版权等无
                   新管理制度：《比亚迪公司专利分级办法》                         形资产全生命周期的贯穿式管理，使公司无形
                   《比亚迪专利布局基金管理规定》《比亚迪公                        资产的管理更集中、更高效、更安全。




                   专利数量

                       截止至2021年12月31日，比亚迪累计申                   专利6,845件。中国累计授权19,837件，2021

                   请中国专利28,148件，（其中发明专利13,987                  年中国授权新增2,337件；国外累计授权3,411
                   件，实用新型专利11,550件，外观设计专利                      件，2021年国外授权新增297件。
                   2,261件，港澳台专利350件）；累计申请国外


                   （件/每年）



















                                                                    (以上数据为近五年国内外专利新增授权量)



                                                                                                            18



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   知识产权培训


                       知识产权文化是公司文化的重要组成部分。公司定期组织开展培训交流活动，构建针对不同
                   层级员工的全方位培训体系，加强知识产权理念宣贯及业务合作。2021年共计开展近40场知识产
                   权培训，累计参训人数超2000人。公司通过创新制度的建设、知识产权宣传、知识产权培训构建
                   公司知识产权文化，提升全员知识产权意识。































                   反腐败和反商业贿赂

                       比亚迪以诚信标准要求其所有的商业活动，任何形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格禁止，涉

                   事者将被依规、依约处理并诉诸法律。比亚迪严格禁止提供、接受、索取贿赂、礼物、招待或其
                   它形式的，意在影响或可能影响比亚迪相关业务决定的，获取非正常或不适当优势的做法；比亚
                   迪遵守海外反贿赂的法律法规，在海外不得对当地政府行贿、索贿。比亚迪通过一系列的举措保
                   障反腐败与反商业贿赂工作的进行。




                   工作机构设置
                       比亚迪设立审计监察处，作为公司专门的反贪腐部门，以风险管理为导向，以合规为基本要

                   求，独立开展审计、监察等工作，直接向公司总裁（董事长）汇报，不受其他部门或人员干涉，
                   保障了反贪腐及其他审计监察工作的独立性、客观性和权威性。




                   反腐败、反贿赂制度体系建设
                       为保障反腐工作标准化、规范化、制度化，比亚迪依据相关法律法规、国际标准并结合实际
                   业务，制定一系列规章制度，严格禁止任何形式的贪污腐败行为，为公司反腐工作提供全面的制

                   度支持，同时覆盖合作伙伴。确保执行有标准、调查有程序、惩处有依据。同时根据业务实践及
                   定期审查，不断完善制度体系建设。





                                                                                                            19



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告




                   例如：

                     《比亚迪行为准则》                                   《比亚迪公司举报人保护和奖励规定》
                     《比亚迪公司员工职业道德规范》                             《比亚迪公司合规管理》


                     《比亚迪公司员工对外公务交往管理规定》                         《比亚迪公司商业合作伙伴合规管理规定》
                     《比亚迪公司管理人员经济行为准则》                           《比亚迪公司员工内部交往规范》

                     《比亚迪公司处罚制度》                                 《比亚迪公司内部调查管理规定》





                   廉洁交往、廉洁合作


                       在与外单位人员的公务交往中，比亚迪要                      信、共赢的良好合作环境。与合作伙伴签订廉
                   求员工应以保护公司利益为宗旨，坚持公开、                        洁合作协议，阐明比亚迪的反腐败立场和要求，
                   透明原则，积极宣导公司廉洁交往规定，不得                        希望合作伙伴与比亚迪保持共同的反贪腐态度
                   基于个人私利与外单位人员进行不当交往，不                        与决心，廉洁自律，互相监督，共同筑牢“防
                   得以任何名义和方式提供或索要各种利益，不                        腐墙”。对违反廉洁合作原则的单位，比亚迪
                   得提供或接受超出法律范围和商业惯例的馈赠                        按照合同或者相关协议等追究该合作单位的违

                   和招待。经统计，2021年，员工拒腐417人次，                    约责任，如扣除违约金、取消合作资格、列入
                   自2017年反贪腐备案流程上线以来，拒腐共                       合作方黑名单等。2021年，因违反廉洁合作
                   计2,386人次。                                   相关协议被比亚迪追究违约责任的供应商共28
                       比亚迪视合作方为事业伙伴，视廉洁为合                      家。

                   作的重要前提，力求共同打造公平、公正、诚
                                                                                 诚信


                                                                      公平                     公正
                   重视反腐宣传教育
                                                                                 共赢
                       比亚迪一直以来都注重对员工的廉洁宣导
                   教育，坚持推进公司廉洁文化建设。公司高层

                   管理者以行践言，积极践行并传递廉洁的价值
                   观。面向员工，打造“廉洁比亚迪”网站、微
                   信公众号、企业微信号，作为公司日常反腐宣                        的必修课程，2021年，组织廉洁培训超过500
                   传阵地，发布廉洁制度、廉洁新闻、案例通报、                       场。比亚迪将每年1月份定为“廉洁月”，举
                   节日廉洁警示及廉洁相关法律法规等信息，教                        办一系列廉洁活动。2021年“廉洁月”开展

                   导员工自觉遵守法律法规和公司规章制度，谨                        了廉洁课堂，高层讲合规、话廉洁，合规宣誓，
                   慎认真地做好本职工作，秉公办事，不徇私情，                       廉洁自律承诺书签署，廉洁知识有奖竞答，廉
                   不谋私利，洁身自好，自觉抵制不良诱惑。                         洁合规有奖征文等活动。
                   2021年，在“廉洁比亚迪”微信公众号等平                           通过多种方式开展廉洁宣传教育活动，持
                   台，通过文字、图片、视频、漫画等多种形式，                       续提高员工廉洁自律意识，筑牢员工职业道德
                   发布原创推文60余篇，助力公司廉洁文化的传                       防线，在全公司形成廉洁从业、合规守纪的良

                   播。同时，将《廉洁自律》培训作为新进员工                        好氛围，为公司的稳健发展保驾护航。



                                                                                                            20



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告























                                                         廉洁自律培训及宣誓



                   举报、监督、问责机制

                       比亚迪对贪腐零容忍，全员反腐，褒奖举报人。严惩舞弊、贪腐行为，同时问责不作为、滥
                   作为等失职渎职行为。为充分发挥全员和相关方的监督作用，比亚迪开设专门的廉洁问题举报渠

                   道（包括电话、邮箱、微信公众号等），鼓励员工、外单位人员、其他任何知情者参与到比亚迪
                   公司廉洁监督体系中，积极举报贪污、腐败等违法违规行为和其他违反比亚迪公司规章制度、损
                   害比亚迪公司利益的行为。对于举报人，按照《比亚迪公司举报人保护和奖励规定》予以保护及
                   奖励。为保证举报信息高效、规范、公正处理，开发案件管理流程，由专人专线负责举报信息的

                   受理及调查情况跟进、结案、考核、存档等工作，实现举报信息的闭环管理。同时，在案件受理、
                   登记、调查、保管等各个环节上一律严格保密，防止泄露或遗失。



                                 廉洁问题举报渠道


                                        邮箱：tousu@byd.com



                                        电话：86-0755-89888888 转 62407



                                        微信公众号：廉洁比亚迪






                       对于违反廉洁纪律的员工，比亚迪严格按照规章制度解除劳动合同，情节严重、涉嫌违法犯
                   罪的，坚决移交司法机关处理。2021年查处不廉洁、严重违规人员94 人，移交司法机关案件7起

                   （已审结2起）。
                       比亚迪官网设有除名查询系统，收录违反廉洁纪律和职业道德等不良行为人员名单，供内外

                   部人员查询；比亚迪已加入企业反舞弊联盟，共享职业道德方面违规员工信息，涉及贪腐等违规
                   行为的员工将进入行业黑名单。

                       在反腐的道路上，比亚迪将持续通过健立健全制度、教育、监督并重，预防和惩治相结合的
                   反腐败体系，积极推行“恪尽职守，廉洁自律；激浊扬清，正本清源”的比亚迪廉洁文化。


                                                                                                            21



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告








                   2.3   社会责任管理



                    董事会声明


                       比亚迪董事会对集团的环境、社会及管治策略及汇报承担全部责任，负责监督集团企业社会

                   责任战略目标的设定与工作计划的安排，识别、评估和管理公司治理、社会及环境相关的重要议
                   题。比亚迪董事会每年审阅集团企业社会责任工作的落实情况。
                       2021年，为了推动公司社会责任管理体系的有效运作，不断提升公司履行社会责任的能力和
                   水平，比亚迪公司企业社会责任委员会（CSR委员会）组织结构重新设置，负责日常工作的落实，

                   统筹各工作组按照计划开展工作。组织重置后，比亚迪集团企业社会责任的分工更明确，职责更
                   清晰，更好地开展企业社会责任工作。2022年3月29日，董事会审核通过了2021年度企业社会责
                   任报告。



                                            比亚迪公司CSR组织结构图





                                                     CSR委员会







                                                  主任（公司总裁）


                                                                                      秘书处
                                                                           （秘书长：审计监察处总经理）
                     公司治理组
                                                       委员
                                                       委员
                                          （各事业群CEO、各事业部总经理）
                                          （各事业群CEO、各事业部总经理）
                   员工关怀与保障组
                   产品品质与服务组


                   绿色经营与生产组                            工作组


                    合作伙伴管理组
                                                                                          公司治理组
                      反腐败组
                                                     各事业群/部                            员工关怀与保障组
                   回馈社会与公益组
                                                                                             ……







                                                                                                            22



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告







                   社会责任愿景




                       比亚迪致力于企业和社会的和谐与可持续发展，努力通过技术创新、产品创新和管理创新以
                   及完善的商业运作来提升政府、股东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其他利益相关方的权益，
                   成为值得所有利益相关方信赖和尊敬的企业。






                   社会责任沟通



                   内部沟通

                       比亚迪不断改进社会责任内部沟通机制。比亚迪CSR委员会开展了多次社会责任工作相关会
                   议、培训等，持续推进公司社会责任各模块的执行与落实。

































                                                                                 企业社会责任委员会培训





                   外部沟通

                       自2010年起，比亚迪已连续11年发布社会责任报告，全方位披露比亚迪在履行经济、环境、
                   社会责任及推动行业发展方面做出的努力。2021年，比亚迪进一步加强对外交流，积极参加行业
                   内企业社会责任活动，并作为工作组成员参与编制《中国汽车行业社会责任指南》。









                                                                                                            23



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告




                   利益相关方参与



                       比亚迪积极与各利益相关方密切合作，用心倾听他们的需求，作为管理优化的重要输入。
                   2021年，我们通过多种渠道与各利益相关方进行畅通交流，并积极响应与快速反馈。




                       利益相关方               最关注议题                         沟通渠道/方式


                                        l 产品品质                l 线上推广：微信公众号/微博/电话/迪粉汇
                                        l 客户隐私                l 线下展销会、推广活动
                                        l 绿色产品                l 新品发布会
                      客户与消费者            l 绿色技术                l 客户满意度调查


                                        l 雇佣
                                                              l 员工培训
                                        l 薪酬福利
                                                              l 工会活动：欢乐家庭月、篮球联赛等
                                        l 职业健康与安全
                                                              l 其他：投诉邮箱、电话、微信公众号
                          员工
                                        l 员工培训与发展

                                                              l 股东大会               l 大型反向路演
                                        l 经营业绩
                                                              l 业绩发布会              l 定期信息披露
                                        l 合规经营
                                                              l 投资者座谈会             l 邮件及电话
                       股东/投资者

                                                              l 供应商审核
                                        l 供应链管理               l 技术、产品交流&质量沟通
                                        l 绿色采购                l 合同签署               l 供方到厂参观
                                        l 产品责任                l 供应商调查              l 供应商大会
                         供应商
                                                              l 供应商培训              l 微信公众号


                                        l 绿色生产
                                                              l 政企座谈会
                                        l 绿色运营
                                                              l 调研考察
                                        l 合规经营
                                                              l 工作汇报
                        政府部门            l 产品质量与安全

                                                              l 参与行业标准制定
                                        l 产品责任
                                                              l 参加行业大会
                                        l 绿色生产
                                                              l 行业信息交流共享
                                        l 绿色技术
                      行业/标准协会
                                                              l 产业规划建言献策


                                        l 社会公益                l 参加非政府组织的会议
                                        l 志愿服务                l 与公益组织合作开展项目
                                        l 绿色生产                l 其他社会公益活动
                    非政府组织与社区



                                                                                                            24



                                                                             企业经营与管理           2021年比亚迪社会责任报告




                   实质性议题分析




                   议题识别
                       我们根据公司历年实质性议题，结合2021年公司发展情况和利益相关方对议题的关注度，初
                   步识别出2021年度实质性议题清单。



                   议题评估与确定

                       通过利益相关方调研，确定利益相关方对相关议题的重要性评估。由CSR委员会组成的专家
                   组以及董事会进行综合评估与审核，最终确定核心28个实质性议题。



                   议题重要性矩阵
                       根据“对利益相关方的重要性”和“对比亚迪的重要性”两个维度的综合考量，形成实质性
                   议题的重要性矩阵。并就识别出的议题，在报告中做出相应的回应。




                         高
                                                                                    1
                                                                              12
                                                                  15               11
                                                                        13       21
                           对                                          7          4
                           利                                                        2
                           益                                  6               17  20
                           相                                               14  24
                           关
                                                                  18    23  25
                           方
                                                                     16  9  3
                           的                                      28
                                                                8     5  19      22
                           重
                                                                  10          27
                           要
                           性
                                                                     26







                          低                                                       高
                                                  对比亚迪的重要性




                     1 经营业绩               8 经销商管理              15客户隐私保护             22绿色运营
                     2 创新与研发              9 供应商管理              16废弃物管理              23薪酬福利
                     3 知识产权               10 供应商评估与选择          17温室气体排放管理           24职业健康与安全
                     4 合规经营               11 产品安全与质量           18能源与资源管理            25人才培养与发展
                     5 反腐败与反商业贿赂          12 售后服务保障            19气候变化               26平等就业及本地化
                     6 利益相关方参与            13 客户权益保障            20绿色技术               27员工关怀
                     7 股东权益与回报            14 客户服务与满意度          21绿色产品               28公益慈善




                                                                                                            25

















                     3














                                    伙伴合作与管理

































































                                                                                                            26



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告




                   3.1   保护股东权益





                       比亚迪自上市以来高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体系。
                   比亚迪努力维护股价稳定，建立投资者回报规划与机制，信守各项承诺，及时充分地进行信息披
                   露，促进公司在多种渠道与投资者沟通和互动，切实维护投资者的合法权益。



                   投资者关系管理


























                                                                                          投资者推介会



                       比亚迪按照有关法律法规、深圳证券交易所及香港联合交易所有限公司对上市公司信息披露
                   的规定，真实、准确、完整地向股东及投资者及时披露信息情况，增加公司运作的公开性和透明
                   度。

                       比亚迪严格遵守上市规则及证券市场规定，保障中小股东的合法权益；遵守上市规则对于股

                   东权益平等保护的要求，不断完善公司章程，完善股东大会议事规定、利润分配政策。比亚迪通
                   过业绩说明会、投资者调研、日常邮件及电话询问等方式，向中小股东介绍公司情况，解答疑问，
                   建立与中小投资者的良性互动关系。



                       2021年，比亚迪共召开三次股东大会。



                                   召开2020年度股东大会，出席2020年度股东大会的股东及股东代表共计175人，
                    2021年6月8日
                                   拥有及代表的股份为1,308,200,586股，占公司股份总数的45.7230%；


                                   召开2021年第一次临时股东大会，出席2021年第一次临时股东大会的股东及
                   2021年6月16日      股东代表共计169人，拥有及代表的股份为1,283,193,571股，占公司股份总数
                                   的44.8490%；






                                                                                                            27



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告








                                   召开2021年第二次临时股东大会，出席2021年第二次临时股东大会的股东
                   2021年11月30日     及股东代表共计381人，拥有及代表的股份为1,423,174,924股，占公司股
                                   份总数的48.8872%。




                       从股东大会的参会人数看，报告期内，更多中小股东参与到比亚迪的股东大会中，对公司治
                   理及日常业务建言献策。


                       2021年，比亚迪接待基金、券商、保险、私募、QFII等机构投资者51批次，参加国内外投行
                   及券商会议超过30次，并组织多次业绩发布会及国内外路演。





                   回报股东


                       比亚迪一直致力于提升股东回报，保护中小股东权益。

                       考虑公司整体经营情况、财务状况及股东利益等综合因素，为与所有股东分享公司经营发展
                   的成果，经公司2021年6月8日召开的2020年度股东大会审议通过公司2020年年度权益分配方案

                   为：公司现有总股本2,861,142,855股为基数（其中A股1,813,142,855股，H股1,048,000,000股），
                   向全体股东每10股派人民币1.48元现金（含税）。不送红股，不以公积金转增股本，共派发现金
                   红利总额约人民币423,449千元。


                                             2018-2020年比亚迪权益分派方案




                                  类别                      2018年            2019年           2020年





                          分派依据的总股本（股）                   2,728,142,855   2,728,142,855   2,861,142,855






                    年度报告中披露的基本每股收益（元）                       0.93             0.5            1.47






                          每股权益分派金额（元）                      0.204            0.06            0.148



                                                        公司2020年年度权益分配方案已于2021年8月6日实施完毕。






                                                                                                            28



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   3.2   经销商管理




                   智享服务



                       在汽车市场当下日趋激烈的竞争环境中，比亚迪不断推动新能源技术创新提升产品质量、全
                   面推进品牌形象的升级换代。顾客需求的不断变化、顾客群体的交叠更替也对比亚迪的服务体验
                   提出了全新的要求。在比亚迪汽车销售公司的引领下提出的全新“智享”服务体验旨在帮助比亚

                   迪广大经销商提升服务质量，通过个性化、流畅、贴心的服务赢得顾客的青睐。

                       “智享”从品牌到店端形象、到销售流程全方位革新用户体验，目前与经销商合作已打造多
                   家样板店，借助智在乐享构筑的场景，比亚迪广大经销商通过机智、灵活的展现方式为客户提供

                   无微不至的关怀。


                   智享服务组成为：




                                                 30%
                                                             40%              客户满意度 NPS
                                                                              服务品质
                                                                              运营管理

                                                    30%



                   客户满意度NPS


                       客户满意度是提高品牌形象、赢得良好口碑和忠诚客户的保证，为提高比亚迪经销商服务水
                   平与服务质量，激励经销商注重客户体验，比亚迪树立全生命周期服务理念，规范经销商销售满

                   意度定义、销售满意度提升方向等。



                       2021年，比亚迪通过引入客户满意度NPS这一评定指标，对各经销商在销售服务方面的能力
                   及贡献进行综合考评（净推荐值（NPS，Net Promoter Score）也称净推荐度指数，是一种计量
                   客户将会向其他人推荐品牌或服务可能的指数）。




                       比亚迪通过NPS调研问卷定向推送形式，客户参与调研并对购车经销商所提供的销售服务进
                   行评分（评分0-6分为贬损者，评分7-8分为被动者，评分9-10分为推荐者），比亚迪对客户推荐
                   度高的服务人员进行激励，强化终端服务人员服务意识；对低分客户对应的经销商进行派单，经
                   销商在收到低分工单五个工作日内联系客户沟通解决并在系统申请结案，达成解决客户诉求与痛
                   点的闭环。通过线上宣导培训及管理考核，2021年客户满意度NPS值不断提升，比亚迪海洋网
                   NPS值从2021年4月的78.8分提升至12月89.6分。比亚迪王朝网NPS值从2021年4月份的70多分提

                   升至12月份的90分。



                                                                                                            29



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   服务品质专项考核


                       为加强终端服务品质管理，提高终端服务品质水平，形成销量、服务、品牌形象共同提升的
                   良好状态，比亚迪持续开展服务品质专项考核工作。服务品质专项考核以神秘客检查方式为主，
                   每月核算。考核对象包含经销商和一线人员，根据神秘客检查成绩对考核对象进行负激励和奖励。





                   经销商培训


                       比亚迪对经销商销售服务流程和思路进行梳理和引导，对销售服务过程中经常碰到的问题做
                   出分析和归纳，并不断开发服务上的新思维、新方法，通过提供不同类型的专项培训，如铁军训

                   练营、经销商入店辅导等，帮助经销商提高运营管理能力，共同打造更好的品牌形象。




                   铁军训练营

                       2020年起，比亚迪开启针对终端销售的“铁军训练营”培训项目，培训对象包括终端售前、
                   售后管理层、销售人员。旨在打造服务力优秀、销售技能专业的铁军销售团队。2021年铁军训练
                   营持续扩大规模，经铁军训练营培训经销商人数超过16000人。铁军训练营对经销商人员的培训
                   包含品牌力、服务力、销售力、管理力、产品力五个方面。通过多种形式结合的方式持续对经销

                   商进行赋能提升，源源不断地提高人员素质、强化经销商管理能力。


                       铁军训练营在减少经销商员工流失、保持经销商人员稳定以及帮助经销商整体销量增长方面
                   起到了重要作用，2021年，经销商店端平均销量从6月份的67台快速增长至12月份的97台，增幅
                   达到45%。






































                                                                                                            30



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告






                   经销商入店辅导



                       比亚迪商超店作为公司的重要战略项目，是展现比亚迪品牌形象和服务质量的重要载体。通
                   过课题研讨、运营管控、服务体验、试乘试驾路线设计等维度进行开展，并选拨出了优秀的店长

                   和销售予以表彰。通过全面的店端基本情况梳理，彻底找出提升方向，改进流程，对经销商进行
                   360全面诊断测评，从客户管理、人员管理、接待管理、内训体系、渠道管理5大方面进行实地调
                   研和整改。打造店端精英管理团队，提升比亚迪商超店销售人员业务能力。

































                                                                    “励剑行动”全国商超/城展运营能力提升






                   促进经销商履行社会责任





                       比亚迪在自身履行社会责任的同时，不忘
                   发动广大经销商同步为社会贡献自己的力量。
                   2021年7月，河南遭遇强降雨自然灾害，比亚迪

                   汽车开启车主紧急救援服务通道，并开放郑州
                   市所有4S店作为应急避难场所，为附近市民就
                   近进店提供援助，与灾区群众携手共渡难关。












                                                                                                            31



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   3.3   供应商管理



                       比亚迪以“预防为主、防治结合”为宗旨，执行全面风险管理。比亚迪制定了《比亚迪供应

                   商要求》《比亚迪公司供应商审核管理细则》《比亚迪供应商企业社会责任管理作业细则》等一
                   系列的供应商管理制度，并每年进行优化更新，加入国际、国家、地方、行业协会新的法律法规
                   要求以及客户的最新诉求。供应商管理制度从劳工标准、职业健康安全、环境管理、贸易安全、
                   反腐败和反商业贿赂等多方面明确了对供应链合作伙伴的社会责任要求。在相关文件中明确要求
                   供应商不得采购冲突矿产，并要求供应商将不使用冲突矿产的要求延伸到下阶供应商，由其对下
                   阶供应商进行调查。我们通过多种途径向所有供应商宣贯了比亚迪的企业社会责任要求以及比亚

                   迪公司对企业社会责任的高度重视。


                       比亚迪设立风险管理委员会，设置采购工作组，制定了《比亚迪公司采购风险管理程序》。
                   风险委员会采购工作组负责收集供应链的风险管理信息并进行风险评估，确定风险的预警线及相

                   应采取的对策，定期总结和分析已制定的风险管理策略的有效性和合理性，并结合实际不断修订
                   和完善。风险管理已由线下的人工控制转到线上，通过信息化系统进行管控，确保风险闭环管理。
                   2021年采购工作组全年共识别了15项风险，对风险原因和影响进行了分析，制定了风险策略和应
                   对措施。




                   供应商数量

                       比亚迪执行本地化采购，就近选择供应商，优先顺序为本地―省内―国内（含外资投资公

                   司）―国外。截至2021年末，比亚迪合作供应商共有10 500多家，华南地区占41%，华东地区
                   33%，华北地区9%，其它地区17%。近年来，由于需求增加，乘用车整车、电池、轨道等业务的
                   扩产，比亚迪在多地增设工厂，其它地区（如贵阳、济南、蚌埠等）的供应商数目占比呈上升趋
                   势。



                                                       供应商分布





                                                                9%
                                                      17%
                                                                                           华北
                                                                                           华东
                                                                       33%
                                                                                           华南

                                                     41%                                   其他











                                                                                                            32



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   供应商选择



                   聘用供应商惯例

                       比亚迪一直采用严格的劳工实践标准、人                      应用并推进符合SA8000的企业社会责任管理
                   权标准及环境标准进行筛选供应商，要求供应                        体系，遵守比亚迪《供应商准入协议》《采购
                   商建立符合ISO14001要求的管理体系，承诺                     通则》中的企业社会责任条款。




                       要求供应商须确保不使用任何形式的强迫                          要求供应商在产品设计和生产过程中考虑
                   劳工、抵押劳工（包括债务抵押）或用契约束                        对环境的影响，实施持续的改善方案来处理这
                   缚的劳工。供应商在经营过程中的任何阶段都                        些影响，包括替换材料、减少碳排放、改善影
                   不得使用童工。公平对待员工，同工同酬，不                        响空气、水、土壤的废弃物的处理和控制方法。
                   因为人种、肤色、年龄、性别、种族、宗教、                        供应商提供给比亚迪的原材料或产品须符合生
                   信仰等歧视员工。供应商须为员工提供安全、                        产地及销售地国家标准和地方法规及比亚迪公

                   健康、无污染的环境，最大限度减少工作场所                        司对有毒有害物质的要求。
                   的危害隐患。



                   新供应商选择

                       比亚迪在导入新供应商前会对供应商的资                      中设置了“企业社会责任”“安全、信息、知

                   质与是否有违法违规行为进行调查确认，要求                        识产权”“有害物质过程管控”专项模块，从
                   供应商填写【比亚迪供应商企业责任调查表】，                       人文、环境、安全、守法合规、有害物质、贸
                   不满足要求的不予开发。                                 易安全等各方面对供应商及其下游供应链的社
                       供应商导入前与供应商签署包含CSR条款                     会责任管理情况进行现场审核确认，多个条款
                   的相关合作协议（供应商准入协议及采购通                         设置一票否决权。
                   则），引导和监督供应商尊重人权、优待员工、                           对于有HSF要求的物料，在样品认证阶段

                   保护环境等。                                      对供应商的HSF资料符合性进行确认，要求供
                       采用【比亚迪供应商审核表】对供应商能                      应商提交相关调查表、检测报告、分析报告等，
                   否满足比亚迪要求进行审核。比亚迪在审核表                        不满足要求的不予使用。




                   供应商例行审核与评估


                       比亚迪定期对供应商进行社会责任评估和                      对于规定期限内整改达不到要求的供应商，比
                   调查，依据【比亚迪供应商审核表】中的企业                        亚迪会根据实际情况，停止与其合作。
                   社会责任审核条款，对供应商进行现场审核，                            在合格供应商中，比亚迪根据物料特性筛
                   审查供应商是否遵循社会责任政策及要求。如                        选出调查清单，如PCB、FPC、连接器等高能
                   果审核不通过，比亚迪根据审核不符合项向供                        耗、高污染的物料，依据【BYD年度环境人文

                   应商提供访谈、辅导，以促进供应商持续改善。                       重要绩效指标报告】对清单上的供应商进行调






                                                                                                            33



                                                                             伙伴合作与管理           2021年比亚迪社会责任报告





                   查。对于调查结果不符合要求或供应商能源消                        的HSF符合性进行确认。变更后或HSF资料过

                   耗量大幅上升的，要求供应商整改，并跟进供                        期后要求供应商重新提供HSF资料。
                   应商改善情况。                                         比亚迪定期到政府网站上查询是否有比亚
                       对使用到钽、锡、钨、金物料的供应商进                      迪供应商被列入失信被执行清单，或存在违规
                   行了冲突矿产调查，调查结果显示供应链中使                        项。如果有，比亚迪将及时要求供应商整改，
                   用的3TG来自CFSI所认可的无冲突矿产冶炼厂。                    整改不符合要求的，比亚迪会停止与其合作。

                       有HSF要求的物料，进料检验时，对物料


                   供应链平台


                       近年来，比亚迪对于物料的采购已经从价                      I A T F 1 6 9 4 9 体 系 认 证 ， 轨 道 物 料 需 通 过
                   格采购过渡到价值采购，侧重风险和策略管理，                       ISO/TS22163体系认证。
                   一些重要零部件完全来自行业排名领先的供应                            比亚迪继续大力推行阳光采购和绿色采购，

                   商。比亚迪生产性物料生产厂商全部通过质量                        通过对供应商的生命周期管理形成闭环，打造
                   体 系 认 证 ， 电 子 、 电 池 等 物 料 要 求 通 过           高效协同、互利共赢的供应链平台。
                   ISO9001体系认证，汽车S/A类物料要求通过





                   阳光采购
                       公司继续加大“阳光采购”的推行力度，                      了系统操作，可追溯，做到了高效、透明。
                   在供应商导入环节要求和供应商签订包含阳光                            比亚迪专门成立采购委员会和审计监察处
                   采购条款的准入协议。公司加入了“反舞弊联                        这两个由总裁直管的组织/部门，用以内部监

                   盟”，违反公司的“阳光采购”政策的供应商                        管供应链管理。比亚迪在公司各个生产基地普
                   会被列入比亚迪供应商黑名单，并视其情节严                        遍张贴投诉告示牌，公示投诉电话、投诉邮箱、
                   重程度公示给“反舞弊联盟”其他成员；对于                        微信公众号等多种投诉渠道。对一切违反阳光
                   员工违反“阳光采购”政策，公司会将其开除，                       采购的行为及活动，一经查实，处以严厉的惩
                   情节严重的会被移交公安或司法机关进行处理。                       罚，确保供应链管理和采购得到全员监督，促

                   公司倡导以招标采购为主，其他竞争性采购为                        使阳光采购得到有效落实和监察。
                   辅的采购方式；在采购流程的主要环节均实现


                   绿色采购
                       在供应链和原材料端，比亚迪始终坚持绿                      的绿色采购体系，规范采购中的各项环境管理，
                   色采购，建立健全“绿色供应商、绿色原材料”                       确保每一个外购零部件都满足绿色环保要求。


                   绿色物流：比亚迪致力于更环保的运输方式，                        绿色包装：比亚迪积极推行循环物流包装箱，

                   例如：积极推行低碳海洋运输方式，以及提高                        例如：将电池包产品转运过程中使用的纸箱、
                   铁路运输比例等。低碳海洋运输方式通过使用                        木质包装箱、铁架等逐步切换为可循环使用的
                   新型碳中性燃料（如甲醇）替代化石燃料，每                        吸塑围板，循环使用寿命达3年以上，年回收
                   运输一个集装箱的二氧化碳排放量减少46%。                       循环次数达900多次，大大减少了资源耗费。





                                                                                                            34

















                     4














                                    产品品质与服务

































































                                                                                                            35



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告




                   4.1   产品责任




                   品质愿景：分享品质发展  共享品质生活


                       涵义：比亚迪的由来是品质，比亚迪全体员工高品质的工作能保证源源不断地提供给客户和

                   市场优质的产品和服务，让个人、公司、客户、行业分享到高品质的发展。比亚迪秉持“人人为
                   我，我为人人”的精神，携手大家共同提供社会高品质的产品和服务，共享高品质产品和服务带
                   来的高品质生活。



                   品质价值观


                       比亚迪各事业部和工厂根据公司品质价值观，制定本部门的品质理念。品质理念能够深入人
                   心，提升个人意识，并转化为品质行为有效落实，引导技术、生产、管理、服务等决策的正确制
                   定，从而进一步提升产品品质、工作品质和服务品质；比亚迪品质价值观为：





                      客户至上             造物先造人           推行FMEA          坚持三不原则           牢记“四不放过”
                                                                                         事故原因不查
                                                                                         清不放过，责
                     时刻把握客户          敬畏流程和纪           狠抓机理和           不接收不良品，            任人员未处理
                                                                                         不放过，整改
                     需求，超越客          律，推行5S，          预防              不制造不良品，
                                                                                         措施未落实不
                     户期望             弘扬工匠精神                           不流出不良品             放过，有关人
                                                                                         员未受到教育
                                                                                         不放过




                   产品质量管理体系



                       比亚迪依据IATF 16949、ISO/TS22163、中国强制性产品认证（CCC）实施规则/细则、环境

                   标志产品保障措施指南等质量保证体系基本要求，建立完善可靠的文件管理系统和具有特色的以
                   “比、帮、赶、超”为驱动力的质量管理体系星级评价模型，从体系、制程、产品三个维度评价
                   工厂的质量管理体系。


                       在星级评价方面，3.2%工厂达到了五星级水平（标杆水平），41.1%工厂达到了四星级水平
                   （优良水平），其余均达到了合格水平，有效地保障了质量管理体系运行，强化竞争氛围，促进

                   落后工厂不断提升。
                       比亚迪集团现有通过ISO9001:2015质量管理体系认证的工厂77个；通过IATF16949：2016体
                   系认证的工厂57个；其中，16个比亚迪汽车整车工厂均通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、
                   1个工厂通过了IATF16949:2016体系认证；48个汽车一级总成零部件工厂全部通过了IATF16949
                   体系认证。

                                                                                                            36



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告








                       在产品认证方面，乘用车、大巴客车及涉及安全的相关零部件（车灯、安全带、后视镜等产
                   品）均通过了中国强制性产品认证（CCC）。



                       开展专项质量巡视，深入分析产品失效机理，优先考虑风险，找出问题背后根本原因，推行
                   系统改善；同时运用FMEA工具和防错手段，建立预防思维，进行系统规划，结合IQS整车评价理
                   念，开展以IQS新车质量调查为主，WDI、PDI和VDS为辅的评价方法，进一步提升设计准确度和
                   开发品质水平。

                       比亚迪从产品实物质量出发，通过体系星级审核、专项质量巡视，进一步深入应用CAPD审核
                   思维，抓源头，优流程；在车企内创新式地引入品质体系竞争力指数，该指数可关联总体、事业
                   部、工厂的表现，目前已经在5S星级评定、品质文化、工业园服务品质评价方面加以应用。





                   研发质量管控


                       对于新产品质量，比亚迪建立了产品研发管理程序，开发了PLM管理体系，从早期的概念阶
                   段、立项、打样、试产、量产转移均建立了相关流程，对产品研发产品质量进行管理。与客户共
                   同开发产品，以确保满足客户需求，早期识别，避免后期更改。


                       对于新产品质量，比亚迪从产品设计到试制到批量生产设立了严格的质量门槛，从FMEA中识
                   别风险，高风险零部件从研发E流程多阶段评价，中风险零部件试制质量能力评价，低风险零部件
                   开展自查自纠，通过新项目质量能力评价，引导工厂关注新产品良率和节拍，确保零部件顺利通
                   过PPAP批准，为整车批量生产做好了准备。

                       同时，在新项目质量能力评价的基础上，通过PPAP考核来激励和规范各车型量产后PPAP通
                   过情况，以确保乘用车的整车及零部件生产所需要的原材料、零部件，满足产品设计文件以及批
                   量生产条件的要求；也进一步确保产品制造过程一致性，提升产品符合性；另外，新产品研发过

                   程，公司导入了研发品质工程（DQE）角色，落实责任，监控研发过程品质情况，持续推进零部
                   件品质稳定可靠。




                   制程质量把控



                   过程管控，层层把关

                       产品围绕深入机理、系统规划，彻底执行、负责到底，全员参与、快速响应，归零管理、正
                   向循环的质量环管理思路，以及通过员工举手意识、复盘机制、试错机制对应未知风险，另外提
                   升设备自动化制造，导入MSA、SPC、防错等多种先进手段，实现了现场生产管理精细化、现场

                   品质监控智能化，以满足法规和客户要求。







                                                                                                            37



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告






                   有效检验，严格把控，确保零缺陷


                       比亚迪从来料到出货过程管控，层层把关，根据产品质量策划要求，对物料、半成品、成品

                   等进行检验，以及各种性能、功能测试，以确保产品满足客户要求。各阶段均建立相关管理程序、
                   检验标准等。

                       比亚迪建立的《汽车产业群成品检验控制程序》，主要从检验准备（检验人员资格、检验仪
                   器、检验环境、检验依据和检验过程基本要求）、成品检验要求、出货检验要求、检验过程异常
                   处理、检验数据分析、检验记录保存等方面进行了规范，以验证产品满足相关规定的要求，所有
                   车辆在出厂前均得到有效检验。























                                                                                          两车对碰试验


                       比亚迪对车辆出厂进行严格的控制把关，对品质问题零容忍，利用先进检测仪器，品质监控

                   智能化。配置了机动车前照灯检测仪、动态转毂测试台、汽车制动检验台、汽车侧滑检验台、尾
                   气分析仪、四轮定位仪、故障诊断仪、全景影像房、四立柱、强化道路等设备进行100%检验，确
                   保车辆出厂品质。


























                                                                                          整车NVH测试





                                                                                                            38



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告






                    售后服务保障


                       从原材料到制造过程，再到物流运输交付，比亚迪建立了完善的产品追溯系统和快速投诉渠

                   道等，以避免产品责任风险；对于产品安全方面，以《汽车产业群产品安全及责任控制程序》为
                   指引，识别与产品设计、物料采购、产品批准、产品制造以及产品销售和服务有关的产品安全及
                   责任管理。


                    健全的召回机制




                       针对汽车质量把控和问题产品回收，比亚迪严格按照《缺陷汽车产品召回管理条例》的相关
                   要求，建立了《汽车产业群缺陷汽车召回控制程序》，主要从信息备案、各阶段信息数据库的建
                   立及维护、召回条件、中国境内召回（召回信息确认、主动召回、指令召回）和境外汽车产品召
                   回等方面进行了明确规定，确保缺陷汽车得到有效、规范处理，以减少其带来的不利影响。



                       2021年，因车载终端在某些充电工况下存在可用于预警的数据更新不及时的情况，不利于通
                   过远程数据平台及时发现车辆部分参数的变化，导致对可能存在的安全风险不能通过远程数据平
                   台及时预警，比亚迪计划召回车辆22,581辆，占全年车辆销售总数的3.1%。比亚迪汽车有限公司
                   委托授权经销商为召回范围内的车辆免费升级车载终端软件，以消除安全隐患，截至2021年12月
                   31日，已升级完成16,476辆，完成率72.96%。



                       用户可致电比亚迪汽车有限公司客户服务热线：4008-303-666，了解此次召回的详细信息。
                   此外，也可登录政府网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，或关注微信公众号
                   （SAMRDPAC），了解更多信息。





                          产品责任                    2019                2020                 2021




                   因安全与健康原因回收的
                                                   0%                  0%                  3.1%
                         产品百分比






                   品质文化


                       品质是比亚迪发展的基石。为加强品质文化建设，营造精益求精和认真务实的工作氛围，通
                   过品质月、技能竞技比赛、QCC评比、品质文化走廊、主题征文、工匠评比等一系列活动，激发

                   全员的品质意识和品质工作热情，促进员工品质相关能力的提升。






                                                                                                            39



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告





                    人人都是品质官

                       2021年9月，比亚迪第三届品质月以“人人都是品质官”为主题，从“为品质代言”“为品

                   质发声”“为品质发力”“为品质强基”四个方面开展集团及事业部层面的活动，在全公司内强
                   调人在品质工作中的主体作用，提高人人都要为自己的工作品质和工作结果负责的意识，养成第
                   一次就把事情做对的习惯。

                       品质月期间，首次发布了《比亚迪品质文化手册》，明确了比亚迪品质文化框架，展示了比
                   亚迪的特色品质文化，积极引导着公司品质文化建设方向和氛围，品质文化正式走向专业化、系
                   统化道路。通过品质文化建设，促进广大员工品质意识与素养的提升，形成了“人人重视品质、
                   人人创造品质”的文化氛围，努力达成“分享品质发展、共享品质生活”的品质愿景。
































                                                                          “人人都是品质官”品质月启动会






























                                                                                           品质文化手册



                                                                                                            40



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告



                    工匠精神建设


                       比亚迪建立了《比亚迪公司工匠精神建设管理规定》，并以技能大赛为抓手，每年进行铜徽、
                   银徽、金徽工匠的评选，强化员工 ”热爱、专注、尽责、创新“的工匠精神修成四步曲，促进员
                   工养成“匠心品质、精益求精”的工匠精神。
                       2021年，经过3个月的工匠评选工作，最终从推选的51名银徽工匠中共评选出8名公司金徽工
                   匠。同时，我们也积极参与外部工匠的评选，获得深圳市质量工匠、坪山区聚龙巧匠、深圳市/长
                   沙市百优工匠等称号的员工共计13人。































                    品质成果

                       比亚迪坚持推行QCC改善并深入开展，2021年QCC备案数6,133项，结案数5,560项，全年实
                   现收益3.8亿元。公司积极参加外部QCC评比活动，并取得以下优异成绩：第七事业部西安第一工
                   厂QCC项目荣获全国QC小组“示范级”一等奖；精密模具和装备事业部第二工厂QCC项目荣获中

                   国质量创新与质量改进“专业级”二等奖；在深圳市质量协会举办的QCC评比赛中获得一金一银
                   三铜三优秀；西安市质量协会QC小组评比中荣获一等奖9个，二等奖13个，三等奖3个；在湖南省
                   机械装备工业质量管理成果竞赛中荣获2个一等奖，5个二等奖。
























                                                                             2021年下半年QCC成果发表会



                                                                                                            41



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告









                   4.2   客户权益与服务




                       比亚迪建立了完善的客户权益保护体系，全力保护客户权益。公司各部门以及下属公司在集

                   团统一的管理体系下，根据业务范围的不同，针对不同的客户群制定了符合服务对象的客户管理
                   相关制度与管理办法。比亚迪在“精诚服务”理念的指导下，坚持以客户满意为目标，迭代提升
                   服务标准及要求，对服务项目及内容进行创新，以提升服务质量水平；发布经销商诚信经营管理
                   要求，严厉打击有损客户利益的行为。




                   客户关系管理


                       比 亚 迪 建 立 了 客 户 关 系 管 理 系 统 ― ―         户管理、项目管理、产品管理、服务管理等。
                   CSCC客户关系管理平台，以客户关系的维护                       公司制定规章制度及管理办法，以满足客户要
                   与管理为出发点，覆盖对客户购车、用车、置                        求并超越其期望，从而提升客户满意度。
                   换等不同阶段的需求，平台包含资讯管理、客




                   客户权益的保障


                       比亚迪通过技术指导文件、产品手册和知                      据客户的语言环境，如海外客户，提供英语或
                   识动画如实地向客户展示公司的技术实力和产                        当地语言的《用户手册》以及产品认证资料，
                   品性能特点。向客户交付产品时，提供《用户                        确保客户了解产品的性能特点、使用方法及权
                   手册》和《保修手册》以及产品认证等资料。                        益保护等信息。此外，比亚迪邀请客户进行工

                   为客户提供细致而全面的用车指导及养护信息，                       厂实地参观、考察、学习，确保客户全面了解
                   同时也结合混动车、纯电车的使用特点，不断                        产品的生产流程及品质控制程序，与客户建立
                   优化保养周期，降低客户养护成本。另外也根                        良好的互动关系。




                   客户隐私的保护


                       比亚迪所有员工在入职时均签订了《保密                      统设置严格的管理权限，同时建立从客户信息
                   协议》，严格保护客户的隐私；同供应商、服                        的采集、处理、应用、删除全流程管理制度，
                   务商在商务活动中签订NDA协议，确保双方信                       严格保护客户敏感个人信息，科学管理客户信
                   息安全；同客户签订隐私权政策，赋予客户充                        息档案，系统信息安全由集团信息中心、产品
                   分个人权利。客户信息主要存储于CRM系统、                       规划及汽车新技术研究院负责管理。

                   DMS系统及比亚迪汽车APP后台系统中，各系









                                                                                                            42



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告







                   客户满意度管理




                       比亚迪建立了完善的客户满意度管理制度，主要以电话、车机、微信调查的形式针对服务态
                   度、流程、品质、交期、价格等因素对客户进行全生命周期关怀回访调查。比亚迪根据客户回访
                   数据进行分析，探知客户不满意的方面及其重点需求，着重对服务不足点进行改善，将客户的重
                   点需求作为重点考核项目，以满足客户需求，提升客户满意度。


                       2021年9月中国汽车售后服务客户满意度调查（CAACS，即卡思调查）新闻发布会在北京召

                   开，比亚迪汽车售后服务在本次表彰中硕果累累。其中，比亚迪汽车以86.89分的客户满意度（得
                   分）在国产汽车品牌内位列第三。在细分车型项目内，比亚迪汉新能源斩获了乘用车C级第二名的
                   好成绩，在一众豪华车型中脱颖而出。比亚迪宋MAX也成绩斐然，荣获乘用车MPV级第一名。





                   客户投诉管理



                   客户投诉渠道


                       比亚迪制定了《比亚迪公司客户服务及沟通管理》《比亚迪汽车售后客诉管理流程》等一系
                   列客诉管理办法，确保服务质量不断改善，客户投诉得到快速有效的解决。2021年王朝网累计接

                   收28,764起投诉，投诉关闭率80%， 及时解决率90%；2021年海洋网累计接收13,377起投诉，投
                   诉响应率90.5%， 及时解决率90.4%。




                                                    客户投诉及时解决率



                                          年份
                                               2020年                2021年               同比增长
                          类型



                     售前投诉（王朝网）                  86%                  90%                  4%





                     售前投诉（海洋网）                  90%                 90.4%                0.4%




                          售后投诉                 94.07%               94.45%               0.38%








                                                                                                            43



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告





                   客户关怀



                       比亚迪围绕客户全生命周期不定期开展客户关怀活动。


                   l 线上以“比亚迪汽车精诚服务”官方微信公众号和“比亚迪汽车”APP为主要阵地，组建各类
                      用车服务查询及预约模块，同时开展资讯分享、售后商城、车主招募、话题征集、福利发放等
                      活动；对于认证车主，实行发帖积分、互动积分等激励措施。


                   l 线下主要通过服务店为客户提供保养、维修等售后服务，并进行服务质量跟踪与关怀回访，同

                      时提供取送车、代用车、代泊车等个性化用车服务，开展“精诚到家”“精诚星光”“精诚讲
                      坛”“大爱精诚”系列行动，与客户共创、共享品牌关怀。































                                                                                “精诚讲坛”品牌主题活动

































                                                                                                            44



                                                                             产品品质与服务           2021年比亚迪社会责任报告






                       2021年12月28日，在由中国汽车市场、汽车与驾驶维修和搜狐汽车联合发起主办的第十六届

                   中国汽车金扳手奖评选中，比亚迪精诚服务凭借服务体系、服务品质、专业技术、创新能力、用
                   户满意度及口碑等多个方面的出色表现，荣获“2021中国汽车金扳手奖――服务推荐奖”。更有
                   11家比亚迪官方服务店凭借售后服务的专业性、规范性、关怀性和客户口碑等方面的优异表现，
                   获得“2021金扳手服务百强质选店”称号。



                       比亚迪汽车目前已建立1000余个服务网点，在未来，这个数字还会成倍增加。依托日益密集
                   的服务网络，我们将为客户提供更多元的、覆盖范围更广的、更有文化深度和社会价值的服务体
                   验，打造车主文化品牌圈。































                                                                                             精诚钣喷
                                                                                             精诚钣喷





























                                                                                            梦想竞速场
                                                                                            梦想竞速场



                                                                                                            45

















                     5














                                    员工关怀与保障

































































                                                                                                            46



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告







                   5.1   员工责任





                       比亚迪始终坚持“以人为本”的人力资源方针，尊重员工权利，重视人才培养，鼓励员工进
                   行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。

                       截至2021年12月31日，比亚迪全球员工总数达28万人，接收当年应届毕业生4,693人、接收
                   实习生1,327人，接收残疾人887人，服务于比亚迪不同的业务领域。在比亚迪高级管理层中，女
                   性成员比例为14%。


                       在疫情的新形势下，“促就业，保增长”已成为衡量社会和谐发展的重要指标。比亚迪擅长
                   于在解决社会难题中发展自己，实现自己的品牌使命。作为有责任有担当的民族企业，比亚迪积
                   极与人社局、就业局等政府部门合作，同时搭建多种就业渠道，建立就业平台，吸纳当地就业人
                   员。2021年比亚迪招聘人数多达15万人。国内员工本地比例达41%，主要的海外基地，员工本地
                   比例达到96%，极大地促进了社会与经济的和谐发展。





                               类别                          人数                         占比


                             研发人员                         40,382                      14%


                             男性员工                        193,983                      67%


                             女性员工                         94,203                      33%



                            员工总人数                                      288,186




                               员工性别比例                                        研发人员占比





                                                                             14%
                            33%

                                         67%







                            男性员工     女性员工
                                                                                研发人员






                                                                                                            47



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告




                   雇佣制度


                       根据《劳动法》《劳动合同法》等法律法规以及ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、
                   SA8000等标准和体系的要求，比亚迪制定了《比亚迪公司人力资源管理》制度。比亚迪坚持“机
                   会平等、量才录用”的原则， 杜绝招聘过程中的任何基于年龄、性别、地域、民族、习俗、社会
                   等级、宗教、身体残疾、政治归属等方面的歧视，禁止使用童工及强制劳工。员工在办理入职手
                   续时由系统自动识别身份证件，并由工作人员进行人工判别，采取双重保障以防止招入童工。如

                   发现员工隐瞒真实年龄，未满16周岁，则将根据程序要求，立即停止工作，且提供一切必要的协
                   助，直至年满16周岁。为规范离职管理工作，比亚迪明确了离职办理流程，同时依据相关法律法
                   规，保障离职员工的合法权益。

                       根据《比亚迪公司禁止强迫性劳动和惩戒性措施管理规定》，比亚迪所有被聘用的员工必须
                   以自愿为原则。比亚迪不雇佣且不支持雇佣强制性劳工的行为。比亚迪建立了多种沟通渠道，便
                   于员工对强迫劳动的行为进行投诉举报，及时发现及时纠正。

                       报告期内，比亚迪未出现录用或者使用童工的情况，亦未发生违反与雇佣童工和强制劳工相
                   关法律法规的情况。



                   人才培养与发展


                   培训与发展

                       比亚迪长期重视人才的培训与发展，人才发展和培训部门始终围绕“造物先造人”的核心目
                   标，致力于搭建一个多层次的学习型组织，以新员工、专业人员、管理干部和所有员工为对象，
                   覆盖技术、营销、运营、综合等四大领域岗位，以课程面授、线上直播、案例研讨、拓展活动等
                   多种创新形式。在总部层面，组织了“明日之星・百日蜕变”应届生培养项目、社招新员工入职培
                   训、高管战略管理研修班、汽车销售“铁军训练营”、品质管理人员职业能力认证等项目；在事

                   业部层面，高度重视一线工人的入职培训、取证培训、学历提升、品质安全类培训，高频率开展
                   研发人员的技术研讨和交流活动，投入丰富资源对各层级专业人员进行外培和内培。与此同时，
                   比亚迪也积极推进数字化人才培养平台的建设工作，搭建了E-learning在线学习平台，让员工随
                   时、随地都可以获取知识，也通过在线学习平台为比亚迪知识的萃取、经验的传承提供了很好的
                   承载。






















                                                                2021年“明日之星・百日蜕变”应届生培养项目



                                                                                                            48



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告







































                                                                2021年“明日之星・百日蜕变”应届生培养项目



                       2021年全年，公司高级人才培训总时数达到2.0万学时，中级人才培训总时数达到127.3万学
                   时，初级人才培训总时数则达到了1 404.2万学时；其中员工在E-learning平台上完成学习任务的
                   比例超过了80%；公司拥有在职讲师85,137人，超过百门的自主研发课程和过千门的网络课程，
                   与外部各大顶尖高校、专业学院建立了合作关系，内外部的讲师库和课程库建设均取得明显成效。


















                                               2021年技能人才等级认证考试现场



                       在员工发展方面，公司通过开展竞聘上岗，建立起员工能者上、平者让、庸者下的用人机制，
                   择优竞争上岗，让优秀的人才脱颖而出，实现公司人力资源优化配置，实现人适其岗、人尽其才、
                   人尽其用；树立“岗位靠竞争，薪酬凭绩效；凭能力上岗，凭贡献取酬”的意识，增加员工的紧
                   迫感、使命感，充分调动员工的积极性、创造性，进一步适应公司发展的需要，为公司发展提供
                   强有力的人才保障。同时，在腾龙计划的框架之下，公司为员工设计并建立了管理、技术、技能

                   等多通道人才培养、发展和管理体系，目前已经清晰打通技术人才（技术研发岗）和技能人才
                   （一线技工岗）的通道建设，为员工提供了明确的职业发展方向，以鼓励员工不断提高其职业技
                   能，创造更大的价值。



                                                                                                            49



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告






                   腾龙计划：比亚迪人才管理体系





                        l 起源于比亚迪的竞争文化，充分体现比亚迪人才选拔、人才培养的基本理念，与企
                           业发展战略保持一致；






                        l 以绩效考核结果为依据，通过有效的测评方式评定人才并建立不同层级的人才库，
                           实行库位管理，并匹配与之相对应的职级管理和培养体系，实现人才的优中选优；






                        l 设有六个人才库位，划分为雏龙、潜龙、见龙、惕龙、跃龙、飞龙六个库位，对应
                           员工职业发展的六个阶段；






                        l 能上能下的人才管理模式，对各库位的人才进行动态管理，以绩效为导向，充分挖
                           掘和利用人才资源，让组织迸发活力。








                   薪酬制度与员工保障



                       比亚迪始终遵守《劳动法》等相关法律法规，充分鼓励员工发挥个人特长，帮助员工实现个
                   人价值，同时也注重物质与非物质并行的激励方式，提高员工的幸福感与归属感。



                   薪酬制度

                       比亚迪制定了完善的薪酬管理制度，员工的奖金与公司经营状况、员工所在部门的业绩以及
                   其个人的业绩贡献密切相关。为最大化保障员工的权益和福利，比亚迪每年对薪酬制度进行审查

                   和修改。此外，比亚迪设立了从公司层面到生产单位层面的各种奖项，每年都会从数百个项目中
                   择优予以奖励，包括公司最高奖总裁奖、立功授奖、专利奖、技术创新奖等等。比亚迪严格遵守
                   运营所在地关于工作时长、假期等的法律法规，公司员工依法享有年休假、孕产假等其他福利假。
                   比亚迪全面推行劳动合同制度，依法规范履行劳动合同。2021年，比亚迪继续保持100%的劳动
                   合同签订率。










                                                                                                            50



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告






                   员工保障




                       比亚迪始终关心并致力于解决员工的基本生活问题，关注员工在住房、交通、子女教育、医
                   疗等方面的切身需求，提供精细化、常态化的关爱服务，提升员工的归属感和幸福感。







                                                比亚迪在全国所有生产基地均建有员工食堂，向员工提供丰富
                                   饮食
                                                多样的一日三餐，既方便员工就近便捷用餐，同时通过严格的
                                                食品安全管控，确保员工健康饮食。




                                                比亚迪在生产基地内建立了员工宿舍。此外，自2000年起，
                                   住房           比亚迪先后在深圳葵涌、惠州大亚湾、深圳坪山建设了远低
                                                于市场价格的员工福利房，供符合申请住房条件的员工购买。




                                                为方便员工出行，比亚迪为员工提供了每日多个班次、多条
                                   交通           线路的接送班车，向员工提供零首付购车福利及公务车补助，
                                                同时铺设了大量的新能源汽车充电桩供员工免费充电。





                                                比亚迪建立并不断完善员工保障体系，严格遵循国家《劳动
                                                法》为公司员工办理各种社会保险，并设立专项医疗基金为
                                   医疗           患病员工提供医疗资金支援。2021年度，比亚迪医疗基金为
                                                公司3,508位患病员工解决了近937万医疗款项。另为112名患
                                                重病员工提供了总金额约261万元的医疗救助。





                                                比亚迪与深圳中学联合建立了深圳亚迪学校，并与生产基地周
                                 子女教育
                                                边学校建立合作关系，积极解决员工子女入学问题。







                                 特殊人群           比亚迪也为孕期、哺乳期妇女提供特殊保障，如孕妈咪室、
                                   保护           哺乳假等，并要求不得安排孕妇、哺乳妇女加班、夜班等。











                                                                                                            51



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告






                   5.2   员工关怀






                       2021年，比亚迪以员工需求为出发点，围绕公司核心价值观，开展了形式多样、多层次、多
                   渠道的员工关怀系列活动，充分调动员工激情，鼓励员工“努力工作、快乐生活”。开展了空巢
                   青年社交趴、手游大赛、竞争杯篮球赛、欢乐家庭月、元旦文艺晚会以及各类社团活动，丰富员
                   工的业余文化生活。此外，公司还建设了足球场、篮球场、羽毛球场等，满足员工日益增长的精

                   神文化生活需求。







































                                                                                          元旦文艺晚会


















                                                    钓鱼比赛                                    室内运动场









                                                                                                            52



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告






                   5.3   职业健康与安全生产




                        比亚迪坚持以人为本的发展理念，安全生产是公司可持续发展的基本要求。公司秉承对员工、
                   对社会高度负责的态度，一直致力于对员工健康安全的保护。我们不断完善职业健康管理体系、

                   应急管理体系，提升安全管理水平，遵守法规要求，规范企业行为，实现标准化、规范化管理，
                   扎实开展安全生产管理工作，建立保障员工职业健康与安全的长效机制。

                       比亚迪依托职业健康安全管理体系和安全文化建设，不断改善和提升员工的工作环境、保护
                   员工的健康安全，扎实推进安全生产责任制度、危险识别和评估、人员能力及意识培训、运行管
                   控、职业卫生、应急管理和事故调查等方面管理工作，消除安全隐患，预防事故发生。


                    公司近3年责任性工亡工伤数据：
                                                                                 工伤引致损失工作日比
                      年度      工亡人数/人       工亡比率/%       工伤引致损失工作日数/天             率LDR（每一百名员工
                                                                                    损失工作日数）

                     2019年         0            0                ――                      ――


                     2020年         1        0.00039%           7 680.625                 3.03

                     2021年         0            0               8 182.25                 2.10


                    说明： （1）2019年系统暂未能统计工伤引致损失工作日数；
                          （2）计算方式：工亡比率=工亡人数/年度平均人数  ；
                                                       工伤引致损失工作日比率LDR=工伤引致损失工作日数/年度平均人数*100



                   职业健康管理体系建设


                       比亚迪建立了完善的职业健康安全管理体系，设置EHS安全生产管理委员会，下设安环办公
                   室，建立安全生产责任制度，健立健全危险识别、评估、检查、事故调查等安环管理制度，积极

                   开展场所检测和员工的三期职业健康体检监护，采取职业卫生防护措施。公司自2006年起建立职
                   业健康安全管理体系，通过了DNV挪威船级社审核，2007年1月11日获得首张体系证书，并在此
                   后每年接受专业机构的复审。



                   安全文化建设


                       比亚迪集团EHS委员会组织编制了《比亚迪安全文化手册》，明确了公司“敬畏生命，安全
                   发展”的安全理念，提出了“责任、能力、预防、落实”的安全核心价值观，通过不断探索和实
                   践，逐渐形成了具有比亚迪特色的安全文化――“迪安”文化。围绕着“迪安”文化，公司提出
                   了“防、责、实、习、度、思”六个一级安全行为理念，与之相应提出了15个二级安全行为规范。








                                                                                                            53



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告








                                比亚迪开展安全月，以“落实安全责任、推动安全发展”为主题，开展“安全大

                    2021年6月     讲堂”、“迪安杯”线上知识竞赛、“风险扫描、定向排雷”行动线上线下活动，
                                推行安全文化，树立员工安全意识，落实安全价值观，做到“知安全，能安全”。






































                                 比亚迪以“落实消防责任、防范安全风险”为主题，分四个阶段“营氛围-促提升
                                 -强基础-重实效”开展宣传活动；各地区积极响应集团号召，分别展开消防月启
                    2021年11月     动会，通过联防演习、消防知识竞赛、消防技能大赛、消防检查、消防专项培训

                                 等，达到“人人重视消防安全、人人掌握火灾自救技能、人人会安全、人人懂安
                                 全”的目的。























                                                                                   灭火救援实战拉动演练






                                                                                                            54



                                                                             员工关怀与保障           2021年比亚迪社会责任报告








                       比亚迪以实训教育基地为辐射，将实训基地的成功经验推向西安、长沙工业园，让员工理论

                   结合实际，通过体验式、情景式，让员工认知安全风险，理解安全规章，掌握安全技能，提升员
                   工的安全意识。开展心肺复苏和AED除颤的急救知识培训，全年组织1500余人参加。提高学习者
                   安全意识和应急能力，传播公共安全，普及安全知识。实训基地本着开放和服务共享的宗旨，对
                   周边企业、事业单位、学校、社区免费开放，接待交流来访人员80余次，培训3500余人次。
















                                                                                          安全教育实训






                       比亚迪充分利用安全评比基金激励制度。通过设置EHS十佳领导力、特色安全班组、危化卫
                   士、特种精英、守护之星等奖项，搭建总结及评比平台。阶段性组织安全先进评比，发掘及沉淀
                   有效的安全管理经验及方法，营造“比、学、赶、超”的安全文化氛围，树立安全生产先进标杆，

                   激发基层对安全文化参与热情，显著地提高了比亚迪人的安全意识。































                                                                              “烈火英雄杯”消防技能大赛










                                                                                                            55

















                     6














                                    绿色运营与生产

































































                                                                                                            56



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告




                   6.1   绿色运营



                       比亚迪一直是环境保护的积极响应者，我们通过生产绿色产品帮助社会降低能源消耗的同时，
                   也注重减少自身的经营活动对环境的直接影响。2021年，比亚迪进一步加强落实节能减排目标，
                   投入超过5亿元用于环境保护相关投资，进行技术改造和设备升级等，新建项目环境影响评估率
                   100%。我们依据《比亚迪公司安全环境事故事件调查及责任处理办法》，对事故报告、事故调查、
                   事故责任追究及预防整改进行管理。报告期间，比亚迪无重大环保事故。


                       比亚迪定期评审温室气体排放数据，聘请第三方进行碳排放核查，并不断监测和改进温室气
                   体管理绩效。通过加强能源管理、加大节能改造、减少污染排放等方式，持续减少自身能资源的
                   消耗和单位二氧化碳的排放。


                   2021年温室气体排放量：


                                   类别                     计量单位            2020年           2021年


                   范围一温室气体排放量（二氧化碳当量）                       吨           199 406.48       315 610.31




                   范围二温室气体排放量（二氧化碳当量）                       吨          3 945 773.38     4 903 502.49



                     温室气体排放总量（二氧化碳当量）                       吨          4 145 179.86     5 219 112.8



                             温室气体排放密度                   吨/万元营收           0.26470          0.24147



                    说明： （1）范围一为固定燃烧排放 ；范围二为间接排放。本报告仅披露二氧化碳排放量，暂未掌握其他
                          温室气体排放量计算的方法。

                          （2）根据深圳市《组织的温室气体排放核查指南》规定计算。
                                     计算方式：E = Q x EF
                                  （ E：二氧化碳排放量 Q：购买的电量/天然气用量/汽油用量/柴油用量 EF：排放系数）




                                     排放类别                           排放系数              排放系数单位


                                      天然气                            0.0022             吨/立方


                                       市电                            0.9489            吨/兆瓦时


                                       柴油                             3.1                吨/吨



                                       汽油                             2.92               吨/吨





                                                                                                            57



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                   能源管理


                       比亚迪一直致力于节能减排，并在全集团范围内开展相关工作。公司制定了《比亚迪节能降
                   耗管理程序》，通过能源审计、内部审核、节能技术改造等措施，不断提高能源管理体系有效性，
                   从而降低能耗，提高能源利用效率。从总部到事业部，比亚迪都设立了负责能耗管理的部门，并

                   配备有专业的管理团队。2021年，比亚迪持续进行技术改造和设备升级，推进可再生能源代替传
                   统能源、开展技术和管理节能等方式，持续减少能源的消耗。

                       报告期内，比亚迪深惠地区总计完成43大项节能减排技术改造项目。包含比亚迪汽车工业有

                   限公司实施动力系统试验台架电能回收节能项目、深圳比亚迪电子有限公司实施华为产品线产品
                   容量测试柜节能优化改造项目、比亚迪半导体股份有限公司实施功率模块焊接工艺节能减排改造
                   项目、惠州比亚迪电子有限公司实施集中供真空系统改造项目、注塑机伺服改造项目等。总计节
                   约能量3,332吨标准煤，减少13,370 吨 CO? 排放量。



                                                     深惠地区节能减排





                              43                        3,332                      13,370

                                项                        吨标准煤                             吨CO?



                          节能改造项目数                         总节约能源                    总减少排放量





                    水资源管理


                       比亚迪非常重视水资源保护，制定了《节约用水管理规定》。每年制定节水发展规划，遵循
                   “节约用水，总量控制，计划用水，综合利用及讲究效益”的原则，不断加强用水管理。我们根
                   据用水单位实际用水量，确定用水定额，并严格监督执行，并通过调整用水结构，改进用水方式，
                   避免水资源的浪费。




                   ? 减量化：按照节水发展规划，减少用水。并定期维护和管理供水管网、用水设施、设备和器具，
                      降低渗漏率。


                   ? 再循环：公司对设备冷却水、冷凝水进行循环及回收使用。在坪山、惠州、西安等地厂区均建
                      立了中水回用系统，通过废水处理站、中水设施等进行水资源的再循环。

                   ? 再利用：公司将处理后的生活污水和工业污水应用于员工宿舍冲洗手间、工业园绿化、道路清

                      洁等。






                                                                                                            58



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                   三废管理


                       比亚迪集团严格执行《水污染防治法》《大气污染防治法》等法律法规，建立ISO14001环境
                   管理体系和相关环境管理制度。2021年，比亚迪严格管控各类废弃物的排放，通过从工艺源头控
                   制、末端提标治理等方式，有效降低污染物排放。


                   固体废弃物管理
                       比亚迪一贯重视对废弃物的管理工作，针对各类废弃物的管理以及各相关部门的责任制定了
                   严格规定。比亚迪倡导对固体废弃物进行分类处理，有毒有害废弃物由品质处安全环境工程部委
                   托外部有资质的单位进行处置，生活垃圾及无害生产废料由外部环卫部门处理，可回收类废弃物

                   大部分循环综合使用，部分交由专业处理单位回收处理。公司对产品包装进行设计更换，加大回
                   收利用率；对使用涂料、密封胶的原辅料包装桶增加内衬，避免与污染物接触，重复利用，减少
                   废包装桶产生量。

                   废水废气管理
                       比亚迪注重水污染与废气的防治，制定了相关管理规定，并持续改进、完善。污染防治设施
                   均遵循建设项目环保“三同时”制度，即与生产项目同时设计、同时施工、同时投入使用。各污

                   染防治设施的设计均按要求贯彻执行各项方针政策，遵守《环境保护法》《水污染防治法》《大
                   气污染防治法》等国家法律法规以及地方政府公布的各项规定。

                       比亚迪排放指标为目前国内最严标准。每月在公司官网公布重点排污单位环境信息，按规定
                   要求定期对排污口进行检测，排口均达标。比亚迪各车间产生的废气种类主要有粉尘、酸雾和挥
                   发性有机物（VOCs），各工业园都建有废气处理设施进行废气处理达标后排放。


                       报告期内，比亚迪通过对废水、废气治理设施升级改造，提高污染防治设施处理效率，有效
                   降低污染物对外排放。



                   ? 废水排放：集团下整车涂装预处理采用薄膜化工艺替代传统磷化工艺，实现重金属镍零排放，
                      全年可实现镍减排0.54吨；



                   ? 废气排放：惠州比亚迪电子有限公司脱脂烧结有机废气处理工艺由原来的“UV 光解+活性炭吸
                      附”处理工艺升级改造为“冷凝+水喷淋+冷凝+干式过滤+静电油雾净化+ UV 光解+活性炭吸附
                      +低温等离子”的处理工艺，进一步降低废气排口污染物排放浓度。经升级改造后，通过监测
                      数据核算可知，VOCs排放浓度下降71% ，排放总量年减少0.285吨。比亚迪各新能源电池生产
                      工业园配套燃气导热油炉均已完成了低氮改造，有效降低废气排放中的氮含量。



                   噪声管理

                       本着与周边社区和谐共处为出发点，比亚迪惠州一期工业园对园区所有厂房周边附属设施、

                   环保设施、空压站、冷却塔等设备噪声进行优化技术改造、加装隔音消音设施等一系列措施，园
                   区整体噪声排放标准在环评批复的标准基础上显著提升，得到周边居民的认可。





                                                                                                            59



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                   6.2   应对气候变化




                        气候变化关系着全人类的生存与发展。比亚迪早在2016年的墨西哥C40市长峰会上，就发出
                   “为地球降温1℃”的倡议。比亚迪董事长兼总裁王传福在大会上呼吁大家更多地关注全球气候变
                   化，为地球的升温做减法。多年来，比亚迪坚定地走绿色发展道路，全力应对气候变化。

                       2020年，我国向世界宣布力争2030年前实现碳达峰和2060年前实现碳中和后，比亚迪迅速响
                   应，于2021年2月启动碳中和规划研究，探索新能源汽车行业碳足迹标准。2021年8月10日，比亚

                   迪公司碳排放管控委员会成立，正式开启了全公司碳达峰、碳中和目标达成的管控征程。2021年
                   8月19日，比亚迪启动坪山工业园首个“零碳园区”项目，打造中国汽车品牌首个零碳园区总部。
                   此外，比亚迪积极参与国际会议，与国际社会共同探讨应对气候变化。




                   打造零碳园区，营造全园区绿色生态环境


                       比亚迪坪山全球总部工业园位于深圳市坪山区，总占地面积约230万平方米，员工约5万人。
                   2021年8月，比亚迪启动零碳园区项目，利用自身在新能源领域的独特优势，将电动车、储能系

                   统、太阳能电站、电动叉车、LED灯、云巴等绿色产品应用到到园区生产生活方方面面。预计在
                   2022年4月，将实现比亚迪第一个“零碳园区”。

                       比亚迪将零碳工作扩大到每个园区的日常生产生活中，通过内部绿色循环体系，努力营造绿
                   色生态环境。2021年，比亚迪合计使用1,035台新能源汽车用于公务出行及员工交通，累计使用
                   3,415辆电动叉车替换传统的燃油叉车，运用于园区车间物流。 比亚迪深圳葵涌、深圳宝龙、深圳
                   坪山、惠州、上海、商洛、长沙各工业园利用太阳能发电量总计4 400.44万度。比亚迪坪山、西
                   安园区云巴2021年度，累计载客量3,639,874人次。此外，比亚迪注重提高员工的环保意识，通过

                   日常培训、会议、宣传栏、活动竞赛等方式，向员工宣传环保知识，践行绿色办公。



                        2021年11月6日，获得中国首张SGS承诺碳中和符合声明证书；报告期间，比亚迪深圳、
                    惠州、陕西3个地区已创建国家级绿色工厂称号。




                                        2020-2021年比亚迪绿色产品园区运用情况汇总

                             绿色产品                单位          2020年           2021年        同比增长率

                           新能源公务车                 辆            884            1,035         17.1%

                           园区物流叉车                 辆           2,851           3,415         19.8%

                           太阳能发电量                万度          4 311.1        4 400.44         2.1%

                     园区云巴年度载客量(坪山）               人次          102,771        1,738,093       1,590%

                    园区云巴年度载客量（西安）                人次          356,003        1,901,781       434%




                                                                                                            60



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告
































                                                                                   比亚迪园区屋顶太阳能




                   参加联合国气候大会，助力实现零碳排放


                       2021年11月，比亚迪受邀请参加第26届联合国气候大会（以下简称为COP26）。在COP26的
                   交通日（Transport Day）上，相关政府、企业和其他组织代表共同发表了关于加速向零排放汽车
                   和货车转型的宣言，目标是在2040年或之前实现零排放汽车和货车的销售占比达到100%。比亚
                   迪积极参与其中，并加入签署了《零排放中、重型车辆全球谅解备忘录》。

                       此外，比亚迪纯电动大巴也作为官方接驳车辆为190多个国家和地区的代表们提供绿色出行服
                   务，用实际行动助力实现全球零碳排放共同愿景。








































                                                                                                            61



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                   6.3   绿色产品与技术









                   全产业链绿色布局





                       比亚迪以解决社会问题为导向，以技术创新为驱动，致力于用技术创新促进人类社会的可持
                   续发展。早在2008年，比亚迪就提出太阳能、储能电站和电动汽车的绿色梦想，打通能源从吸收、

                   存储到应用的全产业链绿色布局。比亚迪已经建立起一套完整的新能源生态闭环，可以提供安全
                   可靠的一站式解决方案与服务，用电动车治理空气污染，用云轨云巴治理交通拥堵，为全球城市
                   提供立体化绿色大交通整体解决方案。





























































                                                                                                            62



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告







                    储能产品



                       依托先进的铁电池技术，比亚迪储能专业从事电池储能技术的研究与产品开发，满足能源存
                   储、削峰填谷、调峰调频等服务需求，提供高效清洁的新能源解决方案。目前，比亚迪储能已成

                   功打入美国、英国、德国、法国、日本、加拿大、澳大利亚等全球多个市场，已为全球合作伙伴
                   提供近百个工业级储能解决方案，全球总销量2.6GWh。










                        比亚迪储能自成立以来保持了连续14年零事故的安全记录，其自主研发的BYD Cube成为
                     国内首个将热失控安全测试纳入储能集成产品测试并通过国际上对储能产品热失控和技术评估

                     的产品。在业内率先进行了电芯、电池pack、电池系统层级的UL9540A热失控测试，无起火
                     无爆炸无蔓延现象，系统安全得到进一步验证。采用液冷系统，相较于传统风冷电池模组无风
                     扇，将更节省空间，同时又减少能量损耗，大大节省运营成本，确保电池在最佳温度范围内运
                     行，为储能系统长期可靠性提供保障，具有高安全性、高可靠性、使用寿命长的特点。









                       2021年比亚迪推出全新的第三代自主知识产权的电池组管理方案，BMS-active，可以有效控
                   制电池组电流，并保证电池可利用率在99.9%以上，支持多串电池并联和增容。该项技术荣获包
                   括第十届储能国际峰会暨展览会ESIE2021所颁发的“2021储能技术创新典范TOP10”等多个奖项。
                   比亚迪致力于持续技术创新，未来搭载比亚迪刀片电池的储能系统，将进一步提高储能系统安全

                   性和降低全生命周期成本，为市场提供更好的解决方案。































                                                                                                            63



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告






























                       BYD Cube储能系统已连续斩获第十四、十五届SNEC十大亮点评选中的“太瓦级钻石奖”。


                       2021年5月，比亚迪获由中国国际储能大会组委会、中国储能网颁发的“2021年度中国储能
                       产业最佳系统集成解决方案企业”“2021年度中国储能产业最具影响力企业奖”两奖项。



                       2021年10月，比亚迪在第八届中国国际光储充大会上获得“2021年度最佳储能技术创新金
                       藤奖”和“2021年度最佳系统集成解决方案供应商”奖。


                       2021年12月，比亚迪获由全球储能与新能源影响力峰会组委会颁发的“2021年度中国储能
                       产业技术创新奖”和“2021年度中国储能产业极具影响力企业奖”。












































                                                                                                            64



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                    太阳能产品



                       太阳能是比亚迪在清洁能源领域的重要布局之一，拥有硅片加工，电池片、光伏组件制造，

                   光伏系统等全产业链布局，业务足迹遍布包括中国、美国、日本、英国、巴西、印度、澳大利亚
                   等国家。同时，比亚迪太阳能在光伏组件领域可融资价值已跃升至全球第八位，并连续多年获得
                   Bloomberg Tier 1 全球一级组建制造商榜单。


































                       一直以来，比亚迪太阳能致力于用清洁能源改变人类生活方式，以实现人类能源的可持续发
                   展为目标，我们拥有卓越的研发团队，完善的技术创新体系，优质的产品及服务，这些融汇而成

                   的独特优势，为客户创造卓著的价值奠定了坚实基础。



                       比亚迪太阳能高功率组件覆盖166、182、210mm全系列尺寸硅片，搭载半片、双面、多主
                   栅等业内主流技术，输出功率最高达665W，电池片平均效率22.8%。比亚迪太阳能产品研发团队
                   在确保最优组件可靠性的同时，通过组件结构的人性化设计，与市场同规格主流产品相比，平准
                   化度电成本降低高达3.5%，系统成本降低高达5.7%，产品已实现批量供应全球，为终端客户创造
                   更多价值。






















                                                                                                            65



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告











































                       比亚迪太阳能光储用一体化解决方案，保证电力供需平衡，保障清洁电力的持续稳定输出，
                   实现收益增长，适用于户用家庭光伏、工商业分布式光伏、大型地面电站、农光互补、渔光互补

                   等应用场景。比亚迪太阳能始终着力于以科技创新和实际行动建设清洁高效能源体系，努力实现
                   人与自然的和谐相处。




























                         2021年，比亚迪“大尺寸半片组件技术”与“瑞士Renova双玻项目”获得第十五届国际太

                     阳能光伏与智慧能源（上海）展览会暨论坛（SNEC2021）组委会颁发的“兆瓦级翡翠奖”。










                                                                                                            66



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告







                    新能源汽车



                       新能源汽车是比亚迪为社会提供的“治污”解决方案。目前，比亚迪新能源汽车已涵盖私家
                   车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车等七大常规领域和仓
                   储、港口、机场、矿山专用车辆等四大特殊领域，实现全市场布局。



























                        乘用车



                            2021年，比亚迪新能源乘用车销量593,745辆（其中，插电混动272,935辆，纯
                        电动320,810辆），第九次登顶中国新能源乘用车年度销量冠军，行业领导者的地位
                        得到进一步巩固。截止至2021年，比亚迪新能源乘用车累计总产销超151万辆。



                            2021年，汉、唐双旗舰持续发力，引领比亚迪新能源汽车的迈向更高端：年内，
                        比亚迪汉曾6次单月销量破万、全年累计销售超11.7万辆，稳居中国品牌中大型轿车
                        销量榜首；汉EV更是成为中国首款月销破万的纯电动中大型轿车。唐家族录得销量
                        54,204；在唐DM-i的引领下，全面颠覆20万级SUV市场。2021年，唐DM已连续多月
                        进入20万以上新能源SUV的TOP 3行列。


























                                                                                                            67



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告






































                         商用车



                             比亚迪商用车始于2008年，秉承“技术为王、创新为本”的发展理念，以“绿
                         色成就美好生活”为宗旨，立志振兴民族汽车工业，持续引领着全球新能源商用车
                         产业变革，点亮全球更多的绿色生态文明城市。


                             目前，比亚迪商用车形成了新能源商用车产品规划、研发、制造、销售、服务

                         于一体的完整产业链，产品线覆盖6米~27米全系列纯电动客车，2.5吨~32吨纯电动
                         卡车，涉及城市公交、道路客运、城市物流、环卫以及港口、机场、矿山等多个领
                         域，全球累计交付纯电动商用车超过8.5万辆，总运营里程超55亿公里。



































                                                                                                            68



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告







                    轨道交通




                       云轨云巴是比亚迪为社会提供的“治堵”解决方案。我国城市轨道交通面临结构单一的问题，

                   需要推进大中小运量轨道交通协同发展，比亚迪云轨、云巴是中小运量，且往空中发展，给地面
                   做减法。比亚迪云轨云巴填补了我国轨道交通技术和产业空白，为治理城市交通拥堵、打通交通
                   微循环提供了解决方案，为全球城市治理交通拥堵贡献“中国智慧”。




                       在轨道交通领域，比亚迪发挥集成创新优势，历时5年研发了中运量跨座式单轨“云轨”，历
                   时7年研发了新型低运量轨道交通“云巴”。“云轨”和“云巴”拥有完全自主知识产权，掌握全
                   产业链核心技术，为全球城市治理交通拥堵贡献力量。“云轨”和“云巴”均搭载无人驾驶系统、
                   多功能深度集成的综合调度系统、人脸识别等高科技配置，具有高智能、高安全、高适应、高颜

                   值、低能耗、建设成本低、建造周期短等优势，能为乘客提供更加智能、便捷的出行体验，助力
                   城市交通新升级。
















                       2021年4月8日，比亚迪轨道交通迎来新里程碑，巴伊亚云轨车辆在比亚迪全球总部深圳下线。
                   此次下线的巴伊亚云轨是全球首条跨海云轨线车辆，比亚迪也成为中国首家在轨道交通装备领域
                   出海的民营企业。



                       2021年4月16日，全球首条新能源无人驾驶低运量轨道交通系统云巴在重庆璧山正式开通。



                       未来，比亚迪将继续潜心耕耘，用领先的新能源技术与优质的轨道交通产品，为世界城市提

                   供立体化解决方案，打造低碳交通，实现可持续发展！





















                                                                                                            69



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告





                   技术创新，绿色共享
                             A


                       技术创新是比亚迪的DNA。比亚迪掌握电池、电机、电控等全产业链核心技术。2021年，比
                   亚迪引领新能源汽车加速变革，推动加速新能源汽车对传统燃油车的替代，与全球同行分享科技

                   创新成果，努力走出一条从自主创新到全面开放的创新之路。
                       目前，比亚迪建立了10大技术研究院，覆盖材料研究、电子、电池、汽车、新能源、轨道交

                   通、半导体等各个领域，集团现有4万多名研发工程师从事各类技术开发，全面支撑集团四大产业
                   的协同发展。



                    新能源汽车专用磷酸铁锂启动电池及电源管理系统


                       传统汽车的起动用铅酸蓄电池，能量密度小、体积重量大、寿命短、含铅重金属（对人体及

                   环境危害大）。比亚迪全球首创，新能源汽车专用磷酸铁锂启动电池及电源管理系统。

                       该技术主要有以下优势：




                                                      技术更先进，相比传统铅酸启动电池，重量更轻。
                             1                        自放电损耗更低，充放电效率更高，综合而言，

                                                      整车油耗降低0.1L/100km。






                        与整车同寿命，电芯循环充放电次数大于3,000次，
                        理论寿命大于10年，终身质保且免维护。                                            2






                                                      客户省时省钱体验好，LBMS具备电池充放电管理
                                                      功能，有效确保了电池安全使用；同时具备智能
                             3                        充电功能，当电量低时可自动充电，避免电池亏

                                                      电导致的抛锚、拖车等情况发生。





                        实现了彻底的无铅化，符合RoHS规范。杜绝传统

                        启动电池里的铅对环境的严重污染，将全面环保                                          4
                        进行到底，为子孙后代守护绿水青山与蓝天。




                   应用情况：2013年11月开始应用于比亚迪多款车型。




                                                                                                            70



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告







                  DM-p技术平台




                       DM-p具有双擎四驱、三擎四驱2大动力架构，双擎四驱架构由发动机、变速器、P0电机、后
                   三合一电机、动力电池系统及二合一电源总成等核心零部件组成，三擎四驱则在此基础上增加了
                   一个前电机。




                       DM-p架构最大的亮点是P0电机的加入，高电压、大功率、强保电能力的P0电机，具有智能
                   发电、智能启停、急加速助力和辅助换挡四大功能，助力整车在动力性、平顺性、静谧性上实现

                   质的飞跃。



                       搭载DM-p的双模车



                     u 在动力性上，0-100km/h加速最快仅4.3s，媲美v8级发动机；



                     u 平顺性上， EV出行平顺性极佳，HEV混动模式下，得益于P0电机，在启动、换挡无顿挫；



                     u 在全新升级的架构下，配合先进的NVH仿真、检测、优化方案，使NVH领先同级，为用户
                        打造图书馆级静谧空间。









                    应用情况：DM-p现搭载于全新一代唐DM、汉DM、

                    宋Pro DM、宋MaxDM、秦ProDM等多款车型。





                                                                                       汉DM双擎四驱架构






















                                                                                                            71



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告











                    DM-i超级混动




                       DM-i超级混动是以电为主的混动技术，是围绕大功率电机驱动和大容量动力电池供能为主，
                   发动机为辅的电混架构，颠覆了传统混动技术以油为主的设计架构。




                       DM-i超级混动，核心零部件包括：骁云-插混专用1.5L高效发动机，实现全球量产最高热效率
                   43.03%；骁云-插混专用涡轮增压1.5Ti高效发动机，实现全球量产领先超高热效率40%；超高效
                   率的EHS电混系统以及全球首创DM-i超级混动专用功率型刀片电池，交直流充电器等核心部件，

                   各系统实现了100%的自主研发；同时也涵盖了整车、发动机、电机、电池等相应的控制系统，全
                   面的自主研发能力赋予了DM-i超级混动强大的生命力！




                       搭载DM-i的超级混动百公里亏电油耗低至3.8升，无限接近EV的驾驶体验，且百公里加速比同
                   级燃油车快2-3s。具有超低油耗、静谧平顺、卓越动力这样近乎完美的整车表现。





                   应用情况：DM-i超级混动搭载于比亚迪秦PLUS DM-i、
                   宋PLUS DM-i、唐 DM-i多款车型。






                                                                                     宋PLUS超级混动底盘架构


































                                                                                                            72



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告






                  刀片电池技术




                       刀片电池是比亚迪推出的新一代磷酸铁锂电池，拥有500多项专利。具有超级安全、超级寿命、
                   超级续航、超级强度、超级功率五大优势。

                       2020年3月，刀片电池横空出世，成为全球唯一可通过针刺实验（被誉为动力电池界的“珠
                   穆朗玛峰”）的动力电池。刀片电池终结了新能源汽车安全痛点，树立了新能源汽车的安全标杆。




                    n 刀片电池凝结了比亚迪在动力电池领域近20年的研发和应用经验，集成了比亚迪从电池的原
                    n 刀片电池凝结了比亚迪在动力电池领域近20年的研发和应用经验，集成了比亚迪从电池的原
                       材料制取到动力电池包制造的全产业链优势，是全球首创的具有高体积利用率、高安全防护
                       材料制取到动力电池包制造的全产业链优势，是全球首创的具有高体积利用率、高安全防护
                       的动力电池技术。
                       的动力电池技术。
                    n 刀片电池采用独创式的刀片设计，具有灵活性（多种长度，厚度可供选择）和一体化（形状
                    n 刀片电池采用独创式的刀片设计，具有灵活性（多种长度，厚度可供选择）和一体化（形状
                       扁平化紧凑型设计大大节省空间）的两大特性。该技术突破传统拉深/挤出工艺制约，并攻
                       扁平化紧凑型设计大大节省空间）的两大特性。该技术突破传统拉深/挤出工艺制约，并攻
                       克超薄铝壳焊接技术，成功开发960*90*13.5mm等多种尺寸的超长超薄铝壳刀片电池，打
                       克超薄铝壳焊接技术，成功开发960*90*13.5mm等多种尺寸的超长超薄铝壳刀片电池，打
                       破传统电池系统的模组概念，利用刀片电池独特长宽比特征，实现超长尺寸电芯的紧密排列，
                       破传统电池系统的模组概念，利用刀片电池独特长宽比特征，实现超长尺寸电芯的紧密排列，
                       获得超过60%的体积利用率。
                       获得超过60%的体积利用率。
                    n 与传统电池系统40%的体积效率相比，刀片电池的体积利用率提升50%，使得搭载磷酸铁锂
                    n 与传统电池系统40%的体积效率相比，刀片电池的体积利用率提升50%，使得搭载磷酸铁锂
                       体系的纯电动汽车续航里程达到600km以上。同时，基于磷酸铁锂先天的安全优势，刀片电
                       体系的纯电动汽车续航里程达到600km以上。同时，基于磷酸铁锂先天的安全优势，刀片电
                       池的紧密组排设计、多功能集成包络设计和系统三明治式结构设计可以从多层级多维度保障
                       池的紧密组排设计、多功能集成包络设计和系统三明治式结构设计可以从多层级多维度保障
                       动力电池系统安全。
                       动力电池系统安全。







                                               应用情况：2020年7月开始逐步
                                               应用于汉、E2、宋plus、秦
                                               plus、D1、海豚等多种纯电动
                                               车型，目前刀片电池技术仍在

                                               持续研发迭代并持续扩大应用。
























                                                                                                            73



                                                                             绿色运营与生产           2021年比亚迪社会责任报告







                  e平台3.0





                       e平台3.0致力于用创新科技解决纯电动汽车用户痛点，兼具安全、高效、智能、美学四大特
                   点，打造闭眼买、放心开的智能电动汽车。



                                 e平台3.0延续使用了超安全刀片电池，并将刀片电池与车身融为一体，打造了纯
                   在安全方面         电专属的传力路径，让整车刚性再加强，基于e平台3.0打造的车型具备全球法规

                                 五星安全的能力。

                                 通过标配全球首创的八合一电动力总成，体积减小20%，重量降低15%，综合效
                                 率最大达89%；行业首创的电驱升压快充技术，充电5分钟，最大行驶里程可达
                                 150km；首创动力电池直冷直热技术，降低能量损耗，可将热效率最大提升20%；
                   在高效方面
                                 宽温域高效热泵系统，通过创新高集成度热管理集成模块，充分利用环境热源和
                                 动力总成余热，实现-30℃到60℃的宽域工作温度，冬季续航里程最大提升20%；

                                 全新同步+异步四驱架构，带来四驱的动力两驱的能耗。

                                 e平台3.0将传统分布式电子电气架构整合成为域控制架构，分为智能动力域、智
                                 能车控域、智能座舱域和智能驾驶域四大域控，提升了系统交互效率。软件上，
                   在智能方面
                                 比亚迪自主研发了软硬件解耦的车用操作系统BYD OS，为高级别的智能驾驶提供

                                 高标准的协作体系。

                                 通过零部件的高效集成，将更多的空间释放给造型美学，让纯电动汽车美学设计
                                 具备更大发挥空间；通过电驱动和动力电池的集成设计，纯电动汽车前后悬更短，
                    在美学方面
                                 轴距更大，人的乘坐空间大幅拓展；更低的车身姿态，更长的轴距设计也为整车
                                 空气动力学设计提供了更自由的发挥空间，整车的风阻系数(Cd)可低至0.21。







                                                               应用情况：e平台3.0首款车型海豚已经在
                                                               2021年上市，得到市场高度认可，销量持续
                                                               上升。e平台3.0首款SUV元Plus已开启预售，
                                      e平台3.0                   2022年还将有一系列的车型陆续上市。


















                                                                                                            74
                                                                                  e平台3.0首款车型―海豚

















                     7














                                               回馈社会

































































                                                                                                            75



                                                                                 回馈社会          2021年比亚迪社会责任报告






                   7.1   抗疫救灾





                       2021年，世界各国与新冠疫情的战斗已经走过了第二个整年，但疫情依旧，新冠病毒传播速
                   度之快、感染范围之广、防控难度之大，似乎没有消退的迹象。2021年，比亚迪持续支援抗疫，
                   在6月深圳疫情反复的时候，比亚迪紧急调动1,200万元防疫物资，支持全深圳地区的防疫工作。
                   截止至2021年底已累计捐赠全球物资超5000万元。
















































                           2021年7月，河南郑州发生特大水灾，

                       比亚迪第一时间响应支援2,000万元用于救
                       灾紧急举措和灾后恢复工作。同时，比亚迪
                       汽车已开启车主紧急救援服务通道，并开放
                       郑州市所有 4S 店作为应急避难场所，附近
                       市民可就近进店寻求援助。













                                                                                                            76



                                                                                 回馈社会          2021年比亚迪社会责任报告





                   7.2   公益慈善





                       比亚迪于2010年捐资设立比亚迪慈善基金会，自成立以来，基金会秉承“科技慈善”的理念，
                   以科技帮扶贫困地区，用科技产品赈灾救助，支持教育发展，帮扶社会弱势群体。2021年，比亚
                   迪慈善基金会累计捐赠金额达4,801万元，用于支持开展各类公益项目。

                       2021年，比亚迪定点扶贫陕西和广西2个地区，截止至今已精准帮扶9省市地区的20个贫困县。

                   推进巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴任务目标，进一步加强扶贫协作支援工作。























                                                                            云南蒙自乡村儿童阅读助学项目


                       支持教育，比亚迪持续开展助学、奖学、改善教育设施三大方向。2021年，比亚迪科技人才

                   摇篮计划资助147位贫困学子，累计奖学金30.52万；捐赠40万元在云南省蒙自市开展乡村儿童阅
                   读助学项目，设立200个班级图书角；捐赠6万元支持四川省壤塘县20名乡村优秀教师。教育项目
                   至今已惠及全国23省市地区超150所学校，助力近3万学子圆梦未来。

























                                                                              比亚迪4S店脑瘫儿童义卖画展

                       此外，比亚迪关注特殊群体，持续关注脑瘫儿童，至今已累计支持911个脑瘫家庭。





                                                                                                            77



                                                                                 回馈社会          2021年比亚迪社会责任报告






                   7.3   比亚迪志愿者





                       比亚迪分别在全国成熟工业园及生活区成立志愿者站13个，注册志愿者累计5,050人，志愿服
                   务41 184.83小时。2021年疫情期间，比亚迪志愿者积极协助集团抗疫事宜，参与捐赠防疫物资运
                   送、核酸检测协助等工作；积极宣导环保，在国内外同步开展环保志愿行动。
























                                         比亚迪西安志愿者参与疫情防控核酸检测协助工作


















                         比 亚 迪 日 本 分 公 司 志 愿 者 参 与 环 保 活 动         比亚迪坪山志愿者参与抗疫援助活动
                         比亚迪日本分公司志愿者参与环保活动





















                                          比亚迪“超越自己 关心世界”环保徒步志愿活动






                                                                                                            78



                                                                              关键绩效指标           2021年比亚迪社会责任报告




                  关键绩效指标



                        关键绩效指标                   单位                 2020年                 2021年
                   A 环境（密度按企业年营业收入（万元）计算）
                   层面A1：排放物
                   范围1温室气体排放量                     吨                199 406.48           315 610.31
                   范围2温室气体排放量                     吨               3 945 773.38          4 903 502.49
                   温室气体排放总量                       吨               4 145 179.86          5 219 112.8
                   温室气体排放密度                   吨/万元营收                0.26470               0.24147
                   生活垃圾总量                         吨                36 316.38             55 368.66
                   生活垃圾密度                     吨/万元营收                0.00232               0.00256
                   无害生产废料总量                       吨                335 435.15           416 430.92
                   无害生产废料密度                   吨/万元营收                0.02142               0.01927
                   危险固体废弃物总量                      吨                29 085.46             41 446.53
                   危险固体废弃物密度                  吨/万元营收                0.00186               0.00192
                   工业废水总量                         吨                4,003,635            3 955 638.35
                   工业废水密度                     吨/万元营收                0.25566               0.18301
                   生活污水总量                         吨               14 648 672.7          20 541 783.0
                   生活污水密度                     吨/万元营收                0.93543               0.95038
                   废气总量                        标万立方米              4 777 096.14          8 990 645.18
                   废气密度                     万立方米/万元营收               0.30506               0.41592
                   COD总量                          吨                  379.38               838.24
                   COD密度                      吨/万元营收               0.00002423           0.00003878
                   氨氮总量                           吨                  33.85                46.91
                   氨氮密度                       吨/万元营收              0.000002162           0.000002170
                   VOCs总量                         吨                  87.11                233.22
                   VOCs密度                     吨/万元营收              0.000005563           0.000010790
                   层面A2：资源使用（2021年，新增贵阳、常州、宁乡、淮安、中山地区数据）
                   用电总量                         万千瓦时               415 826.05           516 756.51
                   用电密度                     万千瓦时/万元营收               0.02655               0.02391
                   天然气总消耗量                      万立方米                8 961.57             14 222.72
                   天然气消耗密度                  万立方米/万元营收              0.00057220           0.00065803
                   汽油总消耗量                        万升                  82.78                90.27
                   汽油消耗密度                     万升/万元营收             0.000005286           0.000004176
                   柴油总消耗量                        万升                  14.45                31.84
                   柴油消耗密度                     万升/万元营收             0.000000923          0.0000014731
                   总耗水量                         万立方米                2 940.49             3 591.89
                   耗水密度                     万立方米/万元营收             0.000187774           0.000166182
                   包装材料总量                         吨                 979,897               764,024
                   包装材料密度                     吨/万元营收                0.06257               0.03535
                   B 社会层面
                   层面B1:雇佣
                   员工总数                           人                 224,745               288,186
                   按照性别划分雇佣数量
                   男性                             人                 147,966               193,983
                   女性                             人                  76,779               94,203
                   按照雇佣类型划分雇佣数量
                   生产人员                           人                 148,634               216,674
                   销售人员                           人                  6,157                11,342
                   财务人员                                              35,843               44,318
                   技术人员                           人                  1,295                1,588
                   行政人员                           人                  32,816               14,264
                   按照年龄划分雇佣数量
                   年龄≤30岁                         人                 112,593               140,738
                   30<年龄≤50岁                      人                 110,406               144,045
                   年龄＞50岁                         人                  1,746                3,403
                                                                                                            79



                                                                              关键绩效指标           2021年比亚迪社会责任报告





                  续表
                              关键绩效指标                    单位           2020年                2021年
                   按照地区划分雇佣数量
                   境内                                    人            224,709              288,135
                   境外                                    人              36                  51
                   按照性别划分雇员流失比率
                   男性流失比率                                ％            51.6%                40.5%
                   女性流失比率                                ％            44.8%                38.4%
                   按照年龄组别划分雇员流失比率
                   年龄≤30岁                                ％            61.3%                50.8%
                   30<年龄≤50岁                             ％            32.6%                26.9%
                   年龄＞50岁                                ％             5.9%                6.7%
                   按照地区划分雇员流失比率
                   境内                                    ％            49.5%                39.8%
                   境外                                    ％             1.2%                5.9%
                   层面B2：健康与安全
                   因工亡故的人数                               人              1                   0
                   工伤引致损失工作日数                            天           7 680.625            8 182.25
                   层面B3:发展与培训
                   按性别划分的受训雇员百分比
                   男性                                    ％            100%                 100%
                   女性                                    ％            100%                 100%
                   按雇员类型划分的受训雇员百分比
                   高级管理员                                 ％            100%                 100%
                   中级管理员                                 ％            100%                 100%
                   普通员工                                  ％            100%                 100%
                   按性别划分的受训雇员受训平均时数
                   男性                                  小时/人           61.05                48.54
                   女性                                  小时/人           67.34                57.09
                   按雇员类型划分的受训雇员受训平均时数
                   高级管理员                               小时/人           17.96                12.41
                   中级管理员                               小时/人           20.17                24.58
                   普通员工                                小时/人           67.24                57.26
                   层面B5：供应链管理
                   按地区划分的供应商数目（主要分布地区）
                   华北地区                                  个             879                 956
                   华东地区                                  个            4,017                3,497
                   华南地区                                  个            5,241                4,347
                   层面B6：产品责任
                   因安全与健康理由而需回收的百分比
                   回收百分比                                 ％              0                   3.1
                   层面B7：反贪污
                   已审结贪污诉讼案件的数量                          件              1                   2
                   层面B8：社区投资
                   现金投入                                 万元            2,190                4,801
                   扶贫投入                                 万元             463                 329
                   其他
                   专利数量
                   申请专利                                  个            4,653                3,142
                   授权专利                                  个            2,231                2,634


                                                                                                            80



                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引                   2021年比亚迪社会责任报告








            《环境、社会及管治报告指引》内容索引






                环境范畴

                    层面         指标编号                          指标内容                             所在章节


                                           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无
                                 一般披露      害废弃物的产生等的 ：（一）政策 ；及（二）遵守对发                     6.绿色运营与生产
                                           行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                                  A1.1     排放物种类及相关排放数据。                                 关键绩效指标

                                           直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体总排放量
                A1: 排放物
                                  A1.2     （以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项                     关键绩效指标

                                           设施计算）。

                                           所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度
                                  A1.3                                                   关键绩效指标
                                           （如以每产量单位，每项设施计算）。

                                           所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度
                                  A1.4                                                   关键绩效指标
                                           （如以每产量单位，每项设施计算）。
                                 A1.5      描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                     6.1绿色运营

                                           描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生量的措施及
                                  A1.6                                                   6.1绿色运营
                                           所得成果。
                                一般披露        有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策。                     6.1绿色运营

                                           按类型划分的直接及／或间接能源（如电，气或油）总耗
                                  A2.1     量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位，每项                     关键绩效指标
                                           设施计算）。
                A2: 资源使用

                                  A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。                     关键绩效指标


                                           描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取
                                 A2.3                                                    6.1绿色运营
                                           的步骤。
                                           描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效
                                  A2.4                                                   6.1绿色运营
                                           益目标及为达到这些目标所采取的步骤。
                                           制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每
                                  A2.5                                                   关键绩效指标
                                           生产单位占量。

                                一般披露       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                       6.1绿色运营
                A3: 环境及天
                然资源
                                           描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理
                                  A3.1                                                   6.1绿色运营
                                           有关影响的行动。
                                           识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相
                                一般披露                                                     6.2应对气候变化
                 A4: 气候变化                  关事宜的政策。

                                           描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，
                                 A4.1                                                    6.2应对气候变化
                                           及应对行动。




                                                                                                            81



                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引                   2021年比亚迪社会责任报告






              续表

                社会范畴


                  层面       指标编号                          指标内容                               所在章节




                                      有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，
                                      多元化，反歧视以及其他待遇及福利的 ：
                            一般披露                                                       5.员工关于与保障
                                      （一）政策 ；及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法
                                      律及规例的资料。

                B1：雇佣
                                      按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分
                              B1.1                                                     关键绩效指标
                                      的雇员总数。


                              B1.2     按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                           关键绩效指标


                                      有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 ：
                            一般披露      （一）政策 ；及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法                       5.3职业健康与安全生产
                                      律及规例的资料。



                              B2.1     过去三年（包括汇报年度），每年因工亡故的人数及比率。                      5.3职业健康与安全生产
                B2 ：
                健康与安全

                              B2.2     因工伤损失工作日数。                                      5.3职业健康与安全生产



                                      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方
                             B2.3                                                      5.3职业健康与安全生产
                                      法。

                                      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训
                            一般披露                                                       5.1员工责任
                                      活动。

                B3 ：                  按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的
                              B3.1                                                     关键绩效指标
                发展与培训                 受训雇员百分比。


                              B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                       关键绩效指标


                                      有关防止童工或强制劳工的 ：（一）政策 ；及（二）遵守
                            一般披露                                                       5.1员工责任
                                      对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                B4：
                             B4.1     描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳动。                           5.1员工责任
                劳工准则

                             B4.2     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                          5.1员工责任







                                                                                                            82



                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引                   2021年比亚迪社会责任报告



               续表

                社会范畴


                   层面       指标编号                        指标内容                               所在章节



                             一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策。                             3.3供应商管理

                                                                                    3.3供应商管理
                              B5.1     按地区划分的供应商数目。
                                                                                          供应商数量
                                       描述有关聘用供应商的惯例， 向其执行有关惯例的供                     3.3供应商管理
                              B5.2
                B5 ：                   应商数目， 以及有关惯例的执行及监察方法。                              供应商选择
                供应链管理
                                       描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯                      3.3供应商管理
                              B5.3
                                       例，以及相关执行及监察方法。                                     供应商例行审核与评估

                                       描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，                     3.3供应商管理
                              B5.4
                                       以及相关执行及监察方法。                                       供应商选择

                                       有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及
                             一般披露      私隐事宜以及补救方法的 ：（一）政策 ；及（二）遵                     4.1产品责任
                                       守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                                       已售或运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的                      4.1产品责任
                              B6.1
                                       百分比。                                               售后服务保障
                                                                                    4.2客户权益与服务
                              B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                B6：                                                                       客户投诉管理
                产品责任
                                                                                    2.1公司治理
                              B6.3     描述与维护及保障知识产权有关的惯例。
                                                                                          知识产权保护
                                                                                    4.1产品责任
                              B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序。
                                                                                          售后服务保障

                                       描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监                      4.2客户权益与服务
                              B6.5
                                       察方法。                                               客户隐私的保护

                                       有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的 ：（一）政策 ；
                             一般披露      及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例                      2.1公司治理
                                       的资料。
                B7：
                反贪污                    于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉                      2.1公司治理
                               B7.1
                                       讼案件的数目及诉讼结果。                                       反腐败和反贿赂
                                                                                    2.1公司治理
                               B7.2    描述防范措施及举报程式，以及相关执行及监察方法。
                                                                                          反腐败和反贿赂
                                       有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业
                             一般披露                                                   7回馈社会
                                       务活动会考虑社区利益的政策。
                                       专注贡献范畴（如教育，环境事宜，劳工需求，健康，
                B8：            B8.1                                                 7.2公益慈善
                社区投资                   文化，体育）。

                               B8.2    在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                          7.2公益慈善






                                                                                                            83



                                                                               意见反馈表           2021年比亚迪社会责任报告






                  意见反馈表






                   尊敬的读者：

                       为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完成如
                   下相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

                       邮寄地址：广东省深圳市坪山区比亚迪路3009号，邮编：518118






                                                         您的信息

                        姓名         工作单位           职务          联系电话            传真          电子邮箱












                    选择题（请在相应位置打√）

                    1.  本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。

                    □很好    □较好    □一般    □较差     □很差

                    2.  本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露。

                    □很好    □较好    □一般    □较差     □很差

                    3.  本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。

                    □很好    □较好    □一般    □较差     □很差

                    4.  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。

                    □很好    □较好    □一般    □较差     □很差




                    开放性问题

                    1.  本报告最让您满意的方面是什么？

                    2.  您还需要了解哪些信息？

                    3.  您对我们今后的社会责任报告有何建议？







                                                                                                            84



                                                                                 展望未来          2021年比亚迪社会责任报告











                  展望未来












                       2022年，将是新能源汽车发展极其关键的一年，汽车产业已进入加速变革，乘势而

                   上的新发展阶段，新能源汽车正在爆发巨大能量，促进产业链、创新链深度融合发展，

                   成为稳定经济增长的重要引擎。


                       在未来，比亚迪将继续保持高度的清醒，稳中求进，坚持用技术创新解决经济和社

                   会的发展难题，满足人民对美好生活的向往。























































                                                                                                            85


























































































         比亚迪股份有限公司

         地址：深圳市坪山区比亚迪路3009号
         邮编：618118

         电话：86-0755-89888888
         Http://www.byd.com


