




                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         山西证券股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                         《山西证券股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第四

                   份社会责任报告。公司历来注重经营管理与社会发展相协调，积极主

                   动地履行社会责任，竭诚为广大中小投资者服务。山西证券作为一家

                   上市证券公司，兼顾金融企业与上市公司的双重社会责任，不断加强

                   对社会发展、区域经济增长做出贡献的责任感与使命感，统筹兼顾公

                   司股东、债权人、客户、员工及其他利益相关者的切实利益，规范经

                   营，诚信服务，关注民生，热衷公益，逐步将社会责任融入到公司发

                   展战略与企业文化之中，形成“诚信为本、专业服务、以义制利”的

                   社会责任价值观，持续完善企业社会责任管理体系，在经济、社会、

                   环境保护等各方面积极履行企业社会责任。


                         本报告系统综述公司及下属子公司 2015 年度履行社会责任的情

                   况，包括：对公司股东、客户及员工的合法权益维护，公司日常经营

                   管理对社会经济做出的贡献，公司环保理念及在社会公益方面做出的

                   努力等践行社会责任的工作。公司逐步将企业经营管理目标融入社会

                   经济发展之中，努力达到公司与社会的协调发展。


                         本报告涉及的时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日

                   (有特殊注明的除外)。本报告经公司第三届董事会第十二次会议审议

                   通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，

                   方便投资者阅读、下载。


                                                       公司简介


                         山西证券股份有限公司最早成立于 1988 年 7 月，是全国首批证


                   券公司之一，属国有控股性质。经过二十多年的发展，山西证券已发

                   展成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的创新类证券公司。

                   2010 年 9 月 20 日，公司上市首发申请获中国证监会发审委审核通过，

                                                            1








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   11 月 15 日正式在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500。

                         公司与全球知名投资银行――德意志银行合资设立中德证券有

                   限责任公司，其从事的主要业务为股票（包括人民币普通股、外资股）

                   和债券（包括政府债券、公司债券）的承销与保荐；公司全资控股格

                   林大华期货有限公司，其从事的主要业务为商品期货经纪与金融期货


                   经纪；公司设立直投业务子公司―龙华启富投资有限责任公司，其主

                   要从事的业务为投资管理、项目投资、财务顾问、经济信息咨询等；

                   公司全资控股山证国际金融控股有限公司，作为公司全资海外附属机

                   构，拥有香港证监会颁发的证券交易、期货合约交易、就证券交易提

                   供意见、就期货合约交易提供意见和提供资产管理等受规管业务牌

                   照，提供全面优质的经纪及零售证券、期货、投资理财、财富管理、


                   投资移民等金融产品及服务。

                         公司设有分公司 14 家（管辖 63 家证券营业部）、总部直辖营业

                   部 15 家、期货营业网点 26 家，分别分布在山西各地市、主要县区及

                   北京、上海、天津、深圳、重庆、西安、宁波、大连、济南、福州等

                   地，形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、面


                   向全国的业务发展框架，为一百多万客户提供全面、优质的专业服务。

                         山西证券多年来一直坚持“诚信、稳健、规范、创新、高效”的

                   经营宗旨，培育务实高效、恪尽职守的工作作风，营造和谐宽松、风

                   清气正的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把谋

                   求股东权益最大化，客户收益最优化和员工价值实现最大化作为企业


                   发展的基本目标，以向客户提供优质高效的金融多元化服务为己任，

                   以自觉维护广大投资者的正当权益作为己责，将制度、技术、管理创

                   新作为企业发展的源动力，不断优化和提升公司核心竞争能力，实现

                   了公司业务的持续快速健康发展，形成了公司自身的经营特色。未来，

                   公司将积极参与国家和地方经济建设，支持社会公益事业，自觉履行


                   企业公民的社会责任。
                                                            2








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                                                      诚信为本篇


                         一、公司治理

                         公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续

                   提升法人治理水平，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之


                   间，权责分明、运作规范，形成相互协调、相互制衡的治理机制。

                         （一）建立健全公司制度

                         报告期内，为进一步完善公司治理结构，有效提升公司的法人治

                   理水平，规范公司行为，保护投资者的利益，根据《上市公司章程指

                   引（2014 年修订）》等法规及规范性文件的有关规定，结合公司实际


                   情况，对《公司章程》相关条款进行了补充和完善，主要涉及公司股

                   东大会投票方式及中小投资者权益保护等非重要条款变更，并向山西

                   监管局进行了章程非重要条款变更的备案。同时根据《公司章程》的


                   修订条款，对《公司股东大会议事规则》进行了相应修订。

                         （二）依法合规召开公司三会

                         1、股东大会

                         报告期内，公司召开股东大会 4 次，包括年度股东大会 1 次、临

                   时股东大会 3 次，全部采用现场投票与网络投票相结合、中小投资者


                   单独计票的方式，方便公司了解广大投资者诉求，保护中小投资者合

                   法权益。股东大会累计审议相关议案 27 个，召开及表决程序合法合

                   规，有效保障投资者行使股东权利。

                         2、董事会

                        2015 年，公司完成了第三届董事会的换届选举工作，根据相关

                   规定，公司详细披露了换届董事简历、尤其是独立董事的声明等相关


                   内容，充分保证换届信息披露的公开公平。

                        公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会人数


                                                            3








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   及构成符合相关法规的规定。公司董事会向股东大会负责，下设战略

                   发展委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬、考核与提名委员

                   会，为董事会科学决策提供保障。

                         报告期内，公司共召开董事会会议 14 次，审议相关议案 66 个;

                   董事会专业委员会会议 20 次，审议相关议案 46 个，充分发挥了董事


                   会决策效率，有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                         3、监事会

                        2015 年，公司完成了第三届监事会的换届选举工作，根据相关

                   规定，公司详细披露了换届监事简历等相关内容，充分保证换届信息

                   披露的公开公平。

                        公司监事会，由 12 名监事组成，其中职工监事 4 名，人数及构


                   成符合相关法规规定。作为内部监督机构，公司监事会向股东大会负

                   责。

                         报告期内，公司召开监事会会议 4 次，有效监督公司规范运作、

                   内部控制、募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对

                   公司股东大会、董事会起到良好的制衡作用，促进了公司三会规范运


                   作，保障了全体股东的合法权益。

                         （三）完善内部控制建设体系

                         公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实

                   施，董事会下设审计与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略、

                   监督、稽核公司各项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务


                   的合法性、合规性进行评估和稽核审计。公司聘任合规总监，设立合

                   规管理部、风险控制部、稽核考核部 3 个内部控制监督检查部门。公

                   司内部控制部门坚持事前、事中、事后的管理原则，分工协作、信息

                   共享，持续关注常规业务的经营风险，加强对公司创新业务的风险管

                   控。


                         报告期内，公司持续完善内部控制制度体系，建立健全业务制度
                                                            4








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   体系，进一步完善了合规管理制度体系，修订了《信息隔离墙制度》、

                   《内部责任追究管理办法》、《 反？洗钱风险评估工作实施细则》等，

                   报告期内共审查各类制度 120 余个，主要涉及融资融券、股权质押、

                   公募基金、私募基金托管等业务。

                         公司对内部控制的有效性开展自我评价工作，通过确定内部控制


                   缺陷标准，组织相关部门对各业务和管理环节风险点进行梳理，对发

                   现的缺陷要求被评价单位提出整改建议并落实反馈，并编制《内部控

                   制自我评价报告》。

                         （四）规范募集资金使用

                         公司严格进行募集资金管理，募集资金使用严格按照公司《招股

                   说明书》中披露的用途使用，实行专户管理，定期披露募集资金使用


                   情况，有效保障广大投资者的知情权。截至 2012 年底，公司首次发

                   行股份募集资金全部使用完毕，募集资金专户已经销户。公司募集资

                   金的管理、使用符合相关规定。

                         （五）认真做好信息披露管理工作

                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露


                   事务管理制度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，有效

                   开展信息披露事务管理工作，旨在努力提升公司透明度，确保广大投

                   资者及时了解公司相关信息。

                         公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相


                   关信息，报告期内发布临时公告 150 则，定期报告 4 则，使所有投资

                   者平等获悉同一信息，及时了解公司经营管理情况。特别是在公司非


                   公开发行股票、债券付息、换届选举等事项推进期间，公司严格依据

                   相关法律法规、规范性文件的要求，履行相关信息披露义务，定时发

                   布事项进展公告，保障了广大投资者的知悉权。


                         二、重视股东回报、债权人权益保护，加强投资者关系管理


                                                            5








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         （一）公司重视股东价值合理回报

                         公司历来重视利润分配，董事会立足公司长远，兼顾对股东的合

                   理价值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决策程序。公司

                   充分尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行现金分红

                   政策，且利润分配水平较稳定，贯彻执行了公司利润分配政策，公司


                   具体情况如下：

                                                                                             单位：元

                                                    分红年度合并报表中归属              占合并报表中归属于上市公
                  分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                    2015              565,745,031             1,438,829,425                       39.32

                    2014              125,936,258               586,294,710                       21.48
                    2013              193,941,837               258,580,938                       75.00

                         （二）公司重视债权人权益保护


                         公司高度重视债权人权益保护，通过充分的信息披露、科学准确

                   的核算机制、严格的操作管理系统以及融入资金的合理审慎使用等，

                   保证了每笔债务按时还本付息，未发生相关违约事件，切实保护了债

                   权人利益。

                         根据深圳证券交易所《关于接受山西证券股份有限公司 2014 年

                   证券公司短期公司债券发行备案的通知书》（深证上[2014]425 号），


                   公司获准非公开发行面值不超过净资本 60%的短期债券备案。公司

                   2015 年度共发行短期债券 3 期。

                         根据公司第二届董事会第三十四次会议、2015 年第一次临时股

                   东大会审议通过的《关于公司借入或发行证券公司次级债的议案》，

                   公司 2015 年度共发行 4 期次级债券。


                         公司发行短期公司债券和次级债券情况见下表：

                     债券名称           债券代码  票面利率  发行规模  发行日期                        债券期限  到期日期
                  短     山证 1401      117505        4.98%      10 亿    2014.12.2      6 个月      2015.6.2
                  期     山证 1501      117519        5.70%       6 亿    2015.3.27      6 个月     2015.9.27

                                                            6








                                                                                   2015 年度社会责任报告
                  债     山证 1502      117520        5.90%       4 亿    2015.4.10      6 个月  2015.10.10
                  券     山证 1503      117531        5.10%      10 亿    2015.6.12      6 个月  2015.12.12
                  次     15 山证 01     123258        5.87%    13 亿元     2015.1.29      1+2 年    2018.1.29
                  级     15 山证 02     123229        5.79%       7 亿    2015.3.19      2+2 年    2019.3.19
                  债     15 山证 03     123089        6.00%      20 亿    2015.4.20      1+2 年    2018.4.20
                  券     15 山证 04     118937        5.79%      10 亿    2015.6.26      1+2 年    2018.6.26

                         （三）公司高度注重投资者关系管理工作

                         公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、公司网

                   站、现场调研、网上业绩说明会、网上集体接待会、交易所互动平台、

                   投资者邮箱及热线、信息披露等为一体的多层次沟通网络，通过和投

                   资者诚信、规范、及时、专业的交流沟通，获得了投资者的高度认同。

                         报告期内，公司持续拓宽投资者沟通渠道，公司指定专人负责沟

                   通渠道维护工作。公司积极与广大投资者的在线交流，及时回复“投

                   资者关系互动平台”相关咨询问题；热心接听投资者来电；按时组织

                   2015 年度业绩网上说明会；积极参加山西证监局举办的“山西辖区

                   上市公司 2015 年度业绩网上集体接待日”，就公司经营业绩等与投资

                   者进行了充分交流。热情接待投资者来访，报告期内公司接待 Kynikos

                   Associates  摩根士丹利亚洲有限公司、国泰君安证券股份有限公

                   司、兴业证券股份有限公司、东兴证券股份有限公司等机构投资者调

                   研。

                         报告期内，公司积极与股东单位沟通，与大股东保持密切联系，

                   在大股东拟增持公司股份计划等方面，提供全面支持与配合。与此同

                   时，在证券市场持续大幅波动情况下，公司就运营状况、大股东减持、

                   当期利润分配等相关情况，积极保持与中小投资者的联系及沟通，接

                   受投资者电话咨询，增进了投资者对公司发展情况的进一步了解，展

                   现了服务投资者方式的多元化和专业化，形成了公司与投资者之间的

                   良好互动机制。

                         三、完善公司合规体系


                         根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》

                   等法律法规的要求，根据实际公司建立合规管理体系，形成“董事会

                                                            7








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   及其下设的风险管理委员会―合规总监―合规管理部―各部门合规

                   岗”为基础的层级管理架构，与公司风险管理部、稽核考核部分工协


                   作，共同构成事前管理规范、事中准确预见、事后审计导向的内部控

                   制体系，并持续根据公司业务开展和产品状况进行优化完善。


                         报告期内，公司合规体系稳健运作，完成合规管理的咨询、审查、

                   监督检查等各项职能，在制度体系建设方面，根据集团公司“六权治

                   本”的要求和各项业务发展需要，继续组织开展制度梳理工作，完善

                   制度清单，共修订制度 122 个，新增制度 124 个。修订并下发《分支


                   机构办理遗产继承业务操作规程》，起草完成公司《信息隔离墙制度》

                   （修订稿）、《内部责任追究管理办法》、《洗钱风险评估工作实施细则》

                   等。同时，为配合公司创新业务发展，对内部管理制度、重大决策、

                   新产品和新业务方案等进行合规审查，完善公司业务间隔离机制，确

                   保公司依法合规运作。


                         四、完善公司风险控制体系

                         （一）公司建立健全风险管理体系

                         公司建立健全了风险管理组织体系，董事会下设的风险管理委员

                   会、经理层下设的风险管理执行委员会、风险管理部门及各部门风险


                   管理岗分工明确，运转协调，在各层级形成了全面的监督制衡机制，

                   在组织机制上形成有效的风险管控机制。

                       根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》的要求，结

                   合公司风险管理工作的实际制定了《山西证券股份有限公司全面风险


                   管理制度》，明确了各层级风险管理职责。修订了《风险管理执行委

                   员会工作条例》、《风险评估实施细则》，制定或修订了相关业务的


                   风险管理实施细则和风险监控细则等制度，2015 年公司新增、修订

                   风险管理方面的制度 16 个，为业务的开展提供制度保障。

                         （二）采取的风控措施

                                                            8








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         随着各项业务的不断开展，公司持续加强风险管理。首先，公司

                   通过制定或修订、完善相应的风险管理制度，从制度上保障公司业务

                   的持续合规并稳健发展；其次，上线新的风险管理系统或完善相关业

                   务的监控系统、监控模块，力求通过技术手段，实现风险事前预警，


                   使风险事项早发现、早控制；第三，建立、健全压力测试机制，根据

                   《山西证券股份有限公司压力测试管理办法》，结合自身经营情况开

                   展压力测试、对各项新业务的开展进行敏感性分析，确保净资本等风

                   控指标在任何时点符合监管要求；第四，改进业务风险评估的做法，

                   针对新业务的开展，实施负面清单管理，制定风控底线，支持业务创


                   新;第五，强化风控报告机制，在 2015 年“股灾”期间进一步强化风

                   险报告机制，在原有风险报告体系的基础上新增 “风险专项日报”

                   和“公司股权质押业务风险压力测试专项报告” 两项报告，将融资

                   融券业务、股权质押业务、投资管理等业务的风险情况逐日报送公司


                   相关领导，以便及时了解业务风险情况。

                         （三）净资本风控指标情况

                         报告期内，公司净资本等各项风控指标持续符合监管要求，远离

                   监管线。


                         （四）分类评价情况

                         2015 年度公司分类监管评价结果仍为 A 类 A 级券，公司已连续

                   三年被评为 A 类 A 级券商，体现了公司风险控制的整体状况，客观反

                   映了公司在行业内的风险管理水平。

                         公司通过全员参与风险防控，效果显著，杜绝了风险向社会外流


                   现象的发生，充分发挥了自身应承担的社会责任。


                                                      专业服务篇


                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，为广大投资者、机

                   构客户提供全面、专业的金融服务；公司不断扩充集团化经营模式，

                                                            9








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   格林大华、中德证券、龙华启富以及山证国际四家专业子公司，分别

                   从事期货、投资银行、直接投资业务与国际业务，为广大客户提供专

                   业化的优质服务。

                         公司在发展自身业务的同时，关注社会经济、区域发展状况，积


                   极履行企业社会责任；注重对投资者的教育工作，强化投资者风险意

                   识，逐步培养理性投资观念，充分尊重和维护广大投资者，特别是中

                   小投资者的合法权益，逐步将公司社会责任核心价值观念融入提供服


                   务过程中，实现公司与客户的共同成长。

                         一、加强营业网点及业务资格建设，提升客户服务能力

                       为优化网点结构，充分发挥分公司的区域管理及资源整合作用，

                   提升经营管理效率，公司对太原地区分公司进行了合并，撤销了太原

                   迎泽分公司，原太原迎泽分公司所辖太原迎泽大街证券营业部划归太


                   原北城分公司管理；太原西矿街、太原平阳路、太原康宁西街三家证

                   券营业部划归太原并州分公司管理。截止 2015 年底，公司拥有 14 家

                   分公司（管辖 63 家证券营业部），15 家直辖证券营业部，26 家期货


                   营业部。截止 2015 年底，公司共有 A 类营业部 15 家，B 类营业部 42

                   家，C 类营业部 21 家，使营业部经营成本大幅降低，盈利能力迅速

                   提升。

                         （一）持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础

                         公司结合日常经营管理经验，在服务标准化、运营建设保障、提


                   升服务水平等方面继续深化服务体系建设，为提供优质服务奠定坚实

                   基础。

                         1、服务标准化

                         公司根据业务推进情况，通过业务制度体系建设、业务流程完善

                   等、细化操作流程等措施，努力提升客户服务标准化水平，在加强经

                   营管理效率的同时提升了公司客户服务质量，有效保障广大投资者的



                                                            10








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   合法权益。

                         2015 年，公司持续加强资讯类产品、投资顾问产品、通道类产

                   品的维护与创新，将彩信资讯、研究报告、客户端资讯、投资顾问产

                   品、网上交易及手机证券客户端等在内的标准化产品继续做精做细，

                   通过公司及分支机构的微博、微信提供及时资讯服务，方便投资者了

                   解市场动态，为投资决策提供有力支持。

                         2、运营建设保障

                         公司持续加强客服信息系统建设，优化系统架构，支持业务创新；


                   拓展交易通道功能，不断完善网上开户业务、手机开户业务、网上业

                   务办理、适当性评估管理等功能；完善应急保障体系，加强灾备能力

                   建设工作，保障业务系统的安全稳定运行；持续推进等级保护工作，

                   按照监管要求，对已备案的重要信息系统进行测评和自查；整合公司

                   的优势资源，加快综合金融服务平台系统的建设工作。客服信息系统

                   的不断完善，加强了客户体验程度，有效提升服务质量。

                         公司严格进行账户管理工作，根据相关法律法规、规范性文件的


                   要求，公司通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信息

                   不一致账户的形成；公司每周对营业部上报的账户情况进行检查，并

                   公布检查结果，有效规范日常账户管理。

                         3、提升服务水平


                         公司制定了“面向客户、提升体验”的发展战略，整合相关业务

                   资源，提高业务协同能力，结合公司多年客户服务经验，作好日常服

                   务的同时重点提升应对突发事件的客户服务水平。

                         通过公司 95573、4006661618 客服热线、公司网站在线咨询、各

                   营业部咨询电话，咨询台、投诉箱、投资者咨询员、营业部专人负责

                   等方式及时受理客户疑问，对投资者各类咨询事宜进行解释解答，保


                   证投资者沟通服务渠道畅通。

                         在 2015 年行情剧烈波动期间，积极沟通相关部门，认真做好客

                                                            11








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   户安抚和引导工作，平抑客户过激情绪和行为，杜绝群体性事件发生。

                         遭遇 11.2 突发火灾事故时，公司上下众志成城，及时向监管部

                   门报告，及时发布公告，采取积极措施应对，记录客户正当诉求，认

                   真安抚客户情绪，安排并实施了事后处置工作，将法律纠纷消灭在萌

                   芽状态。杜绝了法律纠纷事件的产生。

                         （二）投资者教育工作开展情况

                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整、形式多

                   样、内容丰富的投资者教育工作机制，是公司践行企业社会责任体系


                   的重要组成部分。为维护广大投资者的根本利益，帮助投资者树立正

                   确的投资理念，公司年初制定了投资者保护与教育工作方案，有步骤、

                   分阶段地组织落实投资者教育与服务各项工作。

                         1、相关制度建设

                         公司制定了投资者教育实施细则、适当性管理细则、投诉纠纷管

                   理细则、客户回访细则、金融产品风险等级评价细则等投资者保护相

                   关制度。各营业部根据实际工作需要，在总部下发的细则基础上，制


                   定了本营业部自己的工作细则。

                         2、组织开展 3.15 消费者权益日活动宣传

                         4、组织开展 2015 年防范打击证券期货类非法集资宣传月活动

                         5、组织开展“手拉手”投资者百日大讲堂和“公平在身边”投

                   资者保护专项活动

                         6、向中国证监会投资者保护局报送投资者教育基地申报资料

                         为了规范和推广投资者教育基地，充分发挥其功能，提高投资者

                   教育服务水平，我公司迎泽大街证券营业部和并州南路证券营业部向

                   中国证监会投资者保护局报送了投资者教育基地申报资料。


                         7、举办投资者运动会

                         为继续推动投资者体育活动广泛开展，活跃广大投资者业余生

                   活，公司于 2015 年 10 月举行了第四届投资者运动会，得到了广大投


                                                            12








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   资者的一致好评。

                         8、组织开展“打非宣传月”活动

                         为进一步保护投资者合法权益，引导投资者树立正确的投资理

                   念，远离非法证券活动，传递正能量，公司组织开展为期一个月的“远

                   离非法证券活动，传递正能量”保护投资者合法权益，打击非法证券

                   活动宣传月活动。

                         9、联合律师事务所为投资者积极维权

                         公司自 2012 年以来，就联合上海市汇业律师事务所开展投资者


                   保护法律维权活动。目前正在受理的证券民事维权案件共计 14 只共

                   涉及赔付金额 2600 余万元。为投资者积极维权一直是投资者保护工

                   作的重点。

                         10、组织开展投资者保护工作检查活动

                         报告期内，公司就关于加强投资者适当性管理工作进行了自查，

                   并组织山西辖区内的分公司、营业部进行了非法集资广告资讯信息排

                   查清理工作。在自查中各部找出了工作中存在的薄弱环节，进一步完


                   善了投资者保护工作的机制和业务流程。后期各部针对自查结果进行

                   了整改，使得活动取得了积极的效果。

                         二、公司各项业务协同发展，为客户提供综合金融服务

                         2015 年，公司资产管理业务在严控业务风险的前提下，着力向

                   多元化方向拓展，形成以股权质押业务为重点，逐步行程权益类、资


                   产证券化、新三板投资等多业务品类协同发展的格局。坚持低风险、

                   稳收益方向，促转型、提盈利；扩大与机构投资者的合作边界，积极

                   拓宽合作银行、信托公司、地方财务公司渠道，加快风险适当、收益

                   稳健的理财产品研发力度。

                         投资于股权质押业务的稳健优选系列集合计划深受公司高净值


                   客户青睐，极大的满足了公司客户理财需求，增强了高净值客户粘性。

                         2015 年资产管理部门加强了权益类产品的研发，开发出新股策

                                                            13








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   略型创新结构化产品系列―新益宝。全年发行 3 只新益宝产品，满足

                   了高净值客户不同风险偏好和投资需求。

                         此外，随着多层次资本市场的构建，新三板市场投资机会凸显，


                   资产管理部门积极开发出投资于新三板市场的主动管理型产品，分享


                   新三板投资机会。


                         公司公募基金管理业务 2015 年 4 月推出了第一款基金产品―山

                   西证券日日添利货币市场基金是集分级基金、保证金理财、公募基金

                   三大概念为一体的创新产品，为客户提供保证金理财的增值服务，满

                   足客户资金 24 小时收益不间断的需求，实现了保证金的利率额外补


                   偿，并为实现互联网金融概念下的支付和结算功能打下基础。该产品

                   以其认购起点低，流动性强，收益稳定的产品特性，丰富了公司资产

                   管理产品线，为客户理财提供了更多选择。2015 年，山西证券日日

                   添利货币市场基金规模达到 30 亿，共为投资者发放红利 1800 多万元。


                         报告期内，公司围绕集团化战略构想，面向客户需求，整合公司

                   资源，构建了以经纪业务为中心的财富管理平台。公司各分支机构加

                   大了对客户的服务力度，大力开展投顾业务，推出“财智慧”系列产

                   品，收益高于同期指数涨幅，得到客户的良好评价；公司互联网金融


                   快速推进，新版官网、网上商城等上线，并对网厅、网上开户系统、

                   短信平台进行升级改造，重点基金及 OTC 产品实现网厅展示销售，为

                   投资者提供快捷、便利的投资服务，同时也满足了投资者多样化的投

                   资需求。



                                                      以义制利篇


                         公司成立于晋商发源地山西，深谙晋商文化精髓，诚信经营理念

                   深入公司方方面面。在实现企业经营管理目标的同时，注重对社会的

                   回报，为社会发展持续做出贡献。


                                                            14








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         一、依法纳税，严控税务风险，回馈社会

                         遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项

                   重要内容，是公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。严控税

                   务风险也是公司风险管理的重要任务和奋斗目标。自成立以来，公司

                   忠实履行纳税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内实际缴纳各项

                   税费 7.38 亿元。根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及


                   时足额缴纳证券投资者保护基金，报告期内缴纳 1,828 万元，为促进

                   证券市场稳定健康发展，保护证券投资者的合法权益作出了贡献。

                         二、为区域经济作出贡献，形成公司与社会的协调统一发展

                         作为山西省内唯一的上市证券公司，山西证券提升站位意识，抓

                   住金融振兴给公司发展带来的历史性机遇，调整发展重心，找准新坐


                   标，在继续做好服务山西经济工作的同时，增强率先实现省委省政府

                   确定的金融振兴、科技创新、民营经济发展“三个突破”的责任感和

                   使命感，拟订行动计划，切实为全省经济发展做出应有的贡献。公司

                   的发展壮大与山西经济发展紧密相关。在多年的实践中，公司围绕多

                   层次资本市场，运用现代金融手段和金融工具，推进现代企业制度建


                   设，培育合格市场主体，为山西省企业发展提供辅导、改制、股权融

                   资、债券融资、并购重组、期权期货等服务，为推动山西经济“六大

                   发展”做贡献。


                         发展多层次资本市场业务，扩大企业直接融资。一是利用主板市

                   场为山西省企业融资。2015 年，共为山西企业融资 113.04 亿元。目

                   前，正在积极执行多个股权、债权融资项目，并继续推进山西省内其

                   他上市公司的再融资及并购重组。二是推动山西省企业在新三板挂

                   牌。2015 年，辅导 9 家山西省企业在新三板挂牌，其中阳光小贷是


                   华北地区第一家新三板挂牌的民营小贷公司；寰烁股份是山西第一家

                   挂牌物联网教育企业。在推进挂牌同时，公司发挥全牌照优势，为挂



                                                            15








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   牌企业提供定增融资和做市业务，完成资产重组 1397 万元，债券融

                   资 3000 万元，股权融资 1.87 亿元；为拟上新三板公司股权融资 6000

                   万元，债权融资 8300 万元。

                         报告期内，由公司向山西省财政厅报送《山西国信投资集团关于


                   代行政府出资人管理政府引导基金报告》，《关于申报国家中小企业发

                   展基金实体基金（地方）管理机构意见的报告》两个报告。配合山西

                   省中小企业局开展投融资对接活动，山西省中小企业局网站对活动进


                   行了报道。公司与山西省中小企业局联合完成《山西省中小微企业

                   （2015）融资情况调查报告》，为服务山西经济奠定了基础。

                         2015 年度，公司控股子公司中德证券结合山西证券服务山西经

                   济的实施计划，各业务部门积极参与，在服务山西经济工作开展过程

                   中各产品类型上均取得了较好的成果，通过不懈的努力，为山西经济


                   注入了宝贵的资金和动力，并执行了若干具有开创性重大价值的标杆

                   项目。先后完成了永东股份 IPO 项目、尧都城投债项目、山西经济建

                   设投资公司债券项目等多个项目，总融资金额达 113.04 亿。


                         报告期内，公司全资子公司格林大华紧紧围绕期货服务实体经济

                   这一根本功能，积极培育创新土壤、塑造创新文化、完善创新机制、

                   激发创新活力，努力推动经营管理理念、业务运作模式和各类产品服

                   务各个层面的创新，始终坚持以期货、期权及衍生品业务为主，其他

                   业务作为配套业务的战略定位，真正实现为投资者提供以期货、期权


                   及衍生品为手段的风险管理服务和财富管理服务。同时，广泛开展期

                   货市场宣传与培训，进一步提高山西省企业对期货市场的认知和参与

                   程度，加强煤、焦、钢等期货品种研究，支持实体企业开展套期保值，


                   发挥期货市场的价格发现、分散风险、套期保值和推进经济转型升级

                   的作用。

                         2015 年度，公司全资子公司龙华启富秉承稳健投资、价值投资、


                                                            16








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   专业投资理念，搭建了涵盖创业投资、pre-IPO、并购重组、新三板

                   投资等全业务体系的投资平台,全力支持实体经济发展，不仅为具有

                   良好成长性、领先商业模式的企业提供资本支持，而且借助母公司资

                   源及专业服务优势帮助企业整合上下游资源、提升企业价值，做大做


                   强。

                         报告期内，山证基金管理有限公司作为普通合伙人发起设立并管

                   理的山西中小企业创投基金，专注于投资山西境内注册的中小微企


                   业，扶持并促进山西省中小微企业健康发展，为山西省经济社会的转

                   型发展建设做出积极努力。2015 年度，对 33 家企业进行了立项，最

                   终完成了 18 个项目的投资，总投资金额 1.51 亿元，投资涵盖节能环

                   保、煤炭、机械、食品饮料、信息、医药、教育和大农业等行业。三

                   是设立了山西农业产业发展基金（有限合伙）。注册资本 1.63 亿元，


                   基金总规模 15 亿元，存续期 10 年；首期基金规模 3 亿元，其中财政

                   安排引导资金 1 亿元。基金主要通过参与信托计划对我省农业项目进

                   行投资，已完成多个投资项目，投资规模 4000 万元，撬动社会资金


                   1.4 亿元。

                         报告期内，公司海外平台搭建成功，跨境服务客户能力不断提升，

                   推动业务创新转型，为客户提供全方位产品和服务。2015 年 12 月 21


                   日，公司收到中国证监会《关于对山西证券股份有限公司向香港子公

                   司增资的无异议函》（函【2015】3263 号），现已完成该增资事项，

                   公司持有格林大华期货（香港）有限公司 90%的股份。根据实际经营


                   需要，格林大华期货（香港）有限公司整体变更为山证国际金融控股

                   有限公司（以下简称“山证国际”）。山证国际拥有香港期货交易所交

                   易及结算会员资格，同时与 CME Group、SGX、ICE、LME、LIFFE 及


                   EUREX 等交易所保持紧密联系及合作，让客户的投资与国际市场畅通

                   无阻。山证国际立足于国际金融中心香港，致力于为全球客户提供专

                                                            17








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   业、优质、多元化及一站式的香港及环球主要期货及期权产品和投资

                   服务。


                         公司各分公司也积极参与地方政府区域经济建设工作、为地方政

                   府提供资本市场发展方案，加强与政府各部门之间的合作，充分发挥

                   政府资本智囊作用。

                         三、切实保障员工权益，规划员工职业发展

                         2015 年，公司本着积极为社会、对员工负责任的态度，根据国


                   家各项劳动法律法规政策，完善公司劳动合同管理，实行全员劳动合

                   同制，确保用人的规范性和合法性。与此同时，积极向投资、资管、

                   财富管理业务转型，聚焦专业人才，优化资源配置，在内部开展岗位

                   双选工作，逐步建立“能上能下、能进能出、有效激励、充满活力”

                   的选人用人机制，切实打造专业优质、精干高效、团结协作的员工队

                   伍，为实现公司经营专业化、管理精细化提供坚实的人才保障。

                         公司为解决员工的后顾之忧，持续增强公司的凝聚力与向心力，

                   加强体现公司人文关怀，除国家要求的五险一金之外，为大病等困难

                   员工支付补充医疗保险费用，并根据员工具体情况增加意外伤害、意


                   外医疗、安康、交通等商业保险。

                         公司培训旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司年度发展战略，

                   支持和推动业务转型创新发展。报告期内精心组织了系列专题培训，

                   培训范围覆盖全国各分支机构，培训内容与业务发展紧密衔接，在提

                   升员工素质能力的同时，有力的推动了公司业务的开展。

                         公司内刊《山证人》自 2014 年 1 月正式创刊以来，至今共发行

                   8 期，为公司广大员工创建了一个展现自我风采的舞台、一个温馨与


                   向上的精神家园，是承载和传播山西证券企业文化的重要载体，对提

                   升公司形象、加强内部管理、增加公司凝聚力和员工荣誉感具有重要

                   的作用和意义。

                         为弘扬体育精神，激发工作斗志，塑造优良团队作风，公司 2015

                                                            18








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   年 5 月参加了由省总金融工委主办的山西省金融系统第二届职工羽

                   毛球比赛，最终荣获团体第五名，以及男子单打第一名的好成绩，由

                   于公司代表队的卓越表现和优秀组织能力，省总金融工委还特别授予

                   了代表队“优秀组织奖”的荣誉奖项。

                         为了营造团结协作的团队精神，以更加健康的体魄和饱满的热情

                   投身于工作之中，2015 年 10 月 17 日山西省期货业协会和公司子公

                   司格林大华期货联合举办了 2015 年山西省期货界“格林大华杯”羽

                   毛球比赛。


                         公司分支机构也积极开展各项活动丰富员工精神文化生活，关爱

                   职工家庭。关怀有困难的员工，组织分公司全体员工进行募捐活动，

                   体现人文精神，增强企业凝聚力。例如，长治分公司积极参加人民银

                   行长治中心中举办的第三届职工羽毛球运动会，并取得冠亚军的好成

                   绩。

                         四、加强党建，凝聚合力，切实保障公司稳健发展

                         切实加强企业党建和党风廉政建设，加强思想政治建设。坚持党


                   要管党、从严治党的方针，不断深化党建目标责任制，认真落实党委

                   中心组学习制度，并推进落实“坚持党的领导与完善公司治理相统

                   一”、“加强党的建设与公司改革发展同步谋划”等党建新课题，不断

                   增强贯彻落实中央和山西省委、省政府各项决策部署的思想自觉、政

                   治自觉和行动自觉，切实做到把党的政治优势转化为公司发展优势与

                   核心竞争力。

                         加强作风建设。认真贯彻落实中央“八项规定”、“六项禁令”以

                   及山西省纪委“十九个不准、一个禁止”要求，按照有关文件制度规

                   定，将作风建设作为营造公司弊革风清良好发展环境的常态工作，在


                   抓常抓细和抓长上狠下功夫，并以此为契机，进一步密切联系广大基

                   层一线，维护职工合法权益。

                         加强党风廉政建设。严格遵守党的廉政纪律，按照“党政齐抓共


                                                            19








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   管、部门各尽其责，一级抓一级、层层抓落实”的总体要求，以惩治

                   和预防腐败制度体系建设为重点，认真落实党风廉政建设责任制，紧

                   紧抓住责任分解、责任考核与责任追究三个关键环节，将党风廉政建

                   设各项工作任务分解到相关职能部门，做到管人与管事相结合，加大

                   监督检查力度，扎实推进廉政建设取得了积极成效。

                         扎实开展“三严三实”专题教育。按照中央和省委、省政府的各

                   项要求，严格落实“两个责任”，把开展“三严三实”专题教育作为

                   重大政治任务,摆上重要位置,精心组织实施, 围绕开展“学习讨论落


                   实”活动、开展“文山会海”和“三公”经费管理不严等违反中央八

                   项规定精神突出问题专项整治、深入贯彻“三严三实”的总要求等方

                   面，集中解决领导干部政治纪律、组织纪律、工作纪律和“四风”问

                   题，深入开展各项工作。在全体党员、干部、职工的倾力支持和共同

                   努力下,党员干部思想进一步提高、作风进一步转变，党群干群关系

                   进一步密切。工会组织工作也取得了显著成效。

                         五、热心社会公益事业，积极贡献企业力量


                         山西证券作为专业的金融企业，如何发挥自身之长，利用自身优

                   势，做好精准扶贫，是公司不断探索追求的目标。在定点帮扶、金融

                   扶贫合作等方面做了大量工作，在扶贫开发中发挥了重要作用。

                         2015 年，公司持续跟踪 2014 年为山西省汾西县僧念小学建设教

                   学楼帮扶项目，2015 年 5 月，教学楼项目主体完工，2015 年 9 月正

                   式投入使用。在项目施工期间，公司相关部门连续与协会派驻汾西县

                   负责人联系，一方面关心项目进度及资金投入情况，另一方面询问需


                   求，随时跟进。教学楼项目正式投入使用后，公司持续跟进，于 2015

                   年 12 月 22 日，组织了主题为“奉献一份爱心，点亮一个希望”的特

                   别回访活动，对僧念小学进行回访，为就读的 350 余名贫困学生，送

                   去价值 2.5 万元的文具、体育用品，和孩子们喜欢的文学、科普类书

                   籍。


                                                            20








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         2015 年 7 月，公司与太原市救灾捐赠管理中心及娄烦县白家滩

                   养鸡专业合作社、娄烦县盛富源养殖专业合作社签订三方定向捐赠协

                   议，定向捐赠 50 万元，用于山西证监局娄烦县白家滩金融扶贫项目。

                         2015 年 3 月以来，公司与临汾市发改委、金融办合作，组织对

                   当地 200 多家企业进行了三场新三板培训，对 30 余家企业进行了重

                   点走访，主动解决企业新三板上市过程中遇到的问题，同时还积极参

                   与了临汾市政府的地方债务置换工作。

                         2015 年 12 月 21 日，为增加贫困县政府机构对多层次资本市场


                   的认识，帮助县域企业利用资本市场对多层次资本市场进一步发展壮

                   大，促进县域经济发展，公司与中国证券业协会，山西省隰县政府、

                   山西省证券业协会联合在隰县举办“县域企业扶贫培训活动”，公司

                   场外市场部为隰县政府班子成员、县人行、银监办、农行、信用社、

                   邮储银行、农发行、工商、财政、国税、地税以及中小企业公司等

                   40 余人进行了《新形势下中小企业如何利用多层次资本市场融资实

                   务解读》的培训，并在现场与企业进行有效沟通。公司临汾分公司与


                   有意向的企业进行了对接。以便进一步开展工作。同时，公司响应协

                   会倡议，选派优秀中层干部到贫困山区挂职，为金融扶贫助力。

                         公司工会组织开展“送温暖，献爱心”帮困捐款活动，共募集捐

                   款 44,188 元。公司按时做好职工定期身体检查工作，同时加强对困

                   难职工和生病住院职工的困难补助和慰问送温暖工作，及时做好职工

                   有关福利的咨询、联系和落实工作。同时，根据省总工会的要求，做

                   好了困难职工调查摸底工作，对身患重大疾病的会员进行了登记上

                   报。

                         公司各分支机构积极参与社会公益活动


                         山西证券控股的子公司中德证券牢记金融机构的社会责任，历来

                   注重参与社会公益活动。2015 年 11 月在山西证券以及证券业协会的

                   协助之下，主动参与了社会公益组织筹办的“图书馆计划”，选定位


                                                            21








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   于山西隰县山区的三所小学作为中德图书馆计划的第一站，分别为黄

                   土小学、午城小学、下李乡小学的孩子们送去了三千多本少儿图书，

                   并亲自在交流课堂上为孩子们讲解图书，传授知识。该“图书馆计划”

                   现已纳入中国证券业协会的第二批扶贫项目。同时，2015 年，中德

                   证券向贵州省黔西南布依族苗族自治州晴隆县的老云小学和坡荣小

                   学捐赠了 40 台笔记本电脑，为孩子们搭建通向外面世界的桥梁。

                         上海分公司无锡营业部在 2015 年 11 月期间参加了江苏证券业协

                   会组织的为贵州省毕节市贫困儿童的爱心捐物活动


                         深圳华富路营业部鼓励全体员工多做好事，鼓励大家周末及节假

                   日时间参加社区义工，员工参加周末义工活动多次，主要是维护公共

                   秩序。

                         深圳蛇口营业部组织员工及客户向贫困山区捐赠衣服 126 件、文

                   具用品 36 套，组织大家健康体检，鼓励员工义务献血。鼓励大家周

                   末及节假日时间参加社区义工，通过手工制作参加义卖、节假日慰问

                   孤寡老人，给老人送温暖送爱心、帮助拥挤路段舒缓交通


                         2015 年 3 月 15 日，太原北城分公司组织爱心义捐活动。在得知

                   阳泉某校小学生吴裕轩被确诊为恶性髓母细胞瘤，太原北城分公司自

                   发组织捐款，最终共计筹集 8900 元善款帮助小裕轩与病魔抗争共度

                   难关，贡献一份力量，弘扬山证精神，将这份爱传递给身边的每一个

                   人。

                         2015 年 8 月 6 日，太原北城分公司机构业务中心携手太原市中

                   小企业局在太原北大街营业部联合举办 2015 年第二届优秀企业投融

                   资交流会。本次会议就解决中小企业融资难问题做了深入探讨，为促

                   进太原市中小企业发展提供了更多机会。


                         2015 年 12 月 4 日，太原北城分公司组织辖区各部开展以“弘扬

                   宪法精神、共建法制市场”为主题的法制宣传活动。活动现场，太原

                   迎泽大街营业部邀请到证监局及公司领导莅临现场指导工作，并通过


                                                            22








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   单页发放、问卷调查、幸运抽奖等环节进行法制宣传。

                         忻州分公司组织了以“资本市场、诚信为本”为理念的内部会议，

                   从而增强诚实守信的意识、树立诚实守信的观念、弘扬诚实守信的精

                   神，号召大家心怀诚信，从身边小事做起，从本职工作做起，积极投

                   身诚信实践，争做诚信职工，共筑诚信山西证券。

                         2015 年初长治分公司营销部看望慰问襄垣孤寡老人在电视台播

                   出后，引起社会强烈反响。

                         阳泉分公司在 2015 年中考、高考期间，设立“爱心服务站”向


                   考生和家长提供饮用水、板凳、遮阳及相关信息咨询等服务，获得学

                   生和家长的一致好评。

                         汾酒厂营业部组织员工在汾阳中学门口慰问高考学子，举办了送

                   水助力高考的活动。

                         2015 年 7 月，汾阳营业部柜台员工在办理业务过程中，无意中

                   捡到客户遗落在柜台的公文包，通过客户证件号码在柜台系统中查询

                   到联系方式，与客户取得联系将物品物归原主，客户专门送来了锦旗


                   表示感谢，称赞山西证券诚信经营，山西证券的员工更是信守诚信，

                   拥有高贵品格的好员工。

                         为了更进一步让山西证券贴近老百姓，长治分公司在长治市八一

                   广场、老顶山举办以“广场消夏，轻松旅游，理财相伴”为主题的营

                   销活动。为做好这次活动他们准备好桌子、板凳，宣传扇子，前往广

                   场和老顶山进行宣传。活动获得了很好的社会效果。

                         六、积极开展“反洗钱”工作，有效维护金融秩序


                         为贯彻落实国家金融法律法规以及人民银行政策、外汇管理相关

                   规定，维护正常的金融秩序，有效预防各种洗钱犯罪，推动公司反洗


                   钱工作，根据《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、

                   《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等相关法律法规，公


                   司成立了由总裁任组长、各相关业务部门负责人为成员的反洗钱工作
                                                            23








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   领导组，并对反洗钱工作推行“一把手负责制”。合规管理部负责公

                   司反洗钱工作的组织和实施，监督指导各部门、各分支机构的反洗钱


                   工作。为将反洗钱工作落到实处，公司还根据反洗钱相关规定建立反

                   洗钱联席会议。反洗钱工作的前沿主要在分支机构，《山西证券股份


                   有限公司反洗钱岗位职责》规定各分支机构设立反洗钱联络联络专人

                   并实行“A、B”岗制度。根据公司机构设置及人员变动情况和工作需


                   要，2015 年上半年公司对反洗钱工作领导组组成单位和人员进行了

                   重新调整。


                         根据中国人民银行 2013 年 1 月下发的《中国人民银行关于印发<

                   金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管理指引>的通知》和


                   证券业协会下发的《证券公司反洗钱工作指引》，以及公司《执行<

                   金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管理指引>工作方案》，


                   公司洗钱和恐怖融资风险评估以及客户风险等级划分工作已顺利开

                   展，风险等级划分系统模块已于 2015 年 1 月 1 日正式上线使用，2015


                   年底基本完成风险等级系统与柜台系统的同步，以及反洗钱文化制度

                   模块的建设工作。


                         公司在构建反洗钱组织架构的基础上，严格按照反洗钱法规的要

                   求，建立健全反洗钱各项内控制度。2015 年 10 月，公司根据《中国


                   人民银行太原中心支行办公室关于印发<山西省法人金融机构洗钱和

                   恐怖融资风险评估工作指引>的通知》要求，制订并下发《山西证券


                   股份有限公司洗钱风险评估工作实施细则》, 并组织财富管理部、机

                   构业务部、资产管理部、公募基金部、场外市场部、信用交易管理部、


                   柜台交易业务部、各分公司及直属营业部开展洗钱风险评估工作。

                         根据中国人民银行太原中心支行下发的《关于印发<山西省金融



                                                            24








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   机构反洗钱宣传长效机制工作指引>的通知》文件精神，公司各分支

                   机构、营业部将反洗钱宣传融入到日常经营活动中，通过现场设置宣


                   传咨询台，为客户解答疑问，主动向客户介绍反洗钱工作的重要性；

                   在营业大厅的显要位置悬挂宣传条幅、张贴宣传标语、设置展板和宣


                   传栏营造反洗钱环境；向社会公众发送反洗钱短信和在网站醒目位置

                   设置内容新颖、全面的反洗钱专栏；利用每周的股市沙龙开展投资者


                   教育和反洗钱知识讲座，利用“微博”向更多的社会公众宣传反洗钱。

                         2015 年 8 月，人民银行太原中心支行下发了《中国人民银行太


                   原中心支行办公室关于组织开展 2015 年反洗钱主题宣传活动的通

                   知》，根据通知要求，我公司于 2015 年 8 月 15 日至 10 月 15 日组织


                   公司所有分支机构、营业部开展了“保护自己，远离洗钱”为主题的

                   反洗钱宣传月活动。


                         在洗钱行为不断变化的今天，拥有一支高素质的反洗钱队伍，是

                   做好反洗钱工作的有效前提。2015 年，公司本着建立一支专家型的


                   反洗钱队伍的目标，通过组织各营业部认真制定培训计划，遵循“不

                   同对象、不同方式、不同层次、不同内容”的原则，采取现场培训、


                   非现场培训、自学经验交流等形式，结合理论与实际开展培训。

                         2015 年 7 月 28 日，公司组织开展本年度第一次反洗钱集中培训，


                   公司反洗钱各相关部门和各分支机构均共计 100 余人参加了本次培

                   训。本次培训公司特聘太原中心支行反洗钱处专家进行授课，专家们


                   针对公司现存的人员流动过快、反洗钱业务骨干严重缺乏、新进员工

                   反洗钱知识不足等问题，课程重点涉及反洗钱基础知识包括当前反洗


                   钱形势及工作要求、反洗钱最新的法律法规、重点可疑交易甄别与分

                   析、反洗钱非现场业务介绍、反洗钱现场检查业务介绍。为提高和验



                                                            25








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   证培训效果，本次培训太原中心支行反洗钱处非现场检查科特准备培

                   训试题，在培训的最后一个环节对所有参训学进行考试。考试结果均


                   达到合格。

                         2015 年 10 月，公司组织年度第二次反洗钱培训，培训内容包括：


                   掌握、了解洗钱风险评估工作流程，学习公司《洗钱风险评估工作实

                   施细则》。


                         根据《关于执行联合国安理会南苏丹制裁委员会制裁清单的通

                   知》（外发【2015】31 号）、《关于更新联合国安理会制裁基地组织委


                   员会综合制裁清单的通知》（外发【2015】34 号）制裁清单明细，更

                   新反洗钱黑名单库。


                         公司根据《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》的规定

                   及公司自主建立的异常交易指标，对系统抓取的异常交易进行分析和

                   甄别，对经分析和甄别后认为有洗钱嫌疑的，按照规定提交可疑交易


                   报告，2015 年共抓取异常交易 18120 笔，向中国反洗钱监测中心报

                   送 0 笔可疑交易报告。对每一笔交易公司都经过调查、分析和甄别，

                   在尽职调查、分析和甄别的过程中，对以下环节予以重点关注：

                         1、根据自然人客户的工作单位、职务、收入等情况与所掌握的

                   本地区同行业平均水平分析其资产状况是否处于合理水平。


                         2、根据自然人客户的文化水平、年龄、身体健康状况等情况分

                   析其是否具有对所办理业务进行操作的能力和技术。

                         3、根据自然人客户的交易情况分析其交易目的，并与相同背景


                   的自然人客户交易情况对比，判断其交易是否可疑。

                         4、根据机构客户的注册资本金、经营范围、经营状况等情况，

                   并与所掌握的本地区同行业情况对比，分析其资产状况是否合理，资

                   金来源是否可疑。



                                                            26








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                         七、规范账户管理业务，保障客户资金安全

                         公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账

                   户管理业务，通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信

                   息不一致账户的形成。2015 年，在中国结算统一账户平台平稳运行


                   的基础上，继续加强账户规范管理，完成了一系列工作，具体包括：

                   每周发布账户规范周报、放开“一人一户”限制后的相关安排、 修

                   订《经纪业务柜台系统操作规程》、向中国结算反馈涉及账户实名制


                   使用情况、完成一码通账户规范等。

                         八、注重环境保护，倡导绿色办公

                         公司以环境保护、可持续发展为己任，用实际行动支持节能环保。

                         公司秉承“勤俭节约”的企业作风，对各项费用标准严格控制，

                   尽量降低各种能源消耗，如：打印纸尽量双面使用；办公室全部使用


                   节能灯；空调温度不得高于或低于 国家的建议标准；积极引导客户

                   进行非现场交易，降低营业部现场交易面积等。

                         持续加强机动车辆管理相关规定的执行力度，严格执行用车的申

                   请和审批制度，加强内部管理。市内公务外出工作倡导使用公共交通；

                   长途工作用车，遵循交通便利的城市出差尽量采用公共交通。不便利


                   时，实行同一地点或相邻近的地方，尽可能合并用车，提高了车辆使

                   用效率，减少油耗，厉行节约，减少尾气对环境的污染。

                         公司通过不断开发包括 OA 系统、NC 财务系统在内的办公自动化

                   系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对能源的消耗。同时，


                   通过视频会议系统、电话会议系统、加强差旅管理和会议管理等方式，

                   减少了不必要的远途出差和现场会议，对于降低单位产出能耗做出了

                   进一步的贡献。

                         九、2015 年度公司获奖情况


                         1、公司在证券时报举办的“中国最佳财富管理机构评选活动”


                                                            27








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   中获得“2015 中国最佳财富管理机构、2015 中国最佳区域证券经纪

                   商”，并且“山西证券汇通启富”荣获“中国最佳投资顾问品牌”称

                   号。

                         2、公司研究所获得 2015 第十三届新财富最佳分析师最具潜力研


                   究机构第五名。

                         3、公司荣获中国证监会、中国上市公司协会颁发的《中国上市

                   公司年鉴》（2014）最佳研究实力奖，九位分析师荣获《中国上市公

                   司年鉴》（2014）最佳分析师奖。

                         4、在 2015 年“天眼”中国最佳证券分析师评选中，获得采掘行


                   业盈利预测最准确分析师，最佳选股分析师。由东方财富网和东方财

                   富Choice数据联合发布的2014东方财富中国最佳分析师榜单于2015

                   年 1 月 9 日揭晓，山西证券荣获进步最快第二名，采掘行业荣获第二

                   名。


                         5、参与金融界网站举办的慧眼识券商评比，在 2015 上半年评比

                   结果中，获得《月度超配行业榜》第一名，《每周策略多空榜》第二

                   名。2015 年评比结果中，获得《月度超配行业榜》第一名、《每周策

                   略多空榜》第一名、《家用电器行业分析师擂台》第三名。


                         6、公司子公司中德证券在“2015 第八届新财富中国最佳投行及

                   项目评选”中荣获“最佳再融资项目”（诚志股份定向增发项目）。

                         7、格林大华获得郑商所授予的“产业服务优秀会员”称号。

                         8、格林大华获得大连商品交易所授予的“市场服务奖”。

                         9、11 月 13 日，由期货日报和证券时报联合主办的“2015 年中


                   国期货业创新发展论坛暨第八届中国最佳期货分析师评选颁奖典礼”

                   格林大华期货有限公司荣获“中国最具成长性期货公司奖”、“最佳

                   IT 系统建设奖”、“最佳私募孵化奖”三项大奖；格林大华期货研究

                   所荣获“中国金牌研究所奖”；格林大华郑州郑东新区营业部荣获“中



                                                            28








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                   国优秀期货营业部奖”；格林大华期货（香港）有限公司荣“最佳境

                   外期货业务奖”。

                         10、金融界网站发起主办的“2015 金融界领航中国年度论坛暨

                   第四届年度评选颁奖盛典” 格林大华获得“2015 金融界・领航中国


                   年度评选：2015 领航中国期货行业杰出品牌奖 。

                         11、和讯网发起主办的“第十三届财经年会上” 格林大华获得

                   “最佳客户服务奖”；“金牌资产管理奖”。

                         12、公司子公司龙华启富，荣获北京市西城区金融街总工会 2015

                   年度“双爱双评”先进企业称号。


                         13、公司太原迎泽大街证券营业部、太原府西街证券营业部、临

                   汾北洪家楼证券营业部、阳泉德胜东街证券营业部、大同新建南路证

                   券营业部、朔州开发路证券营业部、高平友谊西街证券营业部、晋中

                   安宁街证券营业部、孝义迎宾路证券营业部等 9 家营业部获得中国证


                   监会山西监管局“2015 年防范打击证券期货类非法集资宣传月活动

                   工作先进集体”称号。

                         14、公司太原西矿街证券营业部在证券时报举办的活动中获得

                   “2015 中国十大最具人气证券营业部”。


                         15、公司焦作营业部在深圳证券交易所举办的首届期权模拟交易

                   大赛中获得“优秀组织铜奖”。

                         16、公司吕梁分公司在 2015 年金融业综合统计工作考核评比中

                   荣获先进单位称号。

                         17、公司上海分公司荣获上海市虹口区人民政府颁发的“重点企


                   业贡献奖”。












                                                            29








                                                                                   2015 年度社会责任报告

                                                        未来展望篇

                         公司历来重视企业发展对社会经济的贡献，2016 年，公司将继

                   续秉承“诚信为本、专业服务、以义制利”的社会责任核心价值观，

                   围绕“控风险、夯基础、补短板、促转型，加快推进二次创业”的方

                   针，秉持持续丰富公司发展历程中专业化、集团化和国际化的内涵，

                   努力把公司建设成为有特色、有竞争力的一流券商，全面提高公司各


                   项业务市场份额、盈利能力和市场影响力。

                         在追求企业经济效益持续稳定增长的同时,公司将进一步增强社

                   会责任意识,不断健全和完善企业社会责任管理体系,深化履行社会

                   责任与公司战略发展的融合，充分发挥证券公司作用，增强服务地方

                   经济的能力，服务社会、回报社会，实现企业与社会经济的协调、可

                   持续发展。




                                                                      山西证券股份有限公司

                                                           二一六年四月




































                                                            30



