





                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

















                                                     闽发铝业

                                               （股票代码：002578）













                                福建省闽发铝业股份有限公司




                                      2011 年度社会责任报告



















                                                     中国・南安


                                                  二一二年四月












                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告



                                                         前  言




                        福建省闽发铝业股份有限公司（以下简称“闽发铝业”或“公司”） 是一家

                   以专业生产工业和建筑铝型材的企业。在追求企业最佳经济效益同时，闽发铝业
                   从未忘记肩负的社会责任。2011 年，公司一如既往的以 “美化人类的居住环境，


                   提升人类的生活品位”为企业使命，始终坚持  “人本、诚信、品质、创新”的
                   核心价值观，在致力于实现企业可持续发展、努力创造股东价值、保护股东权益

                   的同时，高度重视国家和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维

                   护股东、债权人、员工、  客户、消费者、供应商等利益相关方的权益。

                        报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门的认可，公司荣获

                   科技部火炬高新技术企业中心颁发的“国家火炬计划重点高新技术企业”、厦门

                   海关授予的“海关 AA 类企业”、泉州市“和谐企业”等荣誉称号及证书。董事

                   长黄天火被省政府授予“优秀企业家”，总经理黄长远被评为泉州市“最具创新

                   力企业家”等荣誉。

                         根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、、中国证券监

                   督管理委员会福建证监局（以下简称“福建证监局”）《福建上市公司、证券期货

                   经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》及公司《社会责任制度》等有关法
                   律法规、规范性文件的要求，公司编制了《2011 年度社会责任报告》。本报告以


                   2011 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责
                   任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望

                   本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认识。公司

                   也希望借此机会接受公众的监督，促进内质外形的全面建设，为社会和谐与繁荣

                   发展贡献力量。

                         公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网站 （www.cninfo.com.cn ） 统

                   一发布本公司社会责任经营活动的相关信息。



















                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                                           第一章  股东和债权人权益保护


                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵

                   护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。
                        1、不断完善法人治理结构，建立现代企业制度

                        公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效

                   的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入

                   开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切

                   实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内，历次董事会、监事会等严格按

                   照规定组织召开，股东大会召开有邀请律师见证。对于重大事项的审议尽可能地

                   提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行

                   使自己的权利。同时公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易

                   所、福建监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意识，强

                   化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地履行工作职责。

                         2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                         公司制定了《信息披露管理办法》、《外部信息使用人管理制度》。报告
                   期内，为了进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密，维护信息披露的

                   公平原则，公司第二届董事会 2011 年第一次临时会议重新通过修订后的《内幕

                   信息知情人登记管理制度》，进一步完善了信息披露的相关制度，规范了内部信

                   息披露工作程序。

                         报告期内，公司高度重视信息披露工作，严格执行信息披露的相关管理制

                   度，配合公司治理专项活动，信息披露工作中，坚持公开、公平、公正原则，努

                   力做到披露信息的真实、完整、准确，及时，不存在选择性信息披露行为，保证

                   了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。同时公司高度重视加强与中国证监

                   会、福建证监局、深交所等监管部门的联系、汇报，涉及公司规范运作相关事项

                   特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。

                         3、加强投资者关系管理，保护股东合法权益











                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                   定，做好信息披露工作，确保信息披露的公开、公平与公正，保护投资者的合法

                   权益。建立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱等多种与投资者沟

                   通的渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位

                   咨询者，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，

                   并通过公司网站每周披露公司情况动态新闻，公平对待所有投资者，让广大投资
                   者尽可能全面地了解公司的经营管理情况。报告期内，公司未出现选择性信息披

                   露等不公平信息披露的情况。

                        4、回报股东

                        公司在致力于保护股东合法权益的同时，坚持着回报股东的原则，平衡现金


                   分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。
                         5、保护债权人的合法权益

                       公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。报告期内，福建省工商行政管理局授予公司“守合同重信用”的荣

                   誉称号。

                       报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接

                   或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。公司严格控制对外担保风险，

                   没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司的其他关联
                   方或个人提供担保。截至 2011  年  12  月 31 日，公司无任何形式的对外担保事

                   项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有

                   的保障。、


                                                第二章  职工权益保护

                        公司始终重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作环境和生活环

                   境，以提高员工的积极性、创造力，增强员工对公司的归属感，从而提升公司的

                   竞争优势。

                       1、公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规

                   范执行劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，明确了职工享有的权

                   益和应履行的义务。严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，











                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                   公司按照规定为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和团体意外险等各项社会

                   保险。

                       公司每月按时足额支付职工工资，并有计划的提高了职工工资与福利，同时

                   逐渐增加对员工的伙食补贴。报告期内，公司多次调整员工工资，2011 年全体
                   员工的工资去比年平均增长在 10%-20%（吨工资）。同时公司彰奖励先进，2011



                   年进行评选“优秀员工”、“优秀班组长”和“优秀质检员”等优秀员工的评选。
                       公司注重提高员工福利，推行人性化管理。报告期内，员工的生活福利待遇

                   有较大的改善。随着新的员工宿舍的投入使用，员工及其家属都住上了宽敞的房

                   间。同时公司还投入 50 多万元资金在员工宿舍装上空调和空气能热水器，很大

                   程度地改善员工的生活条件。

                       公司积极促进劳资关系的和谐稳定，不干涉员工信仰自由，不因民族、种族、

                   国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，2011  年度，公司未发生性别、

                   健康状况相关的歧视事件。

                         报告期内，在培育企业员工价值观、宣传贯彻“优质、高效、诚信、奉献”

                   企业精神的同时，通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精

                   神文化娱乐生活。公司配备较完整的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、电脑室、

                   乒乓球室、台球室、棋乐室、篮球场，逢节假日不定期举办各种形式的活动，同

                   时每月定期举办生日晚会，体使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了企业的凝

                   聚力。
                        2、加强对员工职业技能的培训。报告期内，公司每年进行一次全员的技能

                   和安全操作规程的培训，全面提升员工的技能水平和安全意识，同时对新工艺、

                   新技术、新设备等开展针对性的培训；组织新员工开展三级安全培训和操作技能

                   培训，让新员工尽快适应工作要求。

                        3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰

                   山”的思想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，

                   贯彻落实《安全生产法》，确保安全生产。企业日常进行安全生产隐患排查，不

                   定期对安全生产细则实施情况进行检查，定期对公司安全生产进行排查。

                        4、公司坚持以人为本，关注员工的身体健康，公司为女员工特别是处于“三

                   期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的












                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                   身体状况给予调整合适的工作岗位；公司定期组织员工进行身体检查；夏天做好

                   防暑降温措施，每年 7-8 月发放防暑降温费。

                         5、关心困难员工。公司对职工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及

                   的支持与帮助，及时慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时为

                   了进一步弘扬中华民族扶贫济困、助人为乐的传统美德，公司成立“闽发工会爱

                   心基金”，为困难职工提供帮助。
                         6、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司《章程》规定，建立

                   了职工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 2  名为职工监事，由公

                   司职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的生产经营。职工代表监事

                   进入公司监事会，并通过监事会的规范运作实现了对公司的监督，切实保障了职

                   工对企业重大事项的知情权和参与权。





                                    第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                       1、依据质量标准，提高产品质量

                       公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要的位置，

                   致力于为客户提供更多、更优质的工程与服务。公司根据 ISO9001 质量管理体

                   系标准，实施标准化管理和控制，使产品质量和工程质量得到持续改进。
                       2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                       报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商

                   业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财务管理制度》、《采购

                   管理制度》等内部控制制度，同时与每个主要供应商签订廉政协议，杜绝商业贿

                   赂，从源头层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强

                   反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢

                   员工的思想道德防线。

                       3、与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护

                   供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等











                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                   合法权益，保护其商业机密。

                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光采购，对

                   供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平

                   获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下
                   进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                       4、以客户的最大满意为公司追求的目标
                       公司自经营以来通过了 ISO9001 质量体系和产品质量双认证，ISO10012 测量


                   管理体系认证，按照管理流程对产品质量进行控制，完善管理制度、加强内控。
                   公司作为国家技术监督局发布的 GB5237《铝合金建筑型材》国家标准的主编单

                   位和试验研制基地，中心实验室通过国家实验室认可，所有产品均采用国际标准

                   组织生产，各项性能指标等同于日本 JIS 和美国 AA 标准，确保为客户提供合格

                   产品。公司非常重视客户意见和建议，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，不断

                   完善客户价值评价体系，致力于为客户提供超值的产品和服务。



                                       第四章  坚持环境保护和可持续发展


                       长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关

                   于建设节能减排环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业

                   环境保护的职责。公司运用循环经济理论指导企业生产，加强技术设备与工艺改
                   造，不断提高资源综合利用效率，节能减排与清洁生产同步进行，努力创建节能

                   减排低碳型铝型材企业，积极实行环境友好及资源节约型发展。

                        报告期内，公司成立了以总经理黄长远为组长的清洁生产审核小组，小组成

                   员分工明确。公司中、高层人员参加了清洁生产审核培训，通过下达文件、标语

                   等方式开展了宣传教育。通过了福建省清洁生产中心进行的第一轮清洁生产审

                   核，并针对报告提出的整改意见，落实了以冷冻机替代、天然气替代、酸雾替代

                   等三项清洁生产的高费方案，这三项方案的实施大大降低了公司电耗、减少了“废

                   气、废水、废渣”三废的排出量，满足了环保部门对企业达标排放总量和总量控

                   制的要求。公司将于今年通过第二轮清洁生产审核。同时，公司在设备采购过程

                   中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司不断加强成本控

                   制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项资金，大幅改善











                          福建省闽发铝业股份有限公司                                                    2011 年度社会责任报告

                   节水、节电、减少粉尘和废气排放等方面问题。

                        报告期内，公司实施的清洁生产方案总投入资金共 675 万元，年约节电 210.4

                   万度，减少二氧化硫排放 1.5 吨，减少酸雾排放 1.6 吨，由于用天然气代替水煤

                   气，相应减少粉尘、二氧化硫、废水排放以及去除焦油、煤渣等固废排放。

                          公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的

                     贡献和尽责放在公司经营发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。

                                                          第五章、公司社会责任目标

                        企业生存需要效益，而企业的持续发展则离不开一个平衡稳定的社会环境。

                   公司承诺在今后的企业运营中，将透过持续创新，营造一个员工能发挥所长的工

                   作环境，为其实现人生价值提供最佳舞台；同时，我们将秉承“质量求生存、信

                   誉促发展”的理念，提升客户满意度，为其提供优良的产品和优质的服务；公司

                   将一如既往的重视和落实环保和节能减排工作，保护环境、美化家园；公司将逐

                   步建立并完善企业社会责任管理体系，进一步加强公司治理，加强与相关利益方

                   的沟通与交流，为股东提供满意的投资回报，为客户提供优质的服务，为员工提

                   供良好的发展机遇，促进企业的和谐和可持续发展。

                         第六章、履行社会责任存在的不足及自我完善


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责
                   任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，确保员工的个人发展、收益和福


                   利与公司发展同步增长；致力于回报股东，保护投资人的合法权利；致力于融入
                   社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权

                   人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业

                   等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。但与先进企业相比还存在

                   一些差距。2012年，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，

                   不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的

                   各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。

                                                                  福建省闽发铝业股份有限公司


                                                                                2012 年 4 月 19 日









