








































































                                                                                                                                   三七互娱



                                                                                                                                   2018年度社会责任报告
            芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司



            股票代码：002555                                                                                                            2018 Social Responsibility Report of
            联系邮箱：csr@37.com                                                                                                        37 Interactive Entertainment














                                                                                                                                                                目 录










                                                                                                                                                                01            董事长致辞






                                                                                   说 明                                                                          05            专家点评



                                                                                                                                                                07            企业简介




                                                                                                                                                                15            党建引领




                                                    本报告是芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司（简称
                                                                                                                                                                21            社会责任管理
                                           “三七互娱”）第三份社会责任报告，也是第一份参考“GRI
                                           标准指标体系”（GRI Standards）编写而成的报告。

                                                    报告时间跨度为2018年度全年，并有部分内容来自以往年
                                           份。                                                                                                                   25            社会议题

                                                    报告中财务指标相关的数据信息来自经过审计的三七互娱
                                                                                                                                                                51            经济议题
                                           年报，非财务指标数据信息来自公司各相关部门日常管理的统
                                           计数据，且经过部门审核与公司董事会审核。

                                                    三七互娱的社会责任报告为年度报告，与上市公司年报同
                                                                                                                                                                61            环境议题
                                           时发布。上期报告期为2017年度报告，详见《三七互娱2017

                                           年度社会责任报告》。
                                                                                                                                                                63            对标联合国2030年可持续发展目标
                                                    如有问题，请联系三七互娱社会责任工作邮箱：csr@37.com



                                                                                                                                                                65            对标GRI标准指标







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告























                                                                                                                                                                   2018年，三七互娱全体员工奋勇拼搏、砥砺前行，主营业务发展良好，三七
                                                                                                                                                            互娱为社会担当的初心始终不改，责任始终不忘。

                                   董事长致辞                                                                                                                           三七互娱历来重视上市公司内部非公企业党建工作，以党建引领文创企业健
                                                                                                                                                            康发展，促进企业履行社会责任。2018年，在上级组织指导下，三七文娱（广州）
                                                                                                                                                            网络科技有限公司召开党员大会，选举产生了首届党委、纪委领导班子。在首届
                                                                                                                                                            党委委员中，公司高管占比达60%，实现了党委班子成员和经营管理层的交叉任
                                                                     01                                                                                     职、双向进入。

                                                                                                                                                                   在社会公益事业方面，三七互娱继续通过其发起成立的广东省游心公益基金
                                                                                                                                                            会，助力边远地区教育扶贫事业。截至2018年底，三七互娱及股东累计捐赠公益

                                                                                                                                                            善款超过1300万元，通过游心基金会已累计资助1133名边远地区困境高中生，在
                                                                                                                                                            中西部省份30个县区开展阅读工作，其中18个县是国家级贫困县，并积极调动公
                                                                                                                                                            司资源，支持欠发达地区高中生的职业思维培育、编程学习等。

                                                                                                                                                                   在员工福利、权益与发展方面，三七互娱始终坚守法律底线，切实保障员工
                                                                                                                                                            各项劳动权益，为员工提供具有行业竞争力的薪酬待遇和员工福利，创造多种条

                                   初心不改  责任不忘                                                                                                               件促进员工专业能力的成长和职业发展，员工满意度连年上升。

























                 page  / 01                                                                                                                                                                                             page  / 02







                                                                                                                                                                                                             18
               董事长致辞                                                                                                                                                                                   20 企业社会责任报告





















                                            作为行业内最早推出实名制和防沉迷系统的游戏企业之一，公司十分注重青
                                     少年防沉迷体系建设，对登录用户进行实名制认证，并积极筹划接入更权威的身
                                     份证验证系统，并通过“家长监护工程”、限制未成年人消费等方式，完善对青

                                     少年用户的保护。
                                            在产品层面，公司尤为关注数据安全和用户隐私保护，目前已通过信息安全
                                     等级保护三级测评，使公司数据安全建设能够对标国家标准，也体现了公司在信

                                     息安全方面的优秀能力。公司作为国内用户量排名前50位的商业网站及应用平
                                     台，在2018年底已经支持IPV6接入，积极落实推进IPV6规模部署行动计划，
                                     为推动中国加速迈向下一代互联网贡献力量。

                                            提高游戏内容的文化价值是游戏产业的重要方向，公司不仅投入资源研发功
                                     能游戏，寓教于乐，更注重在游戏中传承中华文化精髓、助力民族文化出海，为

                                     树立文化自信、弘扬优秀文化做出贡献。

                                             我们很欣喜地得知，经过我们在社会责任领域的不懈努力和信息披露，MSCI对
                                     我们的ESG（环境、社会与企业治理）评级，已经从B级提升至BB级。
                                            2019年，三七互娱将继续秉持企业文化中的“玩心，耐心，匠心”，在追求

                                     更优异市场表现的同时，持续完善社会责任各方面工作的管理，加大社会公益事
                                     业投入，为将三七互娱打造成一家卓越企业而努力。













                                                                                                                                                                                                             李卫伟


                                                                                                                                                                                                             三七互娱董事长




                 page  / 03                                                                                                                                                                                             page  / 04







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告









                                                                                                                                                  《三七互娱2018年度社会责任报告》如期而至，这是三七互娱连续三年发布的社会责任报告。三七

                                                                                                                                         互娱作为全球领先的游戏运营研发互联网上市企业，在公司发展中，积极倡导企业公民理念，自觉履行
                                                                                                                                         社会责任，实现经济效益和社会效益同步双赢，有利地推动公司的可持续全球化进展。

                                                                                                                                                   本报告详实清晰地披露了公司经济议题、环境议题、社会议题和党建引领、责任管理等方面内容，
                                                                                                                                         生动形象地展示了公司履行社会责任的主动担当和践行作为及建设成果。

                                                                                                                                                   三七互娱将企业公民理念融入到了公司战略之中，实现了企业社会责任工作与企业核心业务深度融
                                                                                                                                         合，在企业整体发展、提高客户满意度、提高产品竞争力、保证环境安全等方面发挥了重要作用。

                                                                                                                                                   本报告整体编写认真严谨、详细具体、论述完整，实质性和可读性强，是一份优秀的社会责任报告。
                                   专家点评                                                                                                                                                 中国企业社会责任智库学术委员/秘书长
                                                                                                                                                                          张少平
                                                                                                                                                                                        中国社会工作联合会企业公民委员会副会长兼总干事



                                                                     02







                                                                                                                                                   增加透明度是企业履行社会责任的一种有效手段。一家互联网文创企业如何为社会的可持续发展做
                                                                                                                                         出自己的贡献，如何编制一份好的报告，三七互娱这份社会责任报告给我们提供了有益的借鉴。

                                                                                                                                                   首先，完善的体系机制和高层领导的重视及参与是前提。三七互娱建立了以集团董事长为负责人、
                                                                                                                                         集团品牌部为协调部门、职能部门共同参与的社会责任管理体系，同时辅以半年度数据收集、责任执行

                                             三七互娱2018年度社会责任报告非常荣幸邀请到“中国企业社会责任智库”的                                                        监测等制度，体系较为完善，这在我国互联网类企业中是难能可贵的。
                                   两位专家撰写评语，并得到两位专家的鼓励与肯定。                                                                                         其次，建立指标体系，披露关键数据是核心。三七互娱参考行业标准，建立了三级指标体系，引入
                                                                                                                                         诚信合规、信息披露、数据安全、用户隐私保护等热点议题作为重要指标项，极大地提升了报告的质量
                                              中国企业社会责任智库Think-Tank of China Corporate Social Responsibility
                                   （TTCCSR）成立于2016年9月12日，是由中国企业社会责任倡导、研究、咨询、                                                             和可比性。
                                   推动以及践行领域的或时间最早、或水平最高、或影响力最大、或权威性最强的机                                                                            第三，关注行业特点，反馈利益相关方关切是重点。三七互娱的防沉迷机制、“家长监护工程”、
                                   构和个人自愿组成的全国性非法人组织。其宗旨是搭建企业社会责任智力平台，凝                                                                  近视防控设计等措施，充分考虑到了保护未成年人健康成长的社会需求。
                                   聚思想智慧、提升研究水平、传播企业公民理念、助推企业践行社会责任，为经济
                                                                                                                                                   总体来说，这是一本亮点突出、特色鲜明、创新性强的报告。希望“三七互娱”继续坚持特色，对
                                   社会可持续发展提供服务。
                                                                                                                                         标国际，进一步丰富公众的文化生活，为联合国可持续发展目标的实现做出更大贡献。

                                                                                                                                                                                             韩  斌        中国企业社会责任智库理事
                                                                                                                                                                                                         全球契约中国网络执行秘书长





                 page  / 05                                                                                                                                                                                             page  / 06







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告




























                                   企业简介






                                                                     03















                                            芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司（简称“三七互娱”），是全球TOP
                                   25游戏企业，中国TOP3游戏企业，中国互联网20强企业，凭借优异业绩被纳入中

                                   证沪深300指数、明晟MSCI指数、高盛“新漂亮50”名单，是国内A股优秀的社会
                                   公众公司（股票代码：002555）。三七互娱的发行与研发总部设在广州，并在北
                                   京、上海、安徽、江苏、湖北、香港、东南亚、日韩及欧美等多个地区设有子公司
                                   或办事处等分支机构。
                                                                                                                                                                     旗下子品牌37手游已运营超过800款游戏，最高月活跃用户人数超过2000万，
                                            作为全球领先的游戏运营商、研发商，三七互娱以“传承中华文化精髓”为理念，                                                                            以“产品+流量+用户”精细化运营思路，成功发行《永恒纪元》、《大天使之剑
                                   积极推动国产游戏的全球化发展，同时积极布局影视、音乐、动漫、VR、文化健康产
                                                                                                                                                            H5》、《仙灵觉醒》、《阿瓦隆之王》、《鬼语迷城》、《屠龙破晓》、《斗罗
                                   业、互联网少儿教育及社交文娱等领域。旗下拥有37手游、37游戏、37GAMES等全                                                                                大陆》H5、《一刀传世》等不同游戏品类的产品，取得了令人瞩目的成绩，是中

                                   球知名的专业游戏运营平台，以及极光网络等全球顶尖的游戏研发团队。
                                                                                                                                                            国十大手游发行平台之一，并稳居国内一线发行商前列。






                 page  / 07                                                                                                                                                                                             page  / 08







                                                                                                                                                                                                             18
               企业简介                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告




















                                     旗下子品牌37游戏自成立以来，拥有平台注册用户超过6.5亿
                           个，累计运营产品超过400款，是“中国十大游戏运营平台”、
                           “中国最佳人气游戏平台”，旗下代表作品有《大天使之剑》、

                           《传奇霸业》、《武神赵子龙》、《镇魔曲网页版》、《魔域永
                           恒》等精品网页游戏，市场份额稳居行业领先位置并形成强力的
                           品牌壁垒。37游戏于2018年起发力拓展移动端游戏业务，成功发
                           行《我的帝国》、《大天使之剑H5》等多款移动端产品。















                                                                                                                                                        海外市场方面，三七互娱始终以振兴中国文化产业为己任，自2012年起，三七互
                                                                                                                                               娱就积极响应国家对文化产业走出去的战略指导方针，着力推动文化服务走向世界，
                                                                                                                                               将全球化发展提升至企业战略高度。作为全球十大国际发行平台，37GAMES海外发
                                                                                                                                               行平台的月流水已经超过1亿元，运营产品总数近250款，总开服数已经超过1.5万组，

                                                                                                                                               在港澳台、东南亚、日韩及欧美等多个地区开设了发行业务，与当地运营渠道进行合
                                                                                                                                               作，在全球范围内成功发行《江湖大梦》（《楚留香》海外用名）、《永恒纪元》、
                                                                                                                                               《鬼语迷城》、《奇迹MU：大天使之剑H5》、《镇魔曲》、《诛仙》、《六龙御天》
                                                                                                                                               等多款自研及代理产品。未来，37GAMES将进一步发挥海外市场的先发优势，依靠先
                                                                                                                                               进的游戏研发能力以及本地化营销能力，不断扩大海外业务规模，创造更多外汇收入，

                                                                                                                                               为文化产业出口护航，助力中国文创企业提升文化自信。












                 page  / 09                                                                                                                                                                                             page  / 10







                                                                                                                                                                                                             18
               企业简介                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告












                                                                                                                                                  影视领域方面，2015年起，三七互娱先后与星皓影业、芒果传媒等签署战略合作协议；并且，先后
                                                                                                                                         投资了宸铭影视、优映文化、中汇影视、新线索影视、魔威影业及金海拾艺。目前，三七互娱已参与出
                                                                                                                                         品的电影有《破?局》、《嫌疑人X的献身》、《无问西东》、《南极之恋》等；未来，三七互娱将逐步
                                                                     研发事业方面，三七互娱于2013年引进大批人才                                             推出更多优秀的影视作品。
                                                            队伍，成立了顶尖的游戏研发团队极光网络，至此公
                                                            司形成了发行与研发并行的双核驱动模式。极光网络
                                                            始终坚持“用工匠精神，做精品游戏”的信念，倾心
                                                            打造让玩家感动的游戏，成功研发了《永恒纪元》、

                                                            《传奇霸业手游》、《黄金裁决》等精品手游，《大
                                                            天使之剑H5》、《屠龙破晓》、《斗罗大陆》H5、
                                                           《一刀传世》等精品H5游戏，以及《大天使之剑》、
                                                           《传奇霸业》、《战国之怒》、《金装传奇》、《血

                                                           盟荣耀》等精品页游。


















                           三七互娱始终坚持贯彻精品化游戏策略，在注重内生游戏研运发展的基础上，还通过参股一系列游
                  戏研发的公司，如深圳禅游科技、紫龙互娱、成都格斗科技等，实现游戏产业链的外延式拓展。其中，
                  深圳禅游科技近期于港交所完成上市。

                           为了推动产业价值与文化价值的互相赋能，三七互娱于2015年加大文化创意产业的布局，目前已经

                  通过外延式并购及股权投资等方式在影视音乐制作与推广、动漫制作与发行、虚拟现实技术、文化健康产
                  业、互联网少儿教育、社交文娱以及海外IP等打造全产业链生态布局。












                 page  / 11                                                                                                                                                                                             page  / 12







                                                                                                                                                                                                             18
               企业简介                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                                 音乐领域方面，2016年起，三七互娱先后投资了风华秋实及原际画，聚焦“音乐+互联网”
                        和“音乐+粉丝经济”两大主线，深耕音乐衍生产业链、数字音乐产业链、粉丝经济产业链。风                                                                                                                           VR领域方面，2016年起，三七互娱先后成
                        华秋实旗下签约艺人有鹿晗、黑豹乐队、郝云、宋佳等；原际画成功打造了跨次元养成系人气少                                                                                                                   功投资加拿大VR内容研发及发行商ARCHIACT，
                        年偶像男团――易安音乐社。                                                                                                                                                以及国内顶尖虚拟现实内容开发及运营公司天舍

                                                                                                                                                                                     文化，正式进军海外、国内VR市场，公司在VR
                                                                                                                                                                                     游戏端的生态布局初现雏形。









                                                                                                                                                                                              文化健康产业领域方面，2018年起，三七
                                                                                                                                                                                     互娱投资高端瑜伽品牌Wake，探究“大数据+
                                                                                                                                                                                     体育健康”新战场，发力精英女性市场。








                                                                                                                                                                                              互联网少儿教育领域方面，2018年起，三

                                                                                                                                                                                     七互娱先后投资了少儿绘本平台KaDa故事和儿
                                                                                                                                                                                     童编程教育平台妙小程，关注“互联网+教育”

                                                                      动漫领域方面，2015年起，三七互娱先后投资                                                                                         模式，重视少儿启蒙教育，基于少儿的兴趣出
                                                                                                                                                                                     发，为其提供更好的学习体验，打造有温度的
                                                             了包括武汉艺画开天文化传播有限公司、上海绝厉
                                                             文化传媒有限公司及真人漫画平台剧能玩在内的多                                                                                                  教育模式。
                                                             家国内优秀动漫制作团队和平台。武汉艺画开天制
                                                             作的大型科幻末日题材3D动画《灵笼》将在2019年
                                                             上映；而上海绝厉文化制作的“拳皇”系列首部大                                                                  社交文娱领域方面，2018年起，三七互娱先后投资了国内领先的陌生人社交平台积目和极限

                                                             型3D热血格斗动画季播剧《拳皇命运》，已于2017                                                      飞球运营旅游项目驼路铃音，逐步在人文社交、娱乐休闲等深受年轻人喜爱的项目上有所涉猎。
                                                             年8月上映，累计全网播放量超过8亿次。



                                                                                                                                                  通过持续的内部探索优化及外部并购延伸，三七互娱不断提炼自身IP运营能力，对平台产业能力进
                                                                                                                                         行升级。此外，三七互娱通过加大文化领域布局，不断推出以《无问西东》、《南极之恋》等具有深厚
                                                                                                                                         底蕴的作品为代表的优秀著作，进一步弘扬了中华文化精髓，为社会带来了更多正能量作品。

                                                                                                                                                  未来，三七互娱将持续为大众提供优质健康的文化创意产品，为中华优秀传统文化的传承发展贡献
                                                                                                                                         自身力量。



                 page  / 13                                                                                                                                                                                             page  / 14







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告




























                                   党建引领






                                                                     04










                                                                                                                                         成立党委纪委，推行交叉任职，

                                                                                                                                         扩大党组织影响力


                                           2018年是公司党建工作极为重要的一年，通过把党的组织融入企业组织结构，
                                                                                                                                                 2018年11月，在上级组织的关心下，三七文娱（广州）网络科技有限公司顺利召开党员大会，成立
                                   把组织资源转化为推动发展资源、组织优势转化为推动发展优势、组织活力转化为
                                                                                                                                         了党委、纪委并选举产生了首届党委、纪委领导班子：杨军先生当选党委书记，李卫伟先生当选纪委书
                                   推动发展活力，党组织的领导力和感召力得到不断提升，使党建工作引领企业健康
                                                                                                                                         记。在首届党委委员中，公司高管占比达60%，实现了党委班子成员和经营管理层交叉任职、双向进入。
                                   发展。
                                                                                                                                                 公司党委注重把党的建设和企业发展融为一体：将党建工作写入集团年度计划，设立专职副书记负
                                                                                                                                         责日常党建工作；成立公司党办、配置三名党建专员；指导各支部党员严格落实“三会一课”等基层组
                                                                                                                                         织生活制度，将党建工作任务落实到具体工作部门，以推动党的建设和企业发展双向互动。

                                                                                                                                                 公司党委重视“双向培养”，即把技术骨干培养成党员，引导技术骨干积极向党组织靠拢；同时，

                                                                                                                                         注重把党员培养成技术骨干，根据党员专业特长，帮助党员设计职业生涯，引导党员积极发挥先锋模范
                                                                                                                                         作用。






                 page  / 15                                                                                                                                                                                             page  / 16







                                                                                                                                                                                                             18
               党建引领                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告















                                              丰富组织生活，发挥党员活力，
                                              提升党组织感召力



                                                        在公司党委的领导下，各支部组织党员认真学习党章党规、学习

                                              习总书记系列讲话、做合格党员，推进“两学一做”常态化；定期召
                                              开支部党员大会、党支部委员会和党小组会，按时上好党课，严格落
                                              实“三会一课”制度。



                                                                                                                                                                              在流动党员管理方面，公司党委优化内部管理流程，为职工党员
                                                                                                                                                                     组织关系转入公司开辟绿色通道，最大程度的方便党员职工将关系转
                                                                                                                                                                     入。同时，内部进行党员关系筛查，对流动党员进行主动关怀，帮助
                                                                                                                                                                     他们将关系转入公司党组织。

                                                                                                                                                                              在党员发展方面，公司党委定期举行公开党课活动，向职工群众、
                                                                                                                                                                     入党积极分子、党员同志们宣传党的光荣历史，宣讲习近平新时代中
                                                                                                                                                                     国特色社会主义思想及十九大精神，吸引更多优秀青年向组织靠拢。

                                                                                                                                                                     截至2018年12月底，共有45人向组织递交入党申请书。
                                                                                                                                                                              在党建信息宣传方面，公司党委利用互联网企业优势，在公司内
                                                                                                                                                                     打造37党建专栏（网页版+移动端），实时动态传播党建信息，将党

                                                                                                                                                                     务信息公开化、透明化。

                                                                                                                                                                              在党员活动组织方面，公司党委在公司内建立“党员之家”，为
                                                                                                                                                                     党员同志和积极向党组织靠拢的同志提供活动阵地，增强党的影响力；
                                                                                                                                                                     围绕“红色羊城”为主题开展党建活动，各支部组织党员参观农讲所、
                                                                                                                                                                     中共三大会址、团一大会址等红色基地；联合中山大学、招商银行等
                                                                                                                                                                     单位推动党建共建活动；通过组织足球赛、篮球赛、长跑等丰富多彩
                                                        公司纪委重视加强全体员工廉洁从业教育，完善内审体系，深入                                                                                 体育运动，塑造积极向上的企业文化，推广“用跑马拉松的精神做事

                                              企业生产经营和管理各个环节，排查和堵塞管理漏洞，实现纪委对企                                                                                         业”的跑步文化，倡导“用跑马拉松的精神做业务，用长跑的心态工
                                              业的动态监管。                                                                                                                作和生活”，提升党组织在企业内的感召力。







                 page  / 17                                                                                                                                                                                             page  / 18







                                                                                                                                                                                                             18
               党建引领                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告











                   引领社会责任，服务精准扶贫，

                   发挥党组织推动力



                           “精准扶贫”、“脱贫攻坚”是党中央的重大决策部署，公司党委积极以
                  实际行动履行社会责任，展示良好社会形象。

                           公司党委注重与社区紧密合作：党委副书记兼任社区党委成员，参与社区
                  日常管理工作；关爱社区内外来务工人员子女的学习生活，关心慰问社区内孤
                  寡老人；与社区一起积极为广州马拉松等城市盛会志愿奉献。通过与社区的联
                  动，公司党委以自身行动，积极践行“营造共建共治共享的社会治理格局”。

                           作为有社会责任感的公众公司，三七互娱在扶贫工作上勇于担当。在公司

                  党委的推动下，公司采购贵州、云南等贫困地区的茶叶、大米等农副产品作为
                  周边，放在公司日常流量巨大的网络积分商城平台，回馈平台积分用户。这种
                  方式既为当地农户实现农副产品创收，推动了当地农副产品走入城市，带动社
                  区经济发展，同时让公司产品用户有渠道了解边远贫困地区，搭建渠道让公司
                  产品用户参与社会公益事业。


                                                                                                                                                              2018年，公司党委联合广东省游心公益基金会、中山大学资讯管

                                                                                                                                                      理学院，在云南凤庆县探索教育扶贫新模式。在公司党委推动下，云南
                                                                                                                                                      凤庆县成立了首个“游心班”，为50名品学兼优的贫困生提供了援助；
                                                                                                                                                      在学校内配备“自由阅读”班级图书角，为学生提供精神食粮；推动中
                                                                                                                                                      山大学专业对口师生为当地教师开展阅读培训；借助自身企业的技术优

                                                                                                                                                      势和渠道资源，支持班级的网络化教学。通过上述措施，逐渐形成“非
                                                                                                                                                      公企业+公益+高校”这一教育精准扶贫新模式。
                                                                                                                                                               党建引领，行稳致远，硕果可期。作为文化产业从业者，三七互娱

                                                                                                                                                      坚持以社会主义核心价值观为指导，不忘初心，在党建工作的引领下，
                                                                                                                                                      传承中华文化精髓，助力民族文化出海，携手行业一起打磨出更多高质
                                                                                                                                                      量精品内容。











                 page  / 19                                                                                                                                                                                             page  / 20







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告






                                                                                                                                                        利益相关方                             相关社会责任事项                    重要程度

                                                                                                                                                        投资人认可公司的投资价值和               保护和促进投资人利益
                                                                                                                                          投资人           发展前景，推动公司作为企业               风险管理
                                                                                                                                                        公民回馈社会。                     知情权


                                                                                                                                                        公司用户以游戏玩家为主体，               获得高质量的产品和服务
                                                                                                                                          产品直接用户
                                                                                                                                          和潜在用户         将精品游戏带给用户是公司的               用户个人信息数据得到保护
                                                                                                                                                        使命所在。                       未成年人保护，防沉迷建设

                                   社会责任                                                                                                   员工            作为轻资产的互联网公司，员               保障员工的基本劳动权益
                                                                                                                                                                                    为员工带来具有竞争力的薪资回报和福利
                                                                                                                                                        工是公司的宝贵财富。
                                                                                                                                                                                    待遇
                                                                                                                                                                                    让员工具备职业发展与晋升的空间和能力
                                   管理                                                                                                                                               遵守法律法规和行业规范



                                                                                                                                                        政府部门是市场秩序的捍卫者，              依法缴纳税款
                                                                                                                                          政府部门          是公司产品是否符合市场规范               保障并促进就业
                                                                     05                                                                                 的监管者。                       传承优秀传统文化，树立文化自信、推动
                                                                                                                                                                                    文化出海



                                                                                                                                                        作为互联网企业，公司对环境               节能减排
                                                                                                                                          环境
                                                                                                                                                        的直接影响微乎其微。                  降低间接能耗

                                                                                                                                                        公司立足于社区，社区与社会               积极参与精准扶贫
                                                                                                                                          社区与社会         的和谐稳定，影响市场环境，
                                                                                                                                                        影响企业持续发展。                   支持教育等社会公益事业


                                   利益相关方分析                                                                                                         三七互娱的社会责任公共邮箱是：csr@37.com，三七互娱非常欢迎利益相关方参与到企业社会责

                                                                                                                                         任的实质性议题讨论、战略与策略制定、社会责任工作的反馈与评价等工作中。

                                            通过公司产品用户问卷、管理层问卷与访谈、境内外投资人、相关政府部门与
                                   媒体访谈等形式，三七互娱识别出公司的利益相关方群体有：
                                                                                                                                         实质性议题




                                                                                                                                                  基于公司的核心竞争力、产品属性、产品价值链结构、所属行业特点等因素，综合各核心利益相关
                                                                                                                                         方访谈反馈信息所识别出的重要事项，公司认为，三七互娱践行社会责任的实质性议题包括：


                                                                                                                                           遵守法律法规和行业规范                     社会公益事业                      员工权益与发展

                                                                                                                                           未成年人保护与防沉迷建设                    数据安全             用户隐私保护              投资人权益



                 page  / 21                                                                                                                                                                                             page  / 22







                                                                                                                                                                                                             18
               社会责任管理                                                                                                                                                                                  20 企业社会责任报告






                                    上述七大实质性议题是三七互娱社会责任管理体系建设的重中之重，也将力求在本报告中                                                              社会责任工作指标体系
                           全面呈现上述相关社会责任工作的具体执行情况。

                                     此外，环境保护对三七互娱的社会责任而言虽非核心议题，但力所能及参与节能减排亦是
                                                                                                                                                  公司参考全球倡议组织（Global Reporting Initiative）公布的   GRI标准指标（GRIStandards）、联
                           全行业的责任所在，故在本报告中对相关内容亦有一定程度呈现。
                                                                                                                                         合国2030可持续发展目标、环境、社会与企业管制（ESG）相关行业标准，从经济议题、环境议题、社
                                                                                                                                         会议题三大维度，编制完成适用于三七互娱的社会责任工作指标体系。



                                                                                                                                              一级指标                     二级指标                               三级指标

                                                                                                                                                                                               参与教育精准扶贫
                                                                                                                                                                      社会公益事业
                                                                                                                                                                                               关注青少年成长
                                 社会责任管理流程体系
                                                                                                                                                                                               员工合法权益
                                                                                                                                                                                               薪酬待遇
                                          三七互娱董事长是社会责任管理体系的最高负责人，三七互娱党委从战略高度引
                                                                                                                                                社会议题                 员工权益与发展                   职业健康安全
                                 领社会责任工作有序、健康发展。
                                                                                                                                                                                               员工福利
                                          集团品牌部是社会责任管理体系的协调与推动部门，向董事长报告社会责任执行
                                                                                                                                                                                               员工职业发展
                                 情况，与职能部门协商提出改进方案，完成社会责任报告编写，将报告提请董事会审
                                 批。                                                                                                                                                            未成年人保护、防沉迷
                                                                                                                                                                                               数据安全
                                          集团品牌部下设有专职社会责任团队，具体执行、监测社会责任各项工作进展情
                                                                                                                                                                        用户权益
                                 况，收集半年度、年度社会责任数据，编写社会责任报告。                                                                                                                                    用户隐私保护
                                                                                                                                                                                               游戏社会功能
                                          三七互娱认为，社会责任是企业作为企业公民应当履行的义务，是企业可持续发
                                 展的保障。遵守法律法规、社会规范，为社会提供高品质的文创产品并为股东创造收                                                                                                  经营业绩                   营收、利润等核心财务指标
                                 益，注重网络安全、用户隐私保护和未成年人保护，关注员工权益与发展，是企业义
                                                                                                                                                                                               治理结构
                                 不容辞的责任；参与扶贫、教育等社会公益事业，体现企业回馈社会、促进社会稳定
                                                                                                                                                                       投资者责任                   投资者关系维护
                                 繁荣的良好心愿。
                                                                                                                                                                                               信息披露
                                           三七互娱认为，识别企业生产经营行为的利益相关方，注重与利益相关方的沟通                                                                  经济议题
                                 交流，将利益相关方的诉求纳入到公司生产经营整体战略中，保障利益相关方的合法                                                                                                 供应商管理                   诚信合规
                                 权益与合理诉求，是三七互娱企业社会责任努力推进的重要工作。围绕各利益相关方
                                                                                                                                                                        打击腐败                   内控体系
                                 所识别出的实质性社会责任议题，是三七互娱社会责任工作的方向所在。公司非常期
                                 待携手社会各界力量，为创造美好生活助力，向“两个一百年”奋斗目标前行。                                                                                                    公平竞争                   知识产权保护

                                                                                                                                                环境议题               节能减排，降低能耗                   能耗








                 page  / 23                                                                                                                                                                                             page  / 24







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告





                                                                                                                                            深耕教育精准扶贫





















                                   社会议题






                                                                     06















                                   助力教育精准扶贫，

                                   促进边远地区教育发展


                                                                                                                                              助力前行：游心伙伴助学计划
                                            三七互娱2014年发起成立广东省游心公益基金会（简称“游心基金会”），
                                   截止至2018年12月，4年来，三七互娱公司、股东及员工已向游心基金会累计捐赠                                                                           游心伙伴助学计划旨在资助边远地区品学兼优、家境困难的高中生，直至学生完成高中学业。助
                                   超过1300万元，用于边远地区教育扶贫等社会公益事业。2018年度，游心基                                                                    学项目学校分布在四川、甘肃、贵州、云南、广东等省份的国家贫困县及欠发达地区。2018年新增资

                                   金会共支出善款305.3万元，其中教育扶贫资金252.31万元，覆盖9个省份、30个                                                               助330余名学生，正在资助困境高中生共计886人。自2014年成立至今，游心基金会已累计资助学生
                                   县/区（其中18个是国家贫困县/区）、38所高中。                                                                                总人数1133人。










                 page  / 25                                                                                                                                                                                             page  / 26







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告












                                       在开展助学过程中，游心基金会保持着性别视角的敏感性，考虑到女生在家庭的弱势
                              地位更容易失学，尤其关注贫困家庭女孩的受教育权，受助学生男女比例为1:1.79。




































                                                                                                                                                              2018年，来自四川、贵州、广东、甘肃的144 位“游心伙伴”顺利完成高中学业，其

                                                                                                                                                     中70 位同学的分数达到所在省份的一本线，一本上线率近50%，50 位同学的分数达到了
                                                                                                                                                     所在省份的本科线（含二本、三本），占比达35.71%，本科总上线率达85.71%。多名同
                                                                                                                                                     学分别被北京大学、中国科学技术大学、浙江大学、北京航空航天大学、厦门大学、中山
                                                                                                                                                     大学、南京大学、上海财经大学等知名院校录取。

                                                                                                                                                               2018年9月13日，游心基金会在云南省临沧市凤庆县第三中学开办的全国第一所高中
                                                                                                                                                     “游心班”正式揭牌。在三七互娱党支部的牵头支持下，三七互娱、游心基金会、中山大
                                                                                                                                                     学联合在凤庆县探索“非公企业党建+公益+高校”三方合力的教育扶贫新模式，“游心班”

                                                                                                                                                     的成立是三方合力的重要成果。首个“游心班”共50名学生，配备有“自由阅读”班级图
                                                                                                                                                     书角，三七互娱还借助自身互联网企业的运营与技术优势和渠道资源，支持班级的网络化
                                                                                                                                                     教学。







                 page  / 27                                                                                                                                                                                             page  / 28







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告

















                                                  甘肃





                                                                 陕西
                                        西藏
                                                         四川

                                                                     湖南
                                                               贵州
                                                       云南
                                                                 广西      广东



                  9 个省/自治区
                  30 个县/区（其中   18个是国家贫困县/区）
                  38 所高中
                  489 个班级图书角
                  1 个梦想教室





                                                                                                                                           敢于求知：第三届花城夏令营

                   四 川                                          甘 肃                                                                                游心基金会关注边远地区高中学子的教育，希望通过多元化教育的方式，发掘学生的潜能，陪伴他

                    资阳市资阳中学        安岳县兴隆中学、实验中学                  宕昌县宕昌一中、旧城中学、哈达铺中学、沙湾中学                                                 们成长为具备终身学习能力、对社会有责任担当的青年人。游心基金会每年举办花城夏令营，为学子们
                    乐至县吴仲良中学       德昌县德昌中学      金阳县金阳中学          静宁县界石铺中学         肃南县裕固中学
                    旺苍县旺苍中学、东城中学                                 景泰县景泰一中                                                                 提供一个体验城市、开拓视野、挑战自我的平台。
                   贵 州                                          湖 南                                                                                2018年的第三届花城夏令营，主题为“敢于求知”，意在鼓励边远地区高中生在日常学业的重担下，
                                                                                                                                         不忘求知，保持对知识的渴望和对未知的好奇之心。
                    榕江县榕江一中             锦屏县锦屏中学                  桑植县贺龙中学       龙山县高级中学       江华县江华二中
                    黎平县黎平第三中学           黄平县民族中学                  沅陵县沅陵一中、沅陵六中                中方县中方一中
                    剑河县第二高中             大方县实验中学                  城步县城步一中       绥宁县绥宁一中       长沙县七中                                                 本次夏令营邀请了甘肃宕昌一中的高一学生、四川省旺苍县的高三优秀毕业生，共32名学生参加，除
                                                                                                                                         了参观游览广州重要的景点，也设置了城市探索的小组任务、职业生涯分享课程、社会议题调研等环节，
                   西 藏                                          云 南
                                                                                                                                         以提升学生的视野、增进其综合能力。
                    林芝市林芝一中             昌都市昌都一中                  凤庆县第二中学、第三中学、鲁史中学

                   广 东                              陕 西                              广 西

                    郁南县连滩中学                          宁强县第四中学                           龙胜县龙胜中学


                 page  / 29                                                                                                                                                                                             page  / 30







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                     关怀边远地区青少年成长                                                                                                                  2018年自由阅读计划项目运作不断得到优化，项目取得了显著成效，项目成效主要有：




                                                                                                                                                                         自由阅读计划在高中班级内配备的大量优质课外图书，丰富了边
                                                                                                                                                  边远地区的县域高中
                                                                                                                                                                         远地区贫乏的图书资源，让优质图书触手可及，满足了边远地区
                                                                                                                                                  优质图书资源不再匮乏
                                                                                                                                                                         学子对书本阅读的需求。


                                                                                                                                                                         大量的阅读积累有助于提升阅读理解能力和写作水平，从学习成
                                                                                                                                                  促进语文学习                 绩提升角度看，注重阅读的学生的阅读题和作文题的得分都有提
                                                                                                                                                                         升。



                                                                                                                                                   “阅读课”逐渐成为             在游心基金会的推动下，已经有4所学校在紧张的高中课程中增设
                                                                                                                                                  高中校本课程                 了“阅读课”，让自由阅读更有时间，更受重视。


















                    阅读致远：边远地区高中自由阅读计划


                           “边远地区高中自由阅读计划”（简称“自由阅读计划”）于2016年5月启动，面向中西部欠发达地
                  区开展，回应边远地区高中图书资源匮乏“无（优质）书可读”的困境。至今已在近500个班级建成自由
                  开放的班级图书角，其中18个县为国家贫困县，占比达到67%，直接受益师生40000人                               。

                            面对不同地区、不同能力层次、不同兴趣的边远地区高中生，游心基金会自主研发更精准、更能适
                  应学生能力与进步的适龄书单，让更多高中生真正培养出阅读兴趣、锻炼阅读理解能力。

                            教师在学生的阅读成长过程中发挥着重要作用，因此对教师的阅读能力培训尤为重要。2018年游心
                  基金会围绕教师赋能，组织发达地区知名学者和教师，面向边远地区的语文教师进行培训，让教师具备

                  开展阅读指引的意识与能力。










                 page  / 31                                                                                                                                                                                             page  / 32







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                    增进选择能力：职慧召唤行动                                                                                                          玩心公益：青少年在线编程教育















































                           职慧召唤行动旨在为正值高中阶段面临分科与高考专业选择的青少年，搭建一个职业规划交流平台，                                                                           编程教育在国外被认为是青少年必备的未来核心竞争力与综合素养的重要方面，编程思维也非常有

                  帮助他们在高中阶段找到个人兴趣和目标。                                                                                                    利于培育孩子的逻辑思维、数学思维和创新能力。
                           职慧召唤师来自游心基金会发起企业三七互娱的各个岗位员工，负责程序编写、招聘、财会、社会                                                                            2018年，游心基金会联合三七互娱参与投资的青少年在线编程教育品牌“妙小程”发起“青少年在

                  责任、美术设计、品牌传播、广告投放、市场推广等多种工作，所学专业又五花八门，正可谓“三百六                                                                          线编程教育”公益课，为边远地区的青少年提供基于Scratch、Python和C++的小班编程课。
                  十行，行行出状元”。他们中有刚毕业不久的职场新人，也有“身经百战”的职场达人，他们现阶段的
                                                                                                                                                  第一期公益编程课已经在甘肃省国家贫困县宕昌县开展，课程获得了当地教育主管部门的大力支持
                  职业经验和专业理解，对处于未来迷茫期的高中生，非常具有指导借鉴意义。
                                                                                                                                         与认可，城关三小、计子川小学、实验中学三所学校参与。参加课程的孩子们不仅熟悉了最基本的编程
                            2018年，游心基金会共发起2次职慧召唤行动，为欠发达地区高中生的长远发展搭建平台，帮助学                                                                概念，更深深喜欢上了这个名叫“妙小程”的可爱卡通形象，通过图形化编程软件，孩子们就可以轻而
                  生开拓视野，激发学生探索其他更多职业方向的动力。                                                                                               易举让“妙小程”这个卡通人物按照指令唱歌、跳舞、与孩子对话。










                 page  / 33                                                                                                                                                                                             page  / 34







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告





                  参与产业扶贫，助力乡村振兴                                                                                                          增进员工福利，保障员工权益，促进员工发展




                          2018年度，三七互娱在云南省连片深度贫困地区文山州砚山县和临沧市凤庆县，采购当地农副产品                                                                     员工福利、权益与发展制度
                  三七粉和茶叶共计86.33万元，有力地支持了当地农业产业的发展，增加当地农村收入，促进当地脱贫致

                  富，走向乡村振兴。                                                                                                                           为遵守并执行国家相关法律法规，公司制定有《三七互娱                 招聘管理制度》、《三七互娱职位薪
                                                                                                                                            酬管理办法》、《三七互娱绩效管理办法》、《三七互娱员工离职管理制度》、《三七互娱公司考勤
                                                                                                                                            管理制度》、《三七互娱培训管理办法》、《三七互娱员工自主学历提升制度》等主要工作制度。




































                                                                                                                                            员工结构


                                                                                                                                                      截至2018年底，公司共有员工2263人。

                                                                                                                                                      公司员工整体年龄结构偏年轻化，其中30岁
                                                                                                                                            以下员工1634人，占比超过72.2%。

                                                                                                                                                      由于互联网行业特点，男性员工占比多于女
                                                                                                                                            性员工，符合行业整体水平。2018年底公司女性
                                                                                                                                            员工占比为32.1%，相较于2017年12月底，女性
                                                                                                                                            员工比例提高了1.1%。







                 page  / 35                                                                                                                                                                                             page  / 36







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                     员工权益                                                                                                                   职业健康与安全


                              公司基于公平公正的原则，在招聘、用工等环节执行职业反歧视的相关规定，不因年龄、生理性                                                                             三七互娱严格执行《劳动法》中工伤相关条例，2018年全年无发生认定为工伤的事故。
                     别、社会性别、民族、种族、国籍、肤色、身心障碍等因素，而对员工进行差别对待、抱有偏见或歧                                                                                    公司倡导“快乐工作    健康生活”的理念，注重员工健康，每年甄选专业体检机构为员工提供一
                     视。公司各生产环节无使用童工，无强迫劳动。                                                                                                  年一度的健康体检，而且员工家属体检同样可以享受企业折扣，2018年度共支出750,798.00                                 元

                               公司在职员工100%享有产假/陪产假。2018年共有144人申请产假/陪产假，其中申请陪产假的                                                              用于员工体检。
                     男性员工95人，申请产假的女性员工49人。                                                                                                           公司为员工提供舒适的就餐环境，为哺乳期的女性职工提供母婴室专属场所，办公场所提供各类

                                                                                                                                            球类场地和健身器械，方便员工锻炼身体。





































                     薪酬待遇



                              为建立公平公正的薪酬激励制度，对外确保公司的市场竞争力，对内提升员工激励效果，公司根
                     据国际薪酬系统设计的理念和方法，结合外部市场薪酬水平，设计了基于绩效的职位体系和薪酬体系：
                     《三七互娱职位薪酬管理办法》。

                              其中，薪酬体系与职位体系相结合，不同职位、不同职级对应不同的薪酬水平，体现职位价值和
                     员工能力、经验差异的不同薪酬回报。薪酬又与绩效相关联，体现员工个人的工作业绩和对公司的贡
                     献度，体现薪酬激励的绩效导向。薪酬调整主要根据员工职级变化、考勤、绩效、近期工作表现等进
                     行调整，以季度为周期，每位员工每年有多次调薪机会。



                 page  / 37                                                                                                                                                                                             page  / 38







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                                                                                                                                            员工福利


                                                                                                                                                     公司注重打造“有情有义有家有爱”的企业氛围，为员工提供的福利包括爱心基金、时令活动、
                                                                                                                                            节日礼包、生日礼包、季度电影票、年度体检、营养早餐、精选午餐/晚餐、节日下午茶、部门团建等。




















                              公司十分注重员工健康，除对员工开展年度健康体检外，还鼓励员工积极运动，公司有500余人
                     的员工超跑团，每月总跑量超过30000公里。公司还不定期邀请外部讲师，开展安全健康讲座，例如

                     《安全急救知识》、《跑步那些事》等内容，深受员工喜爱。




























                                                                                                                                                     公司设立有爱心基金，每年注资100万，为遇到困难的员工家庭提供一定程度的支持和慰问。

                                                                                                                                                     公司围绕员工工作与生活开展多种文娱活动，2018年共开展16次形式多样、丰富多彩的员工活
                                                                                                                                            动，例如元宵节活动、儿童节活动、父母亲节活动、员工家庭日、520公益联谊、七夕联谊、程序员
                                                                                                                                            节活动等，共有约12000人次参与到活动中。

                                                                                                                                                      2018年度公司用于员工福利的支出共计约1230万元             。



                 page  / 39                                                                                                                                                                                             page  / 40







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告













                                                                                                                                                  为了激励人才发展，三七互娱建立了公平公正、健全完善的绩效管理体系，出台《三七互娱绩
                                                                                                                                         效管理办法》，以一个自然月为周期，每位转正后的员工均接受绩效考核。绩效考核结果划分为多
                                                                                                                                         个等级，对于考核结果等级较低的员工，由直接上级与员工共同制定绩效改善计划，并进行在岗培

                                                                                                                                         训。自然年内的月度考核汇总形成年终总评，作为员工个人发展、晋升、调薪、培训等参考依据。
                                                                                                                                         另外，公司建立了绩效考核结果申诉机制，对员工有异议的结果进行沟通反馈，进一步体现绩效考
                                                                                                                                         核的公平性。























                                       员工职业发展


                                                公司秉承“给最大的空间让优秀人才脱颖而出”的人才理念，不断完善员
                                       工晋升薪酬福利体系和人才培养体系，帮助员工建立职业发展规划；成立三七
                                       互娱企业大学，为员工搭建了一个学习分享的平台，全方位培养专业人才，同

                                       时也让企业文化价值观不断传承与发扬，实现公司发展和员工个人发展的双
                                       赢。
                                               2018年，公司共开展各类培训1043次，参训人次22145人次                      。

                                       其中，集团公开课283次，参加人次5582人次，其中针对新员工开展207次；大
                                       型拓展活动9次；培训总时长达到13212 小时，人均培训时长4.89小时。公司还
                                       注重内部讲师的培养，2018年共有376位讲师开展了679次课程，覆盖14913人
                                       次。









                 page  / 41                                                                                                                                                                                             page  / 42







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                                                                                                                                            员工满意度


                                                                                                                                                     公司十分重视员工满意度，自2016年至今，连续三年邀请第三方专业咨询机构独立对三七互娱全
                                                                                                                                            员进行员工满意度调研工作，倾听员工心声，发现组织当前的优势以及需要改善的方面，并制定了针
                                                                                                                                            对性的优化措施。

                                                                                                                                                     满意度调研数据显示，员工整体敬业度、满意度呈现连年上升的态势，敬业度每年平均提升4%，
                                                                                                                                            满意度每年平均提升8%，体现了三七互娱对员工的重视以及在提升员工满意度方面付出的努力。

                                                                                                                                                     在集团人力资源部门的努力下，2018年度，三七互娱也荣获了行业内若干最佳雇主类奖项：





















                                                                                                                                                    实习僧                          实习僧                          大街网
                                                                                                                                                 最佳校园雇主                  2018中国最爱雇主50强                 2018华南区30强雇主



















                              在职位发展体系方面，公司构建了由“4个职位序列、5个职位等级”构成的员工职业发展双
                     通道，全面响应公司、部门及员工个人发展等多方面的需求，为员工提供广阔的员工职业发展空
                     间，帮助员工建立职业发展规划，实现公司发展和员工个人发展的双赢。公司根据员工的绩效、
                                                                                                                                                                 boss直聘                     前程无忧2018
                     司龄、岗位胜任力等任职资格标准，每年有两次晋升评定机会，并配套了完善的晋升评定流程。                                                                                             2018最爱人才HR奖                  人力资源管理杰出奖
                     另外，公司还为员工提供了跨职类、跨序列、跨通道的职业发展机会。






                 page  / 43                                                                                                                                                                                             page  / 44







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                  保护未成年人健康成长，营造绿色网游环境                                                                                                       加强“家长监护工程”功能，为家长提供守护工具


                                                                                                                                                     三七互娱家长监护系统充分考虑家长的实际需求，协助家长共同解决未成年人沉迷游戏的不良现
                            三七互娱作为国内游戏行业龙头企业，始终把保护未成年健康成长、营造绿色积极的网络游戏环                                                                      象。公司尤为注重未成年人信息的保护，对于经父母或监护人同意而收集未成年人个人信息的情况，
                  境、充分保障网络游戏用户的合法权益作为社会责任工作的重中之重，积极投入人力、物力建立健全未                                                                             公司只会在法律的允许、父母或监护人明确同意或者保护未成年人所必要的情况下使用或公开披露此
                  成年人保护体系，践行企业社会责任。                                                                                                         信息。

                            在三七互娱的游戏产品玩家群体中，未成年用户的比例不超过1%                   。






                                                                                                                                                                                                  所有申请文件材料，需下载，填表写，打印，
                                                                                                                                                                                                  手工签字，若双方户籍不在一起，需提供公
                                                                                                                                            监护人申请               客服中心                生成表单          安机关监护证明。

                                               实名制及防沉迷系统接入                                                                                                 客服电话：0553-8125237
                                                                                                                                                           传真号码：020-85166566
                                                                                                                                                                                                  审核资料是否可以判定账号归属；审核账号
                                                        三七互娱旗下游戏平台长期严格执行用户实名身份证验证系统，                                                                                                              是否已经纳入防沉迷。
                                                                                                                                                                                    信息审核
                                               并在积极尝试接入更权威的身份证验证系统，完善对青少年用户的保
                                               护和对玩家权益的保障。
                                                                                                                                           补充提供、监护人、被监护人
                                                        登录用户经实名制系统认证为未成年人用户，即被纳入防沉迷系                                                       身份证复印件，申请书；公安
                                                                                                                                           机关监护证明、户口本复印件，
                                               统，根据不同的游戏时段，对未成年用户进行频次不同的警示推送                                                               以及更多账号相关资料或游戏                  审核未通过               审核通过
                                               （正常每1小时警示一次，“疲劳”状态每30分钟警示一次，“不健                                                             行为。
                                               康”状态每15分钟警示一次），并将游戏内收益根据不同游戏时段进
                                               行梯度降低（“疲劳”状态游戏内收益减少50%，“不健康”状态游

                                               戏内收益降为0）。                                                                                                                监护人补充信息               告知结果

                                                        该系统严格限制了未成年人沉迷游戏，真正实现未成年人游戏时
                                               长的控制，以及减少收益和奖励，去降低未成年人用户主观意愿。目
                                               前，三七互娱平台全线产品都严格执行该防沉迷机制。

                                                        公司还筹划将实名制系统接入权威、安全、可信的公安身份认证                                                        高度重视未成年人消费管理
                                               平台，对注册用户信息进行二次比对。若账号信息未能通过公安实名
                                                                                                                                                     在严格落实“实名制注册”后，实名认证是在游戏消费的前提条件，未进行实名认证的用户不允
                                               校验，将被禁止进行游戏。
                                                                                                                                            许在游戏内进行消费，游客模式的用户也不能进行任何充值和消费。在游戏中显著位置标注“适度理
                                                                                                                                            性消费”的提示，提醒玩家理性消费、绿色消费，并对每次充值的金额进行了限制。










                 page  / 45                                                                                                                                                                                             page  / 46







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                     关注儿童青少年近视防控问题



                              为贯彻落实习近平总书记关于学生近视问题的重要指示精神，切实加强新时代儿童青少年近视防
                     控工作。2018年8月，教育部、国家卫生健康委员会、国家体育总局、财政部、人力资源和社会保障                                                                                                       公司从技术角度制定了《三七互娱服务器安全管理规范》、《三七互娱

                     部、国家市场监督管理总局、国家新闻出版署、国家广播电视总局等八部门联合印发《综合防控儿童                                                                                                用户数据安全管理制度》、《三七互娱数据安全管理规范》、《三七互娱信
                                                                                                                                                                 息安全事件管理规范》等制度和策略，以便及时处理响应可能发生的数据安
                     青少年近视实施方案》（简称《实施方案》）。
                                                                                                                                                                 全问题。
                              《实施方案》出台后，三七互娱立即对政策进行研究和学习，深入贯彻方案中全社会都要行动起
                                                                                                                                                                          在《三七互娱信息安全事件管理规范》中，公司对安全事件进行了界定
                     来的要求，共同呵护好孩子的眼睛。在游戏中，会每小时提醒用户，“您已在线X小时，请注意视力
                                                                                                                                                                 和分级，针对特别重大安全事件（I级）、重大安全事件（II级）、较大安全
                     保护”，并弹出眼保健操示意图，以供用户缓解视力疲劳。
                                                                                                                                                                 事件（III级）、一般安全事件（IV级）制定了不同的发现、响应和处理计划，
                                                                                                                                                                 并在安全事件处理完毕后进行记录与总结。2018年共防范过3次较大等级的
                                                                                                                                                                 流量型攻击等安全事件，均按照安全预案成功防护，没有造成影响。

                                                                                                                                                                          公司每半年组织一次信息安全事件的安全审计，在进行安全审计时，要
                                                                                                                                                                 求整理前一阶段所有信息安全事件的档案，进行总结和统计，总结和统计必
                                                                                                                                                                 须包括信息安全事件清单、信息安全事件造成的后果、改进措施的执行情况、
                                                                                                                                                                 解决方案的执行情况。

                                                                                                                                                                          2018年公司技术中心共开展4次数据安全相关的培训，包括安全意识培
                                                                                                                                                                 训、运维安全培训、开发安全培训、网络安全法培训等。

                                                                                                                                                                          在公司技术人员的努力下，迄今未发生一起数据泄露或威胁数据安全的
                                                                                                                                                                 案例。

                                                                                                                                                                          根据国家相关法律法规要求，公司通过了信息安全等级保护三级测评，
                                                                                                                                                                 使公司安全建设对标国家标准，满足相关法律法规的要求，在系统安全、应

                                                                                                                                                                 用安全、数据安全、网络安全、制度与人员管理安全方面得到全面提升，切
                                                                                                                                                                 实提高公司安全建设水平，对保护敏感信息及公司业务具有重要意义。

                                                                                                                                                                          作为国内用户量排名前50位的商业网站及应用平台，公司在2018年底
                  强化数据安全管理，保障用户数据隐私                                                                                                                              也已经支持IPV6接入，并积极落实推进IPV6规模部署行动计划，为推动中
                                                                                                                                                                 国加速迈向下一代互联网贡献力量。


                     数据安全


                              公司的技术中心运维部是负责数据安全的执行管理部门，由集团副总裁朱怀敏先生领导。公司技
                     术中心配备了优秀的管理团队和技术工程师，具备丰富的网络安全实战经验，防范各种数据安全隐患，
                     为保护用户隐私信息筑起了坚固的防火墙。



                 page  / 47                                                                                                                                                                                             page  / 48







                                                                                                                                                                                                             18
               社会议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






                     用户隐私保护                                                                                                                        公司也规定了无法响应个人信息管理请求的特殊情况，包括按照法律法规要求，与国家安全、国防
                                                                                                                                         安全直接相关的，与公共安全、公共卫生、重大公共利益直接相关的，与犯罪侦查、起诉、审判和判决
                               公司历来注重用户信息安全，出台了《三七互娱隐私政策》，将关切并保护用户个人信息安全                                                                 执行等直接相关 的，响应权利请求将导致申请者或其他个人、组织的合法权益受到严重损害的，涉及商
                     作为政策制定的核心指导思想，详细规定了：                                                                                                业秘密的等若干事项，公司都有可能无法响应用户的请求。

                            公司如何收集和使用用户个人信息                                                                                                        同时，公司还规定，在中华人民共和国境内收集和产生的个人信息，将存储在中华人民共和国境内，

                            公司如何使用Cookie和同类技术                                                                                            不会在全球范围内转移或传输用户的个人信息。
                            公司如何共享、转让、公开披露用户个人信息

                            公司如何保护用户个人信息，用户的权利

                            公司如何处理未成年人的个人信息

                            以及其他相关内容

                            对于个人信息的收集，公司遵循最少够用原则，通常是基于中国法律法规的要求，购买使用公司产                                                                           探索寓教于乐的功能游戏
                  品和服务而需提供的相关信息。

                            对个人信息的共享、转让与公开披露，公司根据国家法律法规的要求，在《隐私政策》中作了专门
                                                                                                                                                           目前，提高游戏内容的文化价值是整个游戏产业的重要方向，功能游戏的探索
                  规定：
                                                                                                                                                  也成为三七互娱当前及未来研发领域的重点。
                            在获得用户明确同意下，公司将在确保数据接收方无法重新识别个人信息主体的前提下，通
                                                                                                                                                           三七互娱自主研发的功能游戏《细胞大作战》，是一款以人体内的免疫细胞以
                            过共享的方式提供给第三方，以便于为用户提供更好的服务；
                                                                                                                                                  及细菌、病毒等微生物为原型，以人体的大致免疫过程作为游戏的世界观与基础，
                            根据法律法规，或按行政主管部门的强制性要求，公司会向相关政府部门共享个人信息；                                                                               糅合MOBA（多人对战）、即时策略等多种元素为一体的功能游戏。该款游戏获得
                                                                                                                                                  了2018游戏金钻榜“优秀功能游戏奖”。
                            公司不会向任何第三方转让个人信息，但按照中华人民共和国的法律法规要求必须转让的除外；
                                                                                                                                                           用户可以在刺激的对战过程中体会到细胞和微生物的特性，了解人体免疫的过
                            公司还规定了仅在若干情况下方可披露用户个人信息，例如获得个人明确同意，与国家安全、
                                                                                                                                                  程。对于广大用户而言，《细胞大作战》不仅可以帮助用户从不一样的视角了解自
                            国防安全有关，与公共安全、公共卫生、重大公共利益有关等情况。
                                                                                                                                                  身免疫细胞的功效以及微生物的危害，更能提高他们对病毒、细菌入侵的警觉性，
                            此外，公司还在《隐私政策》中列举了公司为保护用户个人信息所采取的合理可行的安全措施，并
                                                                                                                                                  从而减少患病的概率。
                  向用户承诺将尽力确保其发送给公司的信息的安全性。

                            按照中国相关的法律、法规、标准，以及其他国家、地区的通行做法，公司为保障用户对个人信息
                  的管理权利，规定了用户可以访问、控制、处理个人信息。为便于公司响应上述权利，公司亦规定了相
                  应的响应程序，明确告知用户可能产生的成本费用与采取的处理方式。















                 page  / 49                                                                                                                                                                                             page  / 50







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告






                                                                                                                                                                                 2018年度          2017年度        本年比上年增减
                                                                                                                                            营业收入（元）                           7,632,679,668.47  6,188,828,116.75   23.33%
                                                                                                                                            归属于上市公司股东的净利润（元）                  1,008,503,357.80  1,620,582,427.47   -37.77%

                                                                                                                                            归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的                474,909,138.00  1,048,251,240.84    -54.70%
                                                                                                                                            净利润（元）
                                                                                                                                            经营活动产生的现金流量净额（元）                  1,954,433,620.84  1,831,895,928.30   6.69%
                                                                                                                                            基本每股收益（元）                               0.47            0.76           -38.16%

                                                                                                                                            稀释每股收益（元）                               0.47            0.76           -38.16%
                                                                                                                                            加权平均净资产收益率                            16.59%          28.12%           -11.53%
                                                                                                                                                                                 2018年末          2017年末       本年末比上年末增减

                                   经济议题                                                                                                     总资产（元）                            8,395,761,716.98  9,160,137,685.38   -14.88%
                                                                                                                                                                                                                   -8.34%
                                                                                                                                            归属于上市公司股东的净资产（元）
                                                                                                                                                                                              7,016,770,210.85
                                                                                                                                                                              5,972,675,405.86


                                                                     07




                                                                                                                                                                         对投资者负责，保障投资者权益




                                                                                                                                                                                  作为一家负责任的上市公司，三七互娱一直坚持对投资者负
                                                                                                                                                                         责的理念，严格遵守各项法律法规和相关规定，确保有效沟通，

                                                                                                                                                                         切实保障投资人权益，为投资人创造价值。
                                   主营业务发展良好，经营业绩实现

                                   较大增长                                                                                                                                     完善公司治理结构


                                                                                                                                                                                  自上市以来，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》和
                                            2018年度，三七互娱经营业绩实现较大增长。《芜湖顺荣三七互娱网络科技股                                                                                         中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要求，完善公司
                                   份有限公司2018年年度报告》发布的主要会计数据和财务指标为：                                                                                                       法人治理结构，逐步建立了严格的股东大会、董事会、监事会三
                                                                                                                                                                         会运作制度，同时公司也加强健全内部管理和控制制度，进一步

                                                                                                                                                                         提高公司治理水平。











                 page  / 51                                                                                                                                                                                             page  / 52







                                                                                                                                                                                                             18
               经济议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告












                           公司严格按照相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘
                  请律师出席见证，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等
                                                                                                                                                               对投资者负责的理念
                  地位，充分行使自己的权利；公司董事会下设审计委员会、薪酬

                  与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促                                                                                                                       公司认为投资者关系管理是通过各种方式的投资者关系活动，加强与投资者
                  进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用；公司                                                                                                              和潜在投资者之间的双向沟通，增进投资者对公司的了解，以实现相关利益者价
                  监事会从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务以及公                                                                                                              值最大化的一项战略性管理行为。
                  司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、
                                                                                                                                                                     为此，公司制定有如下原则，来保证公司对投资者充分负责：
                  勤勉地维护公司及股东的合法权益。

                           在董事薪酬方面，为进一步完善公司董事的薪酬管理，调动                                                                                                             严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，向投资者及时披
                  董事的积极性、主动性和创造性，提高公司经营管理水平，促进                                                                                                                    露信息；
                  公司健康、持续、稳定发展及确保公司发展战略目标的实现，三
                                                                                                                                                                  公开、公平、公正、        平等对待和尊重全体投资者，充分保障投资者享有知
                  七互娱第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于第四届董事
                                                                                                                                                                  情权及其他合法权益；
                  会董事薪酬计划的议案》，并获股东大会审议通过，其中规定：
                                                                                                                                                                  确保信息真实、准确和完整，并充分披露。
                   1    考虑非独立董事成员均全职担任公司董事，且处理日常决策性

                        事务，职务重要，故其薪酬按50万-250万元/年发放，具体根                                                                                                               首先，在这样的理念指引下，公司通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，
                        据工作职责及公司绩效确定。                                                                                                                       促进了投资者了解、认同、接受和支持公司的发展战略和经营理念；建立起一个
                                                                                                                                                            稳定和优质的投资者关系管理机制，树立了良好的市场形象，在公司内部形成了
                                                                                                                                                            尊重投资者的企业文化和价值观。
                   2    独立董事每人每年固定独立董事津贴10万元，每半年发放一次。                                                                                                                其次，公司依法保障股东权利，重视对股东的合理投资回报，在公司章程中

                                                                                                                                                            明确利润分配办法，并且制定了三年（2017年―2019年）股东回报规划。公司结

                           2018年，公司一共召开了6次股东大会、11次董事会、7次监                                                                                                   合每年营收状况及战略规划，根据股东分红政策和股东回报规划，合理制定年度
                  事会，审议了公司各项重要事项，保障了广大投资者对于公司重                                                                                                              利润分配方案，经公司董事会、监事会、股东大会充分审议通过后，由董事会实

                  大事项的知情权、参与权及决策权。公司治理实际状况符合中国                                                                                                              施权益分派方案。因此，利润分配政策得以保持连续性和稳定性，同时兼顾公司
                  证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求，为公司                                                                                                              的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
                  实现重大决策提供了强有力的依据和保障。














                 page  / 53                                                                                                                                                                                             page  / 54







                                                                                                                                                                                                             18
               经济议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告














                                         投资者关系管理


                                         制定《投资者关系管理制度》，规范与投资者关系                                                                                         确保与投资者日常沟通，保障投资者知情权


                                               为充分保护投资人权益，公司制定了《投资者关系管理制度》，以规范投资                                                                               公司官方网站是展示公司形象的重要窗口，公司坚持及时更新官网
                                      者关系管理，促进公司与投资者和潜在投资者之间的良性互动关系，切实保护投                                                                             上公司的投资者关系展示页面，为投资者和社会公众提供了全面展示公
                                      资者特别是社会公众投资者的合法权益，提升公司投资价值。                                                                                     司情况的便捷途径。

                                               公司《投资者关系管理制度》规定，公司可通过接受投资者调研、现场参观、                                                                              公司开通了投资者电话热线，由公司董事会秘书办公室专人负责，

                                      电话咨询、业绩说明会、分析师会议和路演、新闻采访等活动，加强公司与投资                                                                             保证在工作时间电话线路畅通，能认真接听，以热情、耐心的态度回答
                                      者之间沟通，增进投资者对公司的了解。在有投资者、分析师等提出到公司参观、                                                                            投资者的提问；公司设置了专用邮箱，保证邮件回复及时，将投资者的
                                      座谈沟通申请时，公司都会根据申请人提交的书面调研提纲，准备书面回复，并                                                                             意见和建议，及时反馈给董事会和管理层。
                                      指派专人陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，由专人回答问题、记录沟通
                                                                                                                                                                此外，公司积极利用深交所互动易平台，加强与投资者的线上沟通。
                                      内容，确保与投资者的双向沟通。
                                                                                                                                                      2018年全年，公司在互动易平台共回复有效问题数量为97个，及时有效
                                               公司于2018年5月3日下午举办线下业绩交流会，公司时任副董事长兼总经理                                                                   地回复了投资者关心的问题。
                                      李卫伟先生、极光网络CEO胡宇航先生、董事兼副总经理杨军先生、37手游总裁

                                      徐志高先生以及董秘兼财务总监叶威先生等公司高管与来自多家机构投资者、券
                                                                                                                                                        董事会秘书专司其职，承担投资者关系日常管理
                                      商研究团队、分析师就公司2017年年报以及公司发展情况进行沟通：出席机构包
                                      括天风证券、新加坡政府投资集团、建信保险、陆家嘴国泰人寿、博时基金等。
                                                                                                                                                               公司的投资者关系管理工作在董事会领导下开展，并接受证券监督
                                      公司在“巨潮资讯网”披露了本次投资者关系活动记录表，保证信息披露的公平                                                                             管理部门、深圳证券交易所的管理和指导。公司董事会秘书叶威先生作
                                      性。
                                                                                                                                                      为投资者关系管理工作负责人，全面负责投资者关系管理，董事会秘书
                                               公司于2018年5月3日同时举行了2017年年度报告说明会，公司时任副董事长                                                                 办公室作为本公司在投资者关系管理方面的重要职能部门，在助推完善
                                      兼总经理李卫伟先生、董事兼副总经理杨军先生、独立董事朱宁女士、董秘兼财                                                                             公司治理、创建良好投资者关系方面做出了突出贡献。
                                      务总监叶威先生等以网络说明会的方式与关注公司发展情况的股东进行充分的交

                                      流，增强了与中小投资者之间的信任感。
















                 page  / 55                                                                                                                                                                                             page  / 56







                                                                                                                                                                                                             18
               经济议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告





















                     信息披露机制
                                                                                                                                                    诚信合规，打击腐败
                           为了规范公司信息披露行为，加强信息披露事务管理，确保信息披露

                  的公平性，保护投资者合法权益，公司制定了《信息披露事务管理制度》、
                  《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列有关信息披露管理、内幕信息                                                                                                           诚信合规是三七互娱从上到下始终遵循的经营理念。三七互娱自成立以
                  保密的内控制度，对信息披露的原则、内容、信息披露事务管理进行了详                                                                                                  来，一直严格遵循关于商业诚信经营的理念，并持续不断地向员工、供应商
                  细规范，同时提高公司员工对内幕信息的保密意识，使得公司信息披露事                                                                                                  及客户传达三七互娱的价值观和诚信原则。
                  务有章可循，为公司防控内幕交易提供了制度依据。
                                                                                                                                                             公司出台有《三七互娱采购制度》，对采购流程进行了详细规范，明确了
                           公司始终严格按照有关法律法规和公司制度的规定，对信息披露质量                                                                                           公司各部门采购职责及相应的监督审核模式，明确了供应商的选择、评估程
                  及内幕信息工作严格把控，确保利益相关方及广大投资者能够及时获取公                                                                                                  序，以及对采购过程实施适当的内审监督控制，并对供应商提出廉洁要求，严

                  司经营动态、重大事项进展情况，尽力减少信息不对称可能导致的内幕交                                                                                                  禁采购人员及涉及到采购活动的全体人员收受供应商任何形式的回扣、现金、
                  易等非法行为，从而保证投资者的合法权益。                                                                                                              红包、旅游、餐饮、礼物、款待，以确保所采购的物料/服务符合国家法律法

                            2018年，公司对外披露的定期报告共4份，临时公告共102份。本年度                                                                                      规、公司政策、内审制度、法务制度的要求，实现成本效益最大化。
                  除对公司“三会”决议进行公告外，还对公司员工持股计划、汽车部件公                                                                                                           公司建立有一套比较完整且运行有效的内部控制体系，推出《三七互娱
                  司出售等事项进行持续性进展公告。                                                                                                                  内控管理制度-企业制度管理规范》、《三七互娱内控管理制度-业务外包管

                            此外，公司对《公司章程》的修订、会计政策变更、权益分派实施、                                                                                          理规范》，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的
                  董监高变动情况等均及时作出了公告，确保信息披露内容真实、完整、准                                                                                                  内部监督机制。
                  确，较好地履行上市公司信息披露义务，保证信息披露的及时性。























                 page  / 57                                                                                                                                                                                             page  / 58







                                                                                                                                                                                                             18
               经济议题                                                                                                                                                                                    20 企业社会责任报告






















                                      在2018年，为保障公司健康平稳发展，推动各项工作的顺利实施，集团                                                                                         保护知识产权，促进公平竞争

                             内控审计部持续完善相关制度，进一步建立健全反腐倡廉管理体系，通过以
                             风险为导向的内部审计，提示系统性风险，堵塞管理漏洞，减少乃至消除舞
                                                                                                                                                                        2018年，公司紧跟市场动态，继续保持对整体行业的日常监测。通过常
                             弊机会。
                                                                                                                                                                态化的监测项目、多渠道的监测手段、多层级的监测方式，三七互娱准确应
                                      公司鼓励员工、供应商及客户参与监督、举报工作，建立并公布了举报                                                                                           对市场波动，积极拥抱行业变化。
                             邮箱；在公司合作供应商中新增廉洁条款并要求新入选供应商签署诚信申明。
                                                                                                                                                                        针对日益成熟的游戏市场，三七互娱持续加强知识产权等相关权利的保
                                      与此同时，公司严厉查处各类违规违纪违法行为，加强员工廉洁教育和                                                                                           护力度，加大在知识产权保护等方面的投入，责任部门主导，多部门协作，
                             宣传，从而营造了廉洁自律、恪尽职守的良好工作环境和工作氛围。                                                                                                     2018年全年集团注册商标、著作权申请等数量均有大幅增加。

                                      2019年，集团内控审计部将继续从三个方面努力：                                                                                                          鉴于部分不良企业或个人，在利益的驱使下，无视法律法规，采取不法
                                                                                                                                                                手段或方式，扰乱市场秩序，侵害他人权益，给行业发展造成了极其恶劣的
                                    加大推进内部控制体系与企业文化建设力度，构筑企业风险管理防火
                                    墙，铲除违规、舞弊和违法人员的生存土壤；                                                                                                        影响，三七互娱在坚持合法经营服务用户的同时，尊重他人合法权益，始终
                                                                                                                                                                重视自身合法权益的保护，对于扰乱市场秩序、侵犯合法权益的行为绝不姑
                                    持续强化审计队伍的自律建设，提升审计监察人员反舞弊意识以及发
                                                                                                                                                                息纵容。
                                    现舞弊线索的能力；
                                                                                                                                                                         在长期与不法行为斗争的过程中，三七互娱初步形成了一套完整的立体
                                    加大查处及追责力度，加大违规及舞弊成本，震慑违规、舞弊人员。
                                                                                                                                                                打击体系，依靠相关国家行政和司法部门，循序渐进，依法通过行政投诉、
                                    通过三驾马车齐头并进，为公司阳光廉洁的企业文化保驾护航。
                                                                                                                                                                民事诉讼或刑事手段等途径实现合法权益的有效保护。
























                 page  / 59                                                                                                                                                                                             page  / 60







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告





                                                                                                                                                          控制增量，节能降耗



                                                                                                                                             26°
                                                                                                                                                                    公司积极尝试降低中央空调系统的能耗；室内所有空调按国家标准和规定，夏
                                                                                                                                                          季室内空调温度设置不得低于26摄氏度，冬季室内不得开空调。

                                                                                                                                                                    公司在所有工作场所安装使用节能灯照明，节省能源消耗，延长灯具使用寿命。





                                                                                                                                                          强力执行垃圾分类、垃圾回收



                                   环境议题                                                                                                                             公司要求保洁人员按照国家提倡，实行垃圾分类、餐余垃圾分类、对可以回收

                                                                                                                                                          的物品进行回收，对有害或污染物进行分类并定期交由街道环卫站集中处理。



                                                                     08


                                                                                                                                                          举办绿色环保周，倡导节能减排




                                                                                                                                                                   每年4月世界地球日和6月世界环境日期间，公司举办“37绿色环保周”，旨在
                                                                                                                                                          提高员工环保意识，促进资源合理利用和有效资源二次利用，提高公司资源利用效
                                                                                                                                                          率，为环保事业贡献一份力量。环保周活动内容倡导内容包括：垃圾分类、随手关

                                                                                                                                                          水关灯、光盘行动、5S办公、低碳出行等。
                                            为推进节约能源、提高公司能源利用效率和经济效益，满足公司生产经营的能
                                                                                                                                                                   在公司行政部门的努力下，2018年全年耗电量3,421,805千瓦时，相比2017年
                                   源需要，根据相关法律法规及节能减排的号召，公司积极响应，制定了《三七互娱
                                                                                                                                                          全年耗电量3,607,131千瓦时，减少了5.1%。
                                   办公职场管理制度》、《三七互娱办公场所节能减排指导方案与细则》，在生产经
                                   营的各环节推行节能减排措施，努力降低企业能耗，提高单位能耗产值。


                                                                                                                                                                                 2017年度             2018年度           增长率


                                                                                                                                                                营业收入          6,188,828,116.75   7,632,679,668.47    23.3%
                                                                                                                                                                   （元）


                                                                                                                                                              年度耗电量             3,607,131.00       3,421,805.00
                                                                                                                                                                （千瓦时）                                                 -5.1%




                 page  / 61                                                                                                                                                                                             page  / 62







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告





                                                                                                                                                     目标                                      三七互娱的贡献



                                                                                                                                                                                 关注困境高中生，已累计资助1133位边远地区高中学子，
                                                                                                                                              在全世界消除一切形式的贫困
                                                                                                                                                                                 帮助家庭减轻了经济负担。




                                                                                                                                                                                 关注企业员工健康，为员工开展健康体检，组织员工体育
                                   对标联合国                                                                                                      确保健康的生活方式，促进各年龄                    俱乐部，推动“运动健身文化”，切实保障和促进员工的
                                                                                                                                              段人群的福祉
                                                                                                                                                                                 身心健康。
                                   2030年可持续


                                   发展目标                                                                                                                                          关注边远地区高中教育，已累计资助1133位边远地区高中

                                                                                                                                                                                 学子，其中：

                                                                                                                                              确保包容和公平的优质教育，让全                       受助女生与男生比例为1.79:1，促进了女性就学的权利；
                                                                     09                                                                       民终身享有学习机会                             推动边远地区自由阅读，建立近500个图书角，受益师


                                                                                                                                                                                    生40000人，一定程度填补了城乡教育的差距，促进了
                                                                                                                                                                                    边远地区学生享有优质教育资源。




                                                                                                                                                                                 在扶贫精准助学过程中，侧重对女生的资助，在1133名受
                                                                                                                                              实现性别平等，增强所有妇女和女
                                                                                                                                                                                 资助的困境高中生中，女生与男生的比例为1.79:1，极大
                                                                                                                                              童的权能
                                                                                                                                                                                 保障了边远地区女童享有教育均等机会的权利。
                                            2015年联合国峰会发布《2030年可持续发展议程》，确立17个可持续发展目
                                   标，呼吁各国共同努力，在2030年前将致力于在全球范围消除一切形式的贫穷、实
                                   现平等和应对气候变化。该议程同时鼓励企业广泛参与，并为企业拟定了行动指引。                                                                                                         2018年实现营收76.3亿元，营收实现稳步增长。

                                             三七互娱始终将可持续发展目标作为自身工作的行动指南，为可持续发展目标                                                               促进持久、包容和可持续经济增长，                   保证员工享有具有行业竞争力的薪资水平，为员工提供法
                                   的实现做出自己的贡献。                                                                                                促进充分的生产性就业和人人获得                    定社保与公积金的同时，切实保障员工多方面福利待遇、
                                                                                                                                              体面工作                               促进员工身心健康和人才成长与发展，让员工得以体面、
                                             三七互娱对可持续发展目标中的部分适用目标做出的具体贡献为：
                                                                                                                                                                                 健康、快乐地享受工作。




                                                                                                                                                                                 2018年，公司用电量整体下降5.14%，同时实现营收年度
                                                                                                                                              采用可持续的消费和生产模式
                                                                                                                                                                                 增长23.3%。





                 page  / 63                                                                                                                                                                                             page  / 64







                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                       20 企业社会责任报告










                                                                                                                                              通用标准



                                                                                                                                                   GRI 102    一般披露


                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                   对标GRI标准                                                                                                      组织概况                                 详见“企业简介”

                                                                                                                                                 102-1  组织名称

                                   指标                                                                                                            102-2  活动、品牌、产品和服务                  详见“企业简介”
                                                                                                                                                 102-3  总部位置
                                                                                                                                                                                     详见“企业简介”
                                                                                                                                                 102-4  经营位置                         详见“企业简介”

                                                                     10                                                                          102-5  所有权与法律形式                     详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                                                                                                                                                                                     司2018年年度报告》


                                                                                                                                                 102-6  服务的市场                        详见“企业简介”
                                                                                                                                                 102-7  组织规模                         详见“员工结构”

                                                                                                                                                 102-8  关于员工和其他工作者的信息                详见“企业简介”

                                                                                                                                                 战略
                                                                                                                                                 102-14 高级决策者的声明                     详见“社会责任管理体系”

                                                                                                                                                 102-15 关键影响、风险和机遇                   详见“利益相关方分析”

                                   引用声明：
                                                                                                                                                 道德和诚信
                                   本报告引用了全球倡议组织（Global Reporting Initiative）发布的GRI标准指标
                                   （GRI Standards），并选取适用于三七互娱的指标进行陈述。                                                                                                                详见“诚信合规，打击腐败”、“保护知识产
                                                                                                                                                 102-16 价值观、原则、标准和行为规范

                                                                                                                                                                                     权，促进公平竞争”
                                                                                                                                                                                     详见“诚信合规，打击腐败”、“保护知识产
                                                                                                                                                 102-17 关于道德的建议和关切问题的机制

                                                                                                                                                                                     权，促进公平竞争”













                 page  / 65                                                                                                                                                                                             page  / 66







                                                                                                                                                                                                             18
               对标GRI标准指标                                                                                                                                                                               20 企业社会责任报告












                                                                                                                                                 利益相关方参与
                          管制
                                                                                                                                                 102-40 利益相关方群体列表                    详见“利益相关方分析”

                          102-18   管治架构                       详见“社会责任管理体系”
                                                                                                                                                 102-42 识别和遴选利益相关方                   详见“利益相关方分析”

                          102-19   授权                         详见“社会责任管理体系”
                                                                                                                                                 102-43 利益相关方参与方针                    详见“利益相关方分析”

                          102-20   行政管理层对于经济、环境与社会议           详见“社会责任管理体系”                                                                       102-44 提出的主要议题和关切问题                 详见“利益相关方分析”

                          题的责任
                                                                                                                                                 报告做法
                          102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关            详见“利益相关方分析”

                          方进行的磋商                                                                                                                                                     详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                                                                                                                                                 102-45 合并财务报表中所涵盖的实体
                                                                                                                                                                                     司2018年年度报告》
                          102-22  最高管治机构及其委员会的组成              详见“社会责任管理体系”

                          102-23  最高管治机构主席                    详见“社会责任管理体系”                                                                       102-46 界定报告内容和议题边界                  详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公

                                                                                                                                                                                     司2018年年度报告》
                          102-24  最高管治机构的提名和甄选                详见“社会责任管理体系”

                                                                                                                                                 102-47 实质性议题列表                      详见“实质性议题”
                          102-26  最高管治机构在制定宗旨、价值观和            详见“社会责任管理体系”

                          战略方面的作用                                                                                                                                                    详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                                                                                                                                                 102-48 信息重述
                                                                                                                                                                                     司2018年年度报告》
                          102-27 最高管治机构的集体认识                  详见“社会责任管理体系”

                          102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理             详见“利益相关方分析”                                                                                                            报告新增“数据安全”、“用户隐私保护”等

                                                                                                                                                 102-49 报告变化                         实质性议题，并在员工权益与发展、未成年人
                          102-31 经济、环境和社会议题的评审                详见“社会责任管理体系”                                                                                                           保护、功能性游戏等议题进行更详细陈述

                          102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面             详见“社会责任管理体系”                                                                       102-50 报告期                          详见“说明”

                          的作用
                                                                                                                                                 102-51 最近报告的日期                      详见“说明”
                          102-33 重要关切问题的沟通                    详见“社会责任管理体系”

                                                                                                                                                 102-52 报告周期                         详见“说明”

                          102-34 重要关切问题的性质和数量                 详见“实质性议题”

                                                                                                                                                 102-53 可回答报告相关的问题的联系人信息             详见“说明”

                          102-35 报酬政策                         详见“完善公司治理结构”

                                                                                                                                                 102-54 符合GRI标准进行报告的声明               详见“对标GRI标准指标”

                          102-36 决定报酬的过程                      详见“完善公司治理结构”

                                                                                                                                                 102-55 GRI内容索引                      详见“对标GRI标准指标”










                 page  / 67                                                                                                                                                                                             page  / 68







                                                                                                                                                                                                             18
               对标GRI标准指标                                                                                                                                                                               20 企业社会责任报告








                            GRI 103    管理办法


                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充


                         组织概况                                                                                                                      GRI 204    采购实践
                          103-1  对实质性议题及其边界的说明                详见“实质性议题”
                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                                                                                                                                管理方法                                 详见“诚信合规，打击腐败”


                       经济议题


                                                                                                                                                   GRI 205    反腐败
                            GRI 201    经济绩效

                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                                                                                                                管理方法                                 详见“诚信合规，打击腐败”
                                                              详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                         管理方法
                                                              司2018年年度报告》                                                                        205-1  已进行腐败风险评估的运营点                详见“诚信合规，打击腐败”
                                                                                                                                                 205-2  反腐败政策和程序的传达及培训               详见“诚信合规，打击腐败”
                                                              详见“对投资者负责，保障投资者权益”和《
                          102-1  组织名称和分配的经济价值
                          201-1  直接产生                         芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司2018
                                                              年年度报告》

                                                                                                                                                   GRI 206    不当竞争行为
                                                              详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                          201-4  政府给予的财政补贴
                                                              司2018年年度报告》
                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                                                                                                                                管理方法                                 详见“保护知识产权，促进公平竞争”

                            GRI 202    市场表现                                                                                                      206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄

                                                                                                                                                 断实践的法律诉讼                            详见“保护知识产权，促进公平竞争”
                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充


                                                              详见《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公
                         管理方法
                                                              司2018年年度报告》










                 page  / 69                                                                                                                                                                                             page  / 70







                                                                                                                                                                                                             18
               对标GRI标准指标                                                                                                                                                                               20 企业社会责任报告










                       环境议题
                                                                                                                                                   GRI 403    职业健康与安全

                            GRI 302    能源
                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充                                                                 管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”

                         管理方法                                 详见“环境议题”                                                                           403-2  工伤类别                         详见“职业健康与安全”

                          302-1  组织内部的能源消耗量                   详见“环境议题”                                                                           403-3  从事职业病高发职业或高职业病风险
                                                                                                                                                 职业的工作者                              详见“职业健康与安全”
                          302-4  减少能源消耗量                      详见“环境议题”





                                                                                                                                                   GRI 404    培训与教育
                       社会议题

                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充
                            GRI 401    雇佣
                                                                                                                                                管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”

                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充                                                                  404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数              详见“员工职业发展”

                                                                                                                                                 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案               详见“员工职业发展”
                         管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”
                          401-2  提供给全职员工的福利                   详见“员工福利”                                                                           404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工              详见“员工职业发展”
                                                                                                                                                 百分比
                          401-3  育儿假                          详见“员工权益”





                                                                                                                                                   GRI 405    多元化与平等机会
                            GRI 402    劳资关系

                                                                                                                                                        GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                                                                                                                管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”
                         管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”













                 page  / 71                                                                                                                                                                                             page  / 72







                                                                                                                                                                                                             18
               对标GRI标准指标                                                                                                                                                                               20 企业社会责任报告













                                                                                                                                                   GRI 416    客户健康与安全


                            GRI 406    反歧视                                                                                                              GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                                                                                                                                                                     详见“用户隐私保护”、“保护未成年人健
                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充                                                                 管理方法                                 康成长，营造绿色网游环境”

                         管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”
                                                                                                                                                 416-1  对产品和服务类型的健康与安全影响             详见“用户隐私保护”、“保护未成年人健
                                                                                                                                                 的评估                                 康成长，营造绿色网游环境”
                          406-1  歧视事件及采取的纠正行动                 详见“员工权益”





                            GRI 408    童工                                                                                                          GRI 417    营销与标识


                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充                                                                         GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                         管理方法                                 详见“员工权益”                                                                                                               详见“用户隐私保护”、“保护未成年人健
                                                                                                                                                管理方法
                                                                                                                                                                                     康成长，营造绿色网游环境”

                                                                                                                                                                                     详见“用户隐私保护”、“保护未成年人健
                                                                                                                                                 417-1  对产品和服务信息与标识的要求
                                                                                                                                                                                     康成长，营造绿色网游环境”
                            GRI 409    强迫或强制劳动

                                 GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充


                         管理方法                                 详见“员工福利、权益与发展制度”                                                                     GRI 418    客户隐私

                          409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的              详见“员工权益”

                          运营点和供应商                                                                                                                       GRI标准指标披露项                            索引、说明和补充

                                                                                                                                                                                     详见“用户隐私保护”、“保护未成年人健
                                                                                                                                                管理方法
                                                                                                                                                                                     康成长，营造绿色网游环境”














                 page  / 73                                                                                                                                                                                             page  / 74








               对标GRI标准指标






























                           三七互娱









                           年度社会责任报告




                           2018 Social Responsibility Report of

                           37 Interactive Entertainment
































                 page  / 75


