







                   证券代码：002558       证券简称：巨人网络       公告编号：2021-临 030



































                                巨人网络集团股份有限公司





                                 2020 年度社会责任报告书
















                                                     2021 年 4 月













                        本报告依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规

                   范性文件的要求，同时结合行业特点及 2020 年度公司履行社会责任的实际情况

                   进行编制。本报告所涉及的时间包括但不限于 2020 年度。


                        巨人网络集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，高度重
                   视履行社会责任，将公司自身发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社

                   会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升公司价

                   值，努力实现公司与员工，公司与社会，公司与环境的健康和谐发展，为推动行

                   业发展和社会进步做出更多的贡献。


                        为 及 时 公 开 信 息 ， 减 轻 环 境 负 荷 ， 公 司 仅 通 过 指 定 信 息 披 露 网 站

                   （www.cninfo.com.cn）公开披露，方便广大投资者阅读、下载。不发布印刷形式

                   的社会责任报告书。本报告书未经第三方审验。


                        如您对于公司在履行社会责任方面有任何意见和建议，可通过书信、电话、

                   电子邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：


                        投资者专线电话：(021)33979919


                        投资者专门邮箱：ir@ztgame.com

                        联系地址：上海市松江区中辰路 655 号（邮编：201613）
















                        一、公司业务概述


                        公司定位为一家以互联网文化娱乐为主的综合性互联网企业，报告期内，公
                   司主营业务是互联网游戏的研发和运营。经过十余年的发展和沉淀，公司确立了


                   聚焦精品、玩家至上、注重长留等研发理念，在电脑端网络游戏和移动端网络游
                   戏市场均推出了多款游戏精品大作，特别在 MMORPG 和多人休闲竞技领域建立

                   了良好的竞争优势。


                        公司目前最主要的两条产品线分别为“征途”系列和“球球大作战”。“征途”在

                   电脑端网络游戏时代以自研自发为主，主要包括 4 个产品：《征途》、《征途 2》、

                   《绿色征途》、《征途怀旧版》；在移动端网络游戏时代，“征途”系列做了新的尝

                   试和突破，自研自发和与渠道合作共举，主要产品包括由腾讯独家代理的《征途

                   手游》、自研自发的《征途 2 手游》、授权英雄互娱发行的《绿色征途手游》。“征

                   途”IP 是国战类 MMORPG 网游最知名品牌之一，《征途》电脑端网络游戏划时代

                   开启了道具付费模式先河，电脑端网络游戏及移动端网络游戏全系产品累计收入

                   超 200 亿元。《球球大作战》是公司自研自发的多人休闲竞技类移动端网络游戏，

                   成为行业知名的优质 IP，累计设备安装量达到 6 亿台，峰值 DAU 超 2,900 万人，

                   曾登顶中国区游戏免费榜榜首，并长期占据 App Store 小游戏、智力游戏免费排
                   行榜前五名。《球球大作战》具有黏性高、年轻化、男女性别比例相对均衡、强

                   社交属性等特点，并开创了新的移动电竞品类。报告期内不存在单一产品收入占

                   公司总收入 30%以上的情况。


                        公司的网络游戏收入主要来源于虚拟道具收费模式；产品运营模式则兼具自

                   主运营、授权运营及联合运营三种模式。


                        二、社会责任履行情况


                        （一）公司治理及股东权益保护


                        1、不断完善法人治理结构，维护投资者利益


                        （1）不断完善公司治理结构，维护投资者利益


                        公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   制订了有关规章制度，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效










                   的内部管理和控制制度体系。


                        2020 年，自新《证券法》颁布实施后，《深圳证券交易所上市公司规范运作
                   指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件相继更新落实，


                   公司积极组织相关人员认真学习最新的法律法规，参与相关监管机构的培训学习，
                   加深对相关法律法规、规范性文件的认识和理解。公司董事会一致同意根据最新

                   的法律法规及规范性文件要求，结合公司实际情况修订公司内部控制制度，如《巨

                   人网络集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）、《防范控股股东及

                   关联方资金占用管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《内部控制制度》、《董事

                   会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》、

                   《关联交易管理制度》等。公司始终严格按照法律法规、规范性文件及《公司章

                   程》的规定及要求进行公司治理。


                        公司董事会由 7 名成员组成，其中 3 名为独立董事。董事会成员不仅拥有丰

                   富的管理经验，在业务、财务、投资等方面都具备充足的专业知识。公司董事会

                   下设三个专业委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会，各

                   专门委员会在各自领域向公司及公司董事会提出专业、客观的意见和建议，为公

                   司董事会科学、高效地进行决策提供了有力支持。2020 年度，公司董事会共计
                   召开 9 次会议，审议了包括《2019 年度总经理工作报告》、《2019 年度内部控制

                   评价报告》、《2019 年年度报告及其摘要》、《关于以集中竞价交易方式回购公司

                   股份的方案》、《关于募集资金投资项目延期的议案》等 59 项议案，独立董事对

                   相关事项发表了明确同意的独立意见。会议严格遵守公司审议程序，认真对公司

                   发展目标和重大经营活动进行决策，切实维护了公司和全体股东的利益。


                        公司监事会由 3 名成员组成，其中 1 名为职工代表监事。监事会勤勉尽责，

                   通过出席年度及临时股东大会、列席董事会会议等多种方式对公司的内部治理进

                   行了监督，对董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行审查，有效保障了

                   公司决策及经营的合法、合规，维护公司及股东的合法权益。2020 年，公司召

                   开了 6 次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》等

                   法律、法规及规范性文件的规定。


                        2020 年，公司共召开 2 次股东大会，均采取了现场会议和网络投票相结合










                   的方式召开。工作人员在股东大会召开前做了充分的会议准备，对报名参加股东

                   大会的股东进行电话或邮件确认，并提前做好预约工作，并聘请律师出席见证。

                   会议中向股东代表充分解释股东大会流程，优先安排中小股东监票，对中小投资
                   者表决单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股东享有平等地位， 充

                   分保障中小股东的合法权益。在会议召开后，公司及时做好信息披露工作，确保

                   信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公

                   司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                        （2）加强投资者关系建设与维护，严格履行信息披露义务


                        公司证券部专门负责投资者关系及信息披露管理等事务。公司设立了投资者

                   联系电话及邮箱，并由专人负责。工作人员耐心解答投资者提问，在法律法规允

                   许的范围内对公司生产经营情况进行介绍。公司由专业的工作人员负责互动易平

                   台，对投资者的问题进行了积极处理，2020 年度累计回复互动易咨询 148 条。


                        公司严格按照有关法律、法规、规范性文件以及公司内部《信息披露事务管

                   理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度和规定履行信息披露义务。自

                   觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。

                        （3）股东回报


                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。公司近三年利润分配情况如下：


                                                                                              单位：元
                                             现金分红                        以其他方式                         现金分红总
                                             金额占合                        现金分红金                         额（含其他

                             分红年度合并报 并报表中                                额占合并报                         方式）占合
                                                       以其他方式（如回
      分红年 现金分红金额 表中归属于上市 归属于上                                            表中归属于 现金分红总额（含其 并报表中归
                                                       购股份）现金分红
        度       （含税）         公司普通股股东 市公司普                                上市公司普           他方式）          属于上市公
                                                            的金额
                                的净利润         通股股东                        通股股东的                         司普通股股
                                             的净利润                        净利润的比                         东的净利润
                                              的比率                            例                            的比率
     2020 年  312,881,776.32  1,029,007,579.40   30.41%    396,097,505.85     38.49%      708,979,282.17     68.90%
     2019 年  249,540,420.22    820,039,386.82   30.43%  1,536,688,008.85    187.39%     1,786,228,429.07   217.82%

     2018 年  334,421,259.77  1,078,166,382.22   31.02%    181,644,840.25     16.85%      516,066,100.02     47.87%










                     注：2020 年度的利润分配预案尚需公司 2020 年度股东大会审议通过。


                        （4）股东权益保障


                        报告期内，公司不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方、公司董
                   事、监事、高级管理人员使用的各种情形。公司严格控制对外担保风险，没有为

                   本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司的其他关联方提供

                   担保。截至本报告披露日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生

                   但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                        2、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》及《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效

                   利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。


                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。

                        （二）职工权益保护


                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终高度重视专业人才的选用

                   育留，大胆启用优秀年轻人，建立业务合伙人制度，为年轻业务带头人搭建舞台

                   并分享公司成长红利。此外，公司为员工搭建了公开透明、良性沟通的互动平台，

                   保证及时获取员工需求；制定了富有竞争力的薪酬福利体系，为公司的持续发展

                   提供了强有力的人才保障，帮助员工实现自我价值。同时，公司通过多种途径和

                   渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工

                   创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。


                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益


                        公司的用工制度符合《劳动法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、

                   社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，










                   内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳
                   动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。


                        2、建立健全员工激励机制，完善薪酬福利体系


                        公司针对不同部门人员设立特定的激励方案。这为员工职业发展提供多重途

                   径，使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、

                   主动性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。为更好的激励公司核

                   心骨干人才，经 2021 年 2 月 25 日召开的公司 2021 年第一次临时股东大会审议

                   通过，公司确立实施第一期员工持股计划。


                        同时，公司持续优化薪酬福利体系，每年调整薪酬、奖金方案，以实现员工

                   薪酬水平与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。员工除享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期外，还享有公司提供的的多项福利，如员


                   工商业性保险、定期免费体检、疫苗接种预约、团队建设经费以及节日礼品等。

                        为让员工享有舒适的办公环境，公司园区中配置多处休闲娱乐场所，包括公

                   园步道、健身房、游泳馆、足球场、篮球场等；保洁人员在员工上班前做好办公

                   室卫生保洁工作，并定期对公司进行驱虫、设备清洁等工作；办公区域放置多种

                   绿色植物和空气净化器等。公司设有中、西两个餐厅，公司定期发放餐补至员工
                   卡内。餐厅致力于每天为员工准备营养丰富、品种多样的三餐，并根据员工建议

                   及需求及时调整菜单内容。


                        公司努力为员工营造轻松、和谐、愉悦的工作环境，使员工时刻感受到公司

                   的关怀。


                        3、助力员工成长


                        公司具有较为完善的培训体系，是依据员工职业发展体系而设计，其中包括

                   新员工入职培训、专业培训、管理岗位培训等。另外公司内部设有“管理条线+

                   技术条线”多通道发展方向，共同打造了员工职业发展体系。


                        公司设立内部订阅号，不定期更新游戏行业知识。公司还积极举办专业培训，

                   邀请公司内外资深专家及技术人才分享游戏行业相关知识。










                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢
                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。


                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信。


                        2、保持同供应商、客户良好合作关系


                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，谋求共同发展。


                        3、加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益


                        随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场

                   的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公

                   司不断加大海内外品牌保护力度，2019 年度公司在维护自我权益方面也取得一
                   定成效，切实保护了消费者的权益。


                        （四）环境保护和可持续发展


                        公司专注于互联网游戏产品设计、研发、制作与运营，属于低能耗、轻污染

                   的互联网企业。公司及子公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》等有关环

                   境保护的法律法规，不存在违反环境保护法律法规的行为和污染事故纠纷，未因

                   违反环境保护相关法规而受到行政处罚。公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共

                   同创造绿色节能的工作环境。公司在管理上节约成本、降低能耗，身体力行地将

                   绿色办公作为坚持不懈履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。


                        在日常的经营活动中，公司积极饯行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以

                   下方面努力：


                        （1）高度重视节能减排，推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。










                        （2）积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的温
                   度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。


                        （3）加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手

                   段，推行无纸化办公、鼓励纸张重复利用以降低办公耗材采购。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司在稳健发展的同时深知企业的发展离不开社会的支持，公司坚持把承担

                   企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实施，把为社会创造繁荣作

                   为所应承担社会责任的一种承诺，始终注重与各利益相关方建立良好的公共关系，

                   创建社会繁荣昌盛作为自己应尽的职责，积极参与社会公益事业，追求最大限度

                   地回报股东、回报社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量，尽到企业应尽的

                   责任，促进企业与社会的和谐发展，以自身的发展带动和促进当地经济的发展。


                        2020 年，突如其来的疫情对全球经济、社会发展造成巨大冲击与挑战，给

                   我们的生活造成重大影响。公司为保证员工的健康和安全，防止病毒扩散，延迟

                   复工，2020 年 2 月 24 日前在家带薪办公。公司还以实际行动助力疫情防控工作，
                   为一线防疫力量提供支持。


                        除此之外，热心公益，回报社会，一直是公司的核心企业文化。为切实履行

                   社会责任，促进社会公益事业发展，公司还制定了《捐赠管理制度》。长期以来，

                   公司在发展壮大的同时，始终怀着“关爱社会、服务社会、回报社会”的态度，积

                   极响应党和国家的号召，投身公益事业，多次以多种方式参与社会捐赠。2017

                   年 5 月，公司与巨人慈善基金会共同向浙江大学教育基金会进行捐赠，资金将主

                   要用于促进浙江大学的学科发展、学术研究。本次捐赠系公司履行公司的社会责

                   任的积极实践，基于助学兴教的宗旨，支持浙江大学培养高素质的年轻人，促进

                   浙江大学的学科发展、学术研究。


                        （六）精准扶贫工作


                        2020 年度，为全面贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决

                   定》、中央扶贫开发工作会议、东西部扶贫协作座谈会精神，以及《国务院关于

                   印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》的精神，认真务实地履行企业的社会责任，










                   聚焦于西部民族地区、聚焦于教育领域，结合公司的特点，本着“扶贫先扶智、
                   扶贫扶未来”的原则，把扶贫工作做到扎实做到精细。


                        公司根据 2019 年的精准扶贫规划，继续组织人员实施落实对重庆市秀山土


                   家族苗族自治县和彭水苗族土家族自治县的一些贫困山区的中小学进行精准教
                   育扶贫。同时，公司于报告期内深入河南兰考县，对当地多所贫困学校进行考察，

                   并针对当地学校实际情况予以拟定捐助计划。本报告期期内，公司已落实的精准

                   扶贫项目如下：


                        1、拟捐建的重庆市秀山县隘口镇岑龙小学综合楼已经完成建设并投入使用，

                   其中包含捐赠若干套科教器材。


                        2、拟捐建的重庆市彭水县三义中心校及森林希望小学科教馆完成建设并投

                   入使用。


                        3、向重庆市彭水县学校捐赠 3 套智能黑板、3648 册图书。


                        4、公司对河南省兰考县捐赠 20 万元现金，用于教育研学公益项目。


                        5、对河南省兰考县多所小学捐赠图书 3648 册、教师用笔记本电脑 49 台、
                   智能黑板 5 套、空调 1 台、文件柜等办公家具数十套、光热供暖系统 263 套。


                        6、为各贫困学校研发师生用阅读系统 V1.0 版，支付前期研发费用 17 万。


                        （七）2021 年社会责任展望


                        2020 年是“十三五”收官之年，也是极其不平凡的一年。新冠疫情对全球经

                   济、社会发展造成巨大冲击与挑战，给人类生活造成影响。公司在保证员工安全

                   健康的前提下，不断夯实主营业务，并在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会

                   责任，取得了值得肯定的成绩。


                        2021 年是建党 100 周年，是“十四五”规划的开局之年。公司将不忘初心，

                   牢记使命，始终坚持以习近平时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的

                   十九大及中央会议经济精神，继续坚持“稳中求进、改革创新”工作总思路，围绕

                   “创新驱动的差异化战略、技术领先的标准化战略、品牌提升的国际化战略、人










                   力资源的人'财'化战略、可持续发展的绿色化战略”五大战略方针，全力推动企业

                   高质量发展；公司将继续有效履行各项社会责任，把履行企业社会责任与企业发

                   展紧密结合起来，深化公司治理，保障股东、债权人、职工、客户和消费者的合
                   法权益，积极投身公益事业，确保经济效益和社会效益同步发展，为股东、为社

                   会创造更多的价值和回报。







                                                                         巨人网络集团股份有限公司

                                                                                   董    事   会

                                                                                 2020 年 4 月 28 日




