







                                              洽洽食品股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告




                                                        一、前言


                         （一）洽洽食品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）始终以给

                   股东、员工、客户、社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚

                   信对待供应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协

                   调、和谐发展。


                         （二）《洽洽食品股份有限公司 2016 年度社会责任报告》以 2016 年为时

                   间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任

                   追求，积极的履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公

                   司对社会责任的认知。


                         （三）《洽洽食品股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是根据《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘

                   录第 2 号：定期报告披露相关事项》的有关规定，结合公司在履行社会责任方

                   面的实际情况编制的，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过。


                         （四）公司董事会于 2012 年 3 月 27 日首次发布《2011 年社会责任报

                   告》，此次报告为发布的第六份社会责任报告。

                                                        二、概述

                         洽洽食品股份有限公司成立于 2001 年，主要生产坚果炒货类、焙烤类和薯


                   片类等休闲食品。2011 年 3 月在深交所中小板上市，作为坚果炒货行业的龙头

                   企业，成立至今始终遵循可持续的发展理念。

                         公司始终秉承“创造美味食品、传播快乐味道”的使命及“创世界知名品

                   牌、建世界一流企业”的愿景，通过实际行动，紧紧围绕环保、节能、利废、减


                   排等“绿色”理念不断开发满足消费者不断变化需求的休闲食品。以“可持续发

                   展战略”为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经

                                                            1











                   济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，维护职工的合法权益，


                   诚信对待供应商、客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公

                   益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   相关文件进行编写，以公司 2016 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在


                   从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社

                   会各界对本公司的认知，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，

                   不断健全和完善社会责任管理体系。

                                            三、规范运作完善法人治理结构


                         2016 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   中国证监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规

                   范工作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加

                   培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立


                   董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，

                   促进公司可持续发展。

                         报告期内，公司修订了《公司章程》、以及《关于银行间债券市场债务融资

                   工具信息披露管理制度》， 进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强


                   信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理的水平。

                         （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及

                   公司《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，

                   确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共


                   召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配的方案、公司章程及经营

                   范围变更等相关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。

                         （二）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的

                   董事选聘程序选举董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合


                   法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉


                                                            2











                   尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略委员


                   会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司

                   规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。

                         报告期内，公司董事会召开了 8 次会议，审议并通过了公司定期报告、部

                   分超募资金购买资产、投资建设电商工业园项目、发行超短融、对外担保等议案，


                   并执行了股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。

                         （三）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》和《公司章程》

                   的有关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监

                   事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司


                   财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                         报告期内，公司监事会共召开了 5 次会议，检查了公司财务状况并对董事

                   会编制的公司定期报告及日常关联交易预计、对外提供财务资助以及发行超短融

                   等事项进行审核，并对相关事项提出意见。


                         （四）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职

                   工、消费者等其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。

                         （五）关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中

                   小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履


                   行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；

                   确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明

                   度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         （六）关于投资者关系管理工作：


                         1、指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访

                   接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待机构投资者

                   来访 5 次，并及时按照相关要求履行了披露义务；

                         2、2016 年 5 月 31 日，由深交所举办“践行中国梦?走近上市公司”――


                   洽洽食品投资者开放日活动在我司举行，共计接待投资者约 100 余人，活动共包


                                                            3











                   括参观公司展厅及生产线、深交所投资者教育中心讲解深交所及投资者行为分析


                   概况、董事会秘书介绍公司概况及未来规划等以及互动提问环节。

                         3、通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、

                   深交所互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答

                   投资者的疑问；


                         4、2016 年 3 月 11 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了

                   2015 年度报告网上业绩说明会，公司董事长总经理陈先保先生、董秘财务总监

                   陈俊先生、独立董事张基昌先生、销售事业部总经理方志杰先生、保荐代表人王

                   钢先生等人员参加了本次网上业绩说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大


                   投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。

                                         四、食品安全管控和消费者权益保护

                       (一)为确保食品安全，公司在业内率先建立了以 ISO9001 和 HACCP 质量保证

                   体系为基础的质量管理体系和食品安全管理体系。


                       （二）2016 年，在消费升级背景下，快速反应的供应链体系成为市场竞争的

                   核心，提升消费的满意度，强化产品品质成为了竞争的重点。为满足生产过程新

                   品小品项快速切换，新品订单快速响应，成立了瓜子类半成品保鲜项目小组，响

                   应市场快速的市场需求变化。同时为保持国葵产品口味新鲜，提高消费者满意度，


                   特成立国葵产品新鲜战略项目组，针对原料供应商原料外库存储管理，农产公司

                   管理、原料存储及包材，工厂存储，成品储运，经销商仓库及市场货龄管理等等

                   方面，制定行动计划，贯彻新鲜战略。

                        （三）为了提高食品安全质量管理水平，提高食品安全意识，公司定期举行


                   质量体系和食品安全的培训。2016 年继续开展各项质量专题培训及竞赛，为了

                   解新版标准的重点与变化，举办了质量管理体系标准转版的培训。

                        （四）为促进各事业部和工厂不断提升产品品质，确保各项质量指标的达成，

                   对公司质量业绩评价办法进行了修订完善。细化了质量业绩考核的指标，并作为


                   公司定期业绩评比中质量业绩指标考核的依据。


                                                            4











                        （五）2016 年，公司重点提出“洽洽质造”的概念宣传，体现公司作为多


                   年制造型企业，以质为先，以安全为生命线的理念。开展了诸如洽洽质造优秀厂

                   评选、质造知识竞赛、我是质造员员工技能竞赛、质量安全、生产安全知识竞赛

                   等等，达到生产端的精益生产。

                        （六）2016 年，为进行产品口味喜好度测试，并帮助进一步改善产品的品


                   质，内部招募消费者品评员，从消费者的角度进行产品口味评价。

                                              五、股东和债权人权益保护

                         上市后，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形


                   成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实

                   保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。

                         股东作为企业出资人，是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业

                   永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。


                         （一）不断完善公司治理结构，维护股东和债权人的利益

                         公司在多年的发展中一直非常重视企业内部控制制度建设，按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规

                   以及公司章程的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、


                   监事会等三会运作程序；通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，

                   分析原因，积极整改，以夯实基础；不断完善法人治理结构，增强公司董事、监

                   事、高级管理人员勤勉履职意识，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。2016 年，公司在 2015 年的基础上持续推进治理


                   建设，持续重点关注相关业务如投资理财、制度修订等相关流程的控制。

                         （二）公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，

                   确保股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司 2016 年度共召开了二次股东大会（2015 年年度股东大会、2016 年第


                   一次临时股东大会共审议通过了 27 项议案），分别就股东大会权限范围里的相关


                                                            5











                   事项进行了表决，并在股东大会提供了网络投票表决方式，针对影响中小投资者


                   利益的重大事项，对中小投资者的表决进行了单独计票并披露，保障了所有股东

                   特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。股东大会会议的

                   召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公

                   司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。


                         （三）加强信息披露，积极与投资者开展多渠道交流，维护投资者关系

                         公司严格依照证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股

                   票上市规则》的规定，制订了《信息披露制度》，从信息披露的基本原则、信息

                   披露的内容、信息披露的责任及划分、信息披露的程序、信息披露的保密措施、


                   信息披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露

                   控制体系。严格遵守公平的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择性信息

                   披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                         报告期内，公司严格按照《信息披露制度》执行，没有出现过选择性信息


                   披露等不公平信息披露的情况。

                         公司注重对中小投资者利益的保护，坚持法律面前股东平等的原则，公平

                   对待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权

                   等各项合法权益；而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会


                   召开时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。全面落实股东大会

                   网络投票制度，为中小股东提供表决便利，提升其对公司重大事项的决策参与度。

                         公司严格按照法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事

                   会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、


                   准确、完整和及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》三家

                   媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通

                   的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上

                   建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。


                         2016 年全年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共 62 份，充分


                                                            6











                   向外部投资者披露了财务状况和经营状况。并对公司使用资金进行收购资产，电


                   商工业园项目建设以及投资理财等进行了及时、充分的披露，建立良好的投资者

                   关系。

                         （四）确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                         2016 年，公司认真执行《公司财务管理制度》，规范会计核算，确保了公


                   司财务稳健，保障了公司资产、资金安全，保障了公司股东的利益同时充分保护

                   了债权人的利益。

                         公司经营决策过程中，充分考虑对债权人合法权益的保护，严格按照公司

                   与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义务。并在日常


                   工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的

                   合法权益。债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，

                   公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实

                   现股东利益与债权人利益的共赢。


                         （六）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、

                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系，股息率处于行业较

                   高水平。自2011年上市以来，公司实现连续5年的利润分红。


                        截止2016年底，连续5个年度（2011~2016年度）向股东累计分配现金红利

                   121,770万元；用公积金转增股本，累计转增3.07亿股。

                                                   六、职工权益保护

                        公司自创始以来始终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利


                   益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全

                   面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法

                   规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才


                   培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建


                                                            7











                   和谐稳定的劳资关系。


                      （一）规范用工，维护职工合法权益

                        2016 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包括薪酬体系、激励机制、

                   社保、医保在内的薪酬与福利制度。公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工


                   足额缴纳法定社会保险与福利，使企业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双

                   赢格局。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表

                   监事，由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理

                   化建议活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，


                   给予奖励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。

                        2016 年，公司颁布了洽洽食品职业健康、安全与环保方针。为员工营造一

                   个安全、健康、舒适的工作环境，对待违规的零容忍、追求安全的零伤害。

                     （二）合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系


                        公司倡导“追求卓越”的价值理念，实行以市场化为原则，根据岗位价值、

                   个人能力和绩效结果，建立有竞争力的市场化薪酬体系，不断完善多层次、多角

                   度的员工福利体系，激励员工创造价值，使薪酬分配与员工的努力付出和价值创

                   造相匹配，实现企业价值和员工利益的共同提升。


                        （三）组织培训，提升员工的专业技能

                        员工能力的提升与发展，离不开系统全面的培训。公司围绕企业发展战略，

                   结合员工发展需求，扩大培训规模，创新培训方式，丰富培训内容，面向全员展

                   开分层、分类、分级的各项培训，为公司可持续发展奠定人才基础。


                        公司每三个月开展一次新员工的入职培训，由部门经理以上人员轮流主持开

                   展内部讲座并按需求安排外部培训；每年春节聘请外部专家开展春训工作，每年

                   都会对在高校招聘的储备大学生实行培训与实习工作实行导师制度，尽快的融入

                   到公司的大氛围中来。每月开展一次“洽洽大讲堂”培训活动，通过现场和视频


                   等多种形式为员工参加培训提供方便。2016 年，开展了储备人才两个班次三场


                                                            8











                   专题培训，通过培训强化储备人才的知识储备。为选拔贤能，使员工职业规划更


                   加制度化，修订了员工晋升管理办法。

                        举办了一系列的技能培训及技能竞赛鼓励员工之间相互学习，如举办原料检

                   验技能竞赛系列活动、车间包装技能大赛、主机手培训学习班、一星级班长培训

                   班等。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质


                   和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。为挖掘、开发和培养

                   后备人才队伍，保障组织发展的人才需求，为新业务的开展奠定了智力支持。

                        为促进员工能力提升，提高人岗匹配度，公司在 2016 年半年度组织了职业

                   能力认证工作，包括质量序列、生产工艺序列、人力资源序列、销售岗位序列等


                   等，通过职业能力认证的人员享有优先晋升的机会，并享受对应级别的津贴。

                        （四）提高意识，保障安全生产

                        公司注重对员工的安全保护，公司所有员工均配置胸卡，进入办公区域只可

                   凭胸卡，所有非公司人员需至前台凭身份证登记并领取临时会客卡，同时公司会


                   不定期地对公司生产安全进行检查，充分保障了公司内的安全性，并不定期组织

                   员工参加消防逃生等安全知识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。

                        目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响劳动安全的危险因素，并将

                   尽可能排除。


                        2016 年，公司开展了危险作业专项检查的活动，针对登高、动火、有限空

                   间等存在危险作业的范围活动进行了各工厂的自查自纠，通过组织事故案例培

                   训，制定检查任务清单，制定有效控制措施，设备情况，已经执行情况等等。公

                   司 2016 年通过开展“预防中暑”安全常识培训、组织降温设施防暑安全专项检


                   查，高温期间用电安全检查、消防设施有效性检查等，有效防范恶劣天气可能的

                   影响，保障员工的身心健康安全。

                        以全国开展第 15 个“安全生产月”活动为契机，“强化安全发展观念，提升

                   全民安全素质”为主题，“提高安全意识、消除安全风险”为目的，在安全月期


                   间开展了系列活动。


                                                            9











                        为保障生产现场员工作业安全，加强安全管理，消除生产现场安全隐患，针


                   对作业现场不得接、打电话或者使用手机进行了禁止，制定了关于生产作业现场

                   行为规范的补充通知。

                        在夏季用电高峰来临之际，开展“安全用电”为主题的专项检查活动，开展

                   安全用电培训，各单位自查自纠，设备检查等等环节，建立专项检查计划和行动


                   措施。

                        近三年，公司未发生因违反安全生产所导致的工伤事故。

                       （五）定期开展员工满意度调查

                        2016 年度，继续推动每月定期了解员工对各部门工作的满意程度，完善管


                   理，促进公司服务质量提升，员工通过 OA 办公平台，也可以通过公司的文化公

                   众号的满意度调查入口，通过移动端，提高了员工对各部门服务评价的便利性，

                   员工对企业发展建言，参与度进一步提升。

                        （六）提升员工的归属感


                        公司高度重视企业文化建设，注重人文关怀，改善员工工作、生活条件，在

                   节假日发放福利用品和纪念品，积极开展文体娱乐活动，丰富员工业余生活，帮

                   扶困难员工，增强员工归属感。

                       公司成立了洽洽食品基金会，为员工及员工家属提供困难补助，使公司员工


                   感受到大家庭的温暖。在不忘关心员工的同时也切实的关心员工家属，始终将员

                   工视为公司的巨大财富。通过公司员工的捐款和年初举办的爱心捐助活动，并设

                   立捐助箱，定期或者不定期开展内部爱心捐助的活动，在 2016 年对公司内部爱

                   心基金的管理进行制度化，对爱心基金的管理办法进行了修订，使得公司内部的


                   员工互助机制制度化，长期化。

                       公司积极开展各种春游、家属联谊会，主要领导在夏季或者销售旺季时候走

                   访一线，送去温暖，提升员工的归属感。

                                               七、开创伙伴共赢的局面


                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快


                                                            10











                   乐味道” 为 使命，以客户为中心，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，


                   分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持续发展带来贡献和价值，与合作伙伴

                   实现共成长、齐发展。

                        （一）以客户为中心，创造客户价值

                        公司在保障客户以及消费者权益方面一直秉承 “客户至上”的价值观，紧


                   紧围绕消费升级，通过消费者的大数据研究，坚守将每个产品都做出特色、成为

                   精品的行为习惯，旨在为客户提供高品质、差异化的产品，提高产品的休闲化、

                   时尚化、消费的便捷性，及时有效的消费反馈和改进，以保护客户的合法利益，

                   保障其在与公司的合作中获得合理的盈利，达到与公司共同发展、互惠互利的目


                   标。在售后服务方面，公司高度重视客户投诉处理工作，不断优化客诉处理机制

                   和流程，及时收集客户意见和建议，积极做好售后回访工作。同时，对于投诉问

                   题实施责任落实制，有效防范同类投诉的发生，显著提升了客户投诉、建议的处

                   理效率。


                        （二）打造责任供应链

                        加强供应链管理已成为企业提升核心竞争力的重要趋势。公司培育长期、优

                   质的供应商资源，提升公司供应商管理的效率与水平，推动供应链合作伙伴共同

                   发展。


                        1、2016 年，公司继续与合作伙伴打造良好的合作沟通机制，与供应商和经

                   销商建立密切的战略合作伙伴关系，并且不定期进行走访，充分尊重并保护供应

                   商和经销商的合法权益。

                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管


                   理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署

                   供货协议，对供应商进行优胜劣汰严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司坚持依法经营，规范运作，制定了统一、公

                   开的采购标准，使采购成本及流程透明化，极大地避免了暗箱操作与职务腐败，


                   大幅降低采购成本，公司对供应商、客户和消费者诚实守信，构筑了良好的供销


                                                            11











                   关系。


                        3、完善供应商市场准入和业绩评估体系，构建合作共赢的关系。对公司现

                   在的供应商进行集中管理，信息共享，并于 2016 年底对上一年的供应商进行考

                   评打分，实行淘汰机制。

                        4、公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠


                   道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部业

                   绩指标之一，重视与经销商的共赢关系。通过年度经销商大会等形式，了解经销

                   商的基本情况，探讨可持续发展合作模式，提升合作伙伴的专业能力，实现共同

                   发展。


                        （三）农业种植进步和订单农户技术维护

                        通过技术培训和新品推广试种等，为订单农户提供帮助，带动农户原料的发

                   展。2016 年，通过向订单客户及种植户技术培训会，现场调查指导、电话/短信

                   答疑等形式，服务覆盖率达 80%以上。通过针对性选择品种设立示范点，进行试


                   种培育，带动相关农户种植。并通过订单农业的回收，实现农户的增收创收。可

                   以说，公司通过一系列的技术培训，新品推广，降低了农户的种植风险。

                        （四）推动行业发展

                        公司在寻求企业发展不竭动力的同时，投身于行业标准的制定，深入开展与


                   行业之间的合作交流，实现企业与社会的和谐共赢。

                      成立农业科技公司，提供农业种植技术培训，新品推介试种等等，推动葵花

                   籽上游种植品种优化和创新。

                        通过在广西百色、安徽池州、合肥等地开展树坚果的种植，带动国内农户树


                   坚果种植，并提供相应的技术支持，从而带动国内原料产业基地的发展。

                        公司积极发挥企业的经验和优势，主动参与国家和行业发展研究、规划及标

                   准制定，推进产业结构升级，为行业发展贡献力量。

                        公司不断加强与同行业之间的科技合作交流，实现优势互补，不断提高企业


                   技术竞争力。公司参与第 35 届世界坚果干果大会，了解世界坚果行业的趋势，


                                                            12











                   并向世界推荐洽洽。


                        2016 年，被农业部认定为“农业产业化国家重点龙头企业” 。



                                              八、环境保护与可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环


                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                        （一）污水控制。公司煮制车间产生的污水属于可生物降解的生物性污水，

                   排入本公司加工厂附属的污水处理设施进行处理。处理后出水经第三方检测后合


                   格,符合行业排污标准，对附近水域水质不会造成影响。

                        （二）废气控制。公司积极响应地方政府关于节能减排的号召，作为合肥市

                   首批煤改汽的生产性公司，通过募投项目的实施对原有的锅炉进行了技改，目前

                   各项排放指标均符合国家标准。


                        （三）废弃物处理。公司设置有专门的垃圾投放桶、回收筒及对各种垃圾分

                   类收集，对使用过的废油和废包材由专业公司进行处理，使用专门运输车辆及时

                   清运定点处理。

                        （四）节能减排。公司积极开展生产过程水、电、汽的节能减排活动和员工


                   节能意识提升活动，公司单位产品综合能耗每年下降均呈下降趋势，员工的节能

                   意识普遍提高。

                        （五）循环经济。公司在生产经营活动中，通过募投项目的实施，降低了众

                   多浪费节点和包材成本。公司每年均投入大量资金，用于购买国内外先进的环保


                   设备，同时将积极采取能源合同制管理模式，降低能耗。多年来，公司借助一体

                   化产业链，建立了可持续的循环经济模式，实现了企业、社会和环境之间的和谐

                   与发展。

                        （六）办公资源的节约。2016 年继续通过管理信息化，实现了审批流的电


                   子化，通过电子审批流实现与应用，有效的节约了纸张费用。公司开展了无纸化


                                                            13











                   办公系统-传真系统的培训，并尽量在公司的各项培训中不采用纸质版教材，有


                   效的节约了办公成本。

                        （七）为进一步建立环境管理体系，完善环境管理体系文件要求，公司在

                   2016 年制定了洽洽食品职业健康、安全与环保方针。通过持续改进、不断提高

                   能效、减少污染排放，实现公司的可持续发展，遵纪守法，成为社会满意的优秀


                   企业。公司本部区域通过环境管理体系认证（ISO14001），并于 2017 年 2 月获得

                   了认证证书；

                        （八）2016 年，公司本部实施环境、职业健康安全管理体系认证项目，并

                   于 2017 年 2 月获得了职业健康安全管理体系认证。


                        （九）开展安全环保培训会议，定期开展安全环保总结会议。

                                             九、公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法

                   经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履


                   行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税，为地方经济赶超发展做出

                   了较大的贡献。

                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，

                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参


                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        公司有关部门定期对所捐助的希望小学进行走访，并带去公司及员工捐助的

                   资金、物品、文具等，将快乐快递给希望小学的孩子们；

                        公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、


                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的社

                   会关系。

                        公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，

                   以支持各项慈善事业。公司每年在公司层面组织无偿献血；并每年开展爱心基金


                   的募捐活动，为公司员工及其家属提供一定的保障。


                                                            14











                                         十、履行社会责任存在的不足及改进


                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。回首

                   2016 公司将社会责任和企业发展相结合方面做了大量工作，取得了一定的成绩，

                   但在此过程中，我们深刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续性的

                   工程，公司还需要不断提升可持续发展能力，也看到了我们未来进步的方向。


                        2017 年，公司将积极践行社会责任理念，做大做强主业，继续创新竞争，

                   加快转型升级，进一步保护投资者、消费者、供应商等相关利益主体的合法权益，

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同

                   成长，共赢发展，自觉接受政府和社会公众的监督，为推动经济、社会和环境和


                   谐发展做出新的更多的贡献。



                                                                              洽洽食品股份有限公司

                                                                                          董事会


                                                                              二○一七年三月三十日








































                                                            15



