










                  关于本报告                                                                                                               目录



                                                                                                                                      01  总裁致辞                 公司治理                  07
                         比亚迪股份有限公司（以下简称“比亚迪”或“我们”）积极向社会公众报告公司的社会责任状况，
                  让全社会了解、监督比亚迪的社会责任工作。自2010年起，比亚迪每年向社会发布社会责任报告以披露                                                                     03  关于我们                 守法与合规                 企业经营与管理
                  比亚迪的社会责任理念和实践，促进比亚迪与利益相关方以及社会公众之间的了解、沟通与互动，实现企                                                                                               社会责任管理
                  业的可持续发展。


                  报告范围
                        本报告覆盖比亚迪股份有限公司及附属公司。本报告的时间跨度是2019年1月1日至2019年12月31
                                                                                                                                                                                        保护股东权益                19
                  日，部分内容适当溯及以往年份。本报告的数据收集工作按企业现有管理流程进行，报告中的财务数据以
                                                                                                                                                                                        经销商管理
                  人民币为单位，特别说明除外。                                                                                                                                                                              伙伴合作与管理
                                                                                                                                                                                        供应商管理

                  报告依据

                         本报告主要依据香港联合交易所有限公司发布的《环境、社会及管治报告指引》（《主板上市规则》
                  附录二十七）文件及深交所中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项，并参考全球
                                                                                                                                                                                     29
                  报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南(G4)》、《中国企业社会责任报告编写指南》进行编写。各项                                                                                           产品责任
                  指标在本报告中的披露情况可参见报告末尾的指标索引。                                                                                                                    客户权益与服务
                                                                                                                                                                                     产品品质与服务

                  报告流程
                      2019年10月 组建报告小组并召开社会责任报告相关培训
                      2019年11月 开展重点内容访谈以及利益相关方调研
                      2019年12月-2020年2月 确定报告框架与专题内容并收集报告资料
                                                                                                                                                                                        员工责任                  39
                      2020年2月-2020年3月  报告汇编工作与内部专家审核确认报告内容合规性
                                                                                                                                                                                        员工关怀
                      2020年4月  CSR管理委员会与董事会审定                                                                                                                                                                 员工关怀与保障
                                                                                                                                                                                        职业健康与安全


                  确认及批准
                         本报告经由CSR管理委员会确认后，于2020年4月21日               获董事会审批通过。

                                                                                                                                                                                     49
                                                                                                                                                               绿色管理
                  报告获取方式
                         比亚迪倡导绿色环保，故本报告不提供纸质版。如需在线浏览或下载比亚迪社会责任报告， 请访问比                                                                                         绿色运营                  绿色运营与生产
                                                                                                                                                               绿色技术与产品
                  亚迪集团官网（www.byd.com）、香港交易所网站或深圳交易所网站获取。我们谨向所有对本报告提
                  供建议和意见的利益相关方致谢，并承诺再接再厉，继续提高报告的品质。



                  联系方式
                          如对本报告有任何建议和意见，请通过以下方式与比亚迪联系：
                                                                                                                                                                                        精准扶贫
                          电话：86-(0)755-8988 8888  -62649                                                                                                                                                      65
                                                                                                                                                                                        员工公益
                          电子邮箱：bydcharity@byd.com                                                                                     73  展望未来                                                                回馈社会
                           地址：深圳市坪山区比亚迪路3009号
                                                                                                                                      75  指标索引

                                                                                                                                      77  意见反馈表





                                                                                                                                                                                                         2019年比亚迪社会责任报告




                  总裁致辞                     积极承担社会责任是企业的竞争力和生命力















                                                                           2019年，面对全球经济下行压力显著增加                                       场覆盖公交、出租、私家车、道路客车、环卫、城市商品物流和建筑物流等“七大”常规领
                                                                   的 复 杂 局 面 ， 比 亚 迪 坚 持 技 术 创 新 、 苦 练 内                              域，以及仓储、港口、机场、矿山等“四大”特殊领域。在轨道交通领域，云轨、云巴是比亚
                                                                   功，做强做优企业，实现汽车、轨道交通、新                                               迪电动车产业链的延伸。比亚迪打通了全产业链核心技术，具备独立完成整车、轨道、车站及
                                                                   能源和电子四大产业的稳健发展。一直以来，                                               通信信号系统各项建设能力。云轨是中运量，云巴是小运量，可与地铁大运量形成补充，为地
                                                                   比亚迪肩负高度的社会责任感和历史使命感，                                               铁搜集和疏散客源。比亚迪肩负“用技术创新满足人们对美好生活的向往”的企业使命，让绿
                                                                   以解决社会问题为导向，以技术创新为驱动，                                               色方案惠及全球更多城市，解决人类面临的石油危机、空气污染、交通拥堵及产业转型等问
                                                                   在解决社会问题的过程中发展企业。“用电动                                               题。
                                                                   车治污，用云轨、云巴治堵”，打造城市绿色                                                      除了积极承担对经济、环境和社会可持续发展的责任，比亚迪始终高度关注并积极参与各类
                                                                   大交通体系，是比亚迪的绿色梦想，也是未来                                               慈善公益活动。2019年，比亚迪深入中国7省13个地区，重点参与精准扶贫，结合企业自身特
                                                                   城市梦想。                                                              色与优势，总体投入1172余万元。比亚迪服务的慈善项目包括比亚迪脑瘫儿童援助计划、圆梦
                                                                          作为全球性新能源整体解决方案开创者，                                          行动为爱比心和贫困高中生项目、湖南省中南大学比亚迪奖学金项目、云南省个旧中学比亚迪
                                                                   比亚迪开发出太阳能、储能电站、LED、电动                                              奖学金项目、陕西省树莓深加工产业扶贫项目、广西田东扶贫项目等。2019年，比亚迪获得了
                                                                   车及云轨、云巴等绿色技术和产品，打通能源                                               深圳市十佳爱心企业、人民日报“2019年度扶贫企业”、广东扶贫济困红棉杯铜杯、上海车墩
                                                                   从获取、   储存到应用的各个环节，实施“全产                                            “慈善之星”等公益慈善荣誉。
                                                                   业链+全市场”战略，为城市绿色发展提供一揽                                                      今天， 比亚迪所做的事情，已不再是基本的企业积累和规模扩大，而是出于一种社会价值
                                                                   子整体解决方案。在电动车领域，面对百年未                                               和企业责任。未来，比亚迪将以更强有力的市场布局、坚定推动人类可持续发展的战略举措，
                                                                   有的大变局，全球汽车工业也正在经历一个百                                               深入推进新能源汽车和中小运量轨道交通两大战略性新兴产业，加快构建绿色大交通体系。同
                                                                   年未有的大变革。比亚迪掌握电池、电机、电                                               时，比亚迪将继续在教育支持、扶贫济困、科技慈善、全员公益体系等方面深耕细作，将积极
                                                                   控和IGBT功率半导体等全产业链核心技术，市                                             承担社会责任作为企业的竞争力和生命力。

                                                                                                                                                                                                                 王传福
                                                                                                                                                                                                           董事长兼总裁























                  01    总裁致辞                                                                                                                                                                                     总裁致辞    02










                  公司简介    /     公司2019年度绩效  /  公司荣誉与奖项    /    企业核心价值观    /    使命及愿景                                                                                                                     2019年比亚迪社会责任报告




                  公司荣誉与奖项                                                                                                             企业核心价值观





                       获奖时间                      获奖称号                               颁奖机构
                                                                                       颁发机构
                                                                                                                                                                          竞争
                                       “顶级储能品牌”大奖
                    2019年2月26日                                            德国权威调研机构EuPD Research

                     2019年5月6日         “诚信西商”标杆企业                         陕西省委宣传部

                                       “2019感动深圳”第十六届关爱行动
                    2019年5月20日                                            深圳市人民政府                                                                                               核心
                                       “十佳爱心企业”                                                                                                           务实                                          激情
                                                                                                                                                                               价值观
                                                                          中共湖南省委统战部
                                       湖南省“万企帮万村”精准扶贫行动                   湖南省工商联合会
                    2019年5月29日
                                       先进民营企业                             湖南省扶贫办
                                                                          湖南省光彩事业促进会

                     2019年8月1日         2019中国民营企业500强（第32位）               中华全国工商业联合会
                                                                                                                                                                                 创新
                     2019年8月1日         中国民营企业制造业500强（第15位）                中华全国工商业联合会

                    2019年8月20日         “改变世界企业榜”（第3位）                     《财富》杂志

                    2019年10月12日        第二十一届中国外观设计专利金奖                    中国专利奖评审办公室

                    2019年10月24日        中国汽车工业科学技术进步奖一等奖                   中国汽车工程学会                                                    使命

                    2019年10月31日        深圳创新企业70强（第三位）                     深圳创新企业70强评选组委会

                                       2015-2018年度企业反舞弊工作
                    2019年11月5日                                            企业反舞弊工作委员会                                                                                           使命
                                       先进单位
                    2019年11月12日        2019年度扶贫企业奖                        人民日报|国际金融报

                    2019年11月15日        广东省百强民营企业（第8位）                     广东省工商业联合会
                                                                                                                                                                           用技术创新满足
                                                                          深圳市企业联合会
                    2019年12月10日        2019深圳500强企业（第8位）
                                                                          深圳市企业家协会                                                                                     人们对美好生活的向往。

                                                                          智联招聘联合北京大学社会调查
                    2019年12月19日        深圳最佳雇主
                                                                          研究中心

                    2019年12月12日        中国售后服务标杆品牌                         车质网

                    2019年12月23日        中国质量检验协会理事单位                       中国质量检验协会






                  05    关于我们                                                                                                                                                                                      关于我们    06


















                      02









                      企业经营与管理






                  公司治理    /    守法与合规    /    社会责任管理                                                                                                                                                      2019年比亚迪社会责任报告






                          2.1 公司治理                                                                                                    决策机制


                                                                                                                                              比亚迪的重大决策由集体研究决定，由                 新项目开发和未来发展的整体规划，把握全
                                  比亚迪持续改善法人治理结构，不断谋求建立科学、完善的现代公司结构，提高利益相关                                                             领导小组和专业委员会负责审查审议，重大                       局。
                          方的满意度。                                                                                                      事项建议方案，所涉及的单位均参与决策讨                               比亚迪已建立起一套严格的决策机制，
                                  比亚迪董事会定期召开股东大会，报告近期工作并形成执行股东大会的决议，监察比亚迪                                                             论并负责落实相关事务。                               并且会定期对内部控制设计与运行的有效性
                          的整体经营与战略发展，决策经营方针和投资计划；同时监督、指导管理层进一步健全规章制                                                                           比亚迪最高管理者是总裁，负责规划比                 进行自我考评。目前的评价范围已经全面覆
                          度，完善决策机制，规范工作流程，严格审批程序，建立和完善现代的、规范的组织结构，提                                                                   亚迪发展方向，制定发展目标并监督实施。                       盖了比亚迪的生产运营和管理，有效地达到
                          高投资决策的效率和质量。                                                                                                比亚迪重大决策、组织结构调整、重要文件                       了内部控制的目标，决策机制不存在重大缺
                                                                                                                                      均由总裁审批。同时，总裁还要承担比亚迪                       陷。




                                                    比亚迪股份有限公司组织结构图

                                                                                                                                      2.2 守法与合规


                                                                        股东大会

                                            审核委员会                                                                                     公平经营
                              审计部                                                             监事会
                                                                                                                                              比亚迪把履行社会责任的要求融入企业                 争、公平交易等法律法规，不得开展不公平
                                            薪酬委员会
                                                                                                                                      运营全过程和日常管理中，对企业现有的管                       竞争的经济活动。此外，比亚迪也持续用责
                                                                         董事会
                                                                                                                                      理体系进行改进、丰富和完善，同时将企业                       任和可持续发展观来规范自身的经营：遵纪
                                            提名委员会
                                                                                                                                      利益相关方的期望和需求的满足融入到了日                       守法，恪守商业道德，严格遵守商业行为准
                                                                                                                                      常管理和运营工作中。《比亚迪行为准则》                       则，坚持诚信经营、公平竞争。
                                            战略委员会                                                                                     明确须遵守业务所在国适用的反托拉斯、竞




                                                                                                                                      遵纪守法
                                            董事会秘书
                                                                          总裁
                                                                                                                                              比亚迪在全球范围认真遵守法律、社会                 并建立配套程序，保障各项工作依法依规进
                                                                                                                                      规范、职业道德、集团内部规章制度等。集                       行；为了及时、高效支持集团业务发展，从
                                           董事会办公室
                                                                                                                                      团设有知识产权及法务处，统一管理和处理                       源头管控法律风险，确保运营安全，2019年
                                                                                                                                      集团知识产权和法务事务，并在事业部设立                       通过派驻法务人员、指定律师客户经理等创
                                                                                       总裁办公室
                                                                                                                                      了专门的法务部门或人员，定期或不定期监                       新管理模式为各事业群/部提供法律服务。
                                          事业群CEO/高级副总裁/副总裁
                                                                                                                                      督检查各部门法律法规管理及执行的情况，                               2019年，创建并上线了合同全流程管理
                                                                                                                                      评 价 其 执 行 情 况 与 法 律 法 规 的 符 合 性 。 同       平 台 ， 在 合 同 履 行 阶 段 新 增 了 履 行 管 控 模
                                                                                                                                      时，比亚迪建立了有效的内部管控机制，及                       块，可以实现合同履行动态监控，全方位防
                                                                                                                                      时更新《比亚迪公司法律纠纷管理规定》、                       范合同风险。比亚迪各项规章制度、重要决
                                                                                                                                      《比亚迪公司合同管理规定》等公司级制度                       策和经济合同的法律审核率已实现100%。


                  09   企业经营与管理                                                                                                                                                                              企业经营与管理    10








                           /
                                       /
                  公司治理       守法与合规          社会责任管理                                                                                                                                                       2019年比亚迪社会责任报告





                                     比亚迪廉洁监督渠道                                                                                                2019年，比亚迪制作“廉洁比亚迪”宣               信交往态度；深圳卫视、深圳商报免费宣传
                                                                                                                                      传片，向公司员工及外单位来访人员展示播                       报道我司廉洁建设工作；并荣获企业反舞弊
                                                tousu@byd.com                                                                         放；在全国各工业园会议室、接待室、洽谈                       联盟授予的“2015-2018年度企业反舞弊工
                                                                                                                                      区等场所放置“廉洁警示牌”，强调对外公                       作先进单位”称号。
                                                86-(0)755-8988 8888-62407                                                             务交往的禁令，向外单位表明比亚迪阳光诚


                                                关注微信公众号：廉洁比亚迪


                                       举报人认为合适的其他形式






                          廉洁宣传教育
                                  比亚迪持续通过OA通知、通报、邮件、                岗位人员参观监狱，开展警示教育活动等。
                          微信公众号、网站等渠道宣传公司的廉洁规                       通过多渠道多形式宣传廉洁文化，建立廉洁
                          定，  发布廉洁新闻、案例通报、廉洁制度及                     监督体系，提高员工廉洁自律意识，营造反
                          法律法规等信息。举办“廉洁月”活动，开                       腐倡廉氛围，形成“恪尽职守，廉洁自律；
                          展廉洁宣誓、签署廉洁自律承诺书、廉洁知                       激浊扬清，正本清源”16字的比亚迪廉洁文
                          识答题、廉洁课堂、廉洁板报等。组织关键                       化。



















                                                                                                                                                  荣获2015-2018年度企业反舞弊工作先进单位




                                                                                                                                      参与反贿赂管理体系建设

                                                                                                                                              比亚迪一直积极参与深圳市乃至国家的                 国认证认可行业标准――反贿赂管理体系要
                                                                                                                                      反贿赂管理体系建设――参与反贿赂管理体                       求及使用指南》的审议。
                                                                                                                                      系深圳标准的制定与推广和《中华人民共和

                         组织开展警示教育




                  13    企业经营与管理                                                                                                                                                                             企业经营与管理    14






                  公司治理    /     守法与合规    /    社会责任管理                                                                                                                                                     2019年比亚迪社会责任报告






                          2.3 社会责任管理                                                                                                  利益相关方参与


                                                                                                                                             比亚迪积极与各利益相关方密切合作，                  动，包括组织会议、参加或组织活动、问卷
                                  比亚迪成立CSR管理委员会，制定比亚迪CSR管理办法及工作计划，实现比亚迪CSR工                                                           用心倾听他们的需求，作为管理优化的重要                       调查、学术研讨会以及参加工作组等。
                          作的统一组织与管理。通过对符合性及持续改善的承诺，比亚迪强调了在社会和环境责任上的                                                                   输入。我们开展了各种利益相关方参与的活
                          态度，并建立了定义清晰的比亚迪管理代表者，以确保与比亚迪运营和产品相关联体系的适用
                          法律、法规和客户要求，识别和降低相关的运营风险。比亚迪的CSR管理正逐步走向科学化、                                                                     利益相关方            最关注议题               沟通渠道/方式                 沟通频率/次数
                                                                                                                                                                                                         颁奖机构
                          规范化。

                                                                                                                                                            产品责任            线上推广                       不定期
                                                                                                                                                            客户隐私            线下展销会、推广活动
                          社会责任愿景                                                                                                                            绿色产品            微信/微博/电话
                                                                                                                                                            与技术             新品发布会
                                   比亚迪致力于企业和社会的和谐与可持                东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其他                                                                                     市场调研
                                                                                                                                                                            客户满意度调查
                          续发展，努力通过技术创新、产品创新和管                       利益相关方的权益，成为值得所有利益相关
                                                                                                                                         客户与消费者                             客户会议
                          理创新以及完善的商业运作来提升政府、股                       方信赖和尊敬的企业。
                                                                                                                                                                            迪粉汇

                                                                                                                                                            雇佣              总经理日                       不定期入职员工
                          社会责任沟通                                                                                                                            薪酬福利            总经理信箱                      培训与员工晋级
                                                                                                                                                            职业健康            厂长接待日                      考核培训等
                                                                                                                                                            与安全             工会活动                       不定期工会活动
                          内部沟通
                                                                                                                                                            员工培训            审查投诉信箱                     与社团活动
                                 比亚迪不断改进社会责任内部沟通机                   建立比亚迪CSR工作沟通群，及时共享社会                                                     员工             与发展             员工培训日                      不定期员工意见
                          制。2019年，CSR委员会开展了多次社会责                    责任相关信息，加强内部信息互通，共同推                                                                                                                调研征集
                          任工作相关会议、培训、访谈等，推进公司                       动企业社会责任的发展。
                          社会责任各模块的执行与落实。此外，我们                                                                                                               经营业绩            股东大会                       不定期举行投资

                                                                                                                                                            合规经营            业绩发布会                      者座谈会
                                                                                                                                                                            投资者座谈会                     不定期路演
                          外部沟通
                                                                                                                                                                            大型反向路演                     不定期的业绩发
                                  自2010年起，比亚迪已连续9年发布社               业 社 会 责 任 活 动 。 获 得 深 圳 市 关 爱 办 评 选                                                                     定期信息披露                     布会
                          会 责 任 报 告 ， 全 方 位 披 露 比 亚 迪 在 履 行 经       “2019感动深圳”第十六届关爱行动“十佳                                                                                   日常性邮件及电话沟通                 不定期调研
                                                                                                                                         股东/投资者
                          济、环境、社会责任及推动行业发展方面做                       爱心企业”、人民日报评选“2019年度扶贫                                                                                                              不定期电话与
                          出 的 努 力 。2019年 ， 比 亚 迪 还 加 强 对 外 交        企业奖”等多项社会责任类奖项。                                                                                                                    邮件访问
                          流，拓宽对外宣传渠道，积极参加行业内企
                                                                                                                                                            供应链管理           现场调研                       不定期供应商
                                                                                                                                                            产品责任            质量沟通                       大会
                                                                                                                                                                            供应商会议与审核                   不定期培训
                                                                                                                                                                            供应商合同与调查问卷                 按照季度一年
                                                                                                                                                                                                       四次供应商满
                                                                                                                                                                            供应商培训
                                                                                                                                            供应商                                                        意度调查
                                                                                                                                                                            供应商大会


                  15    企业经营与管理                                                                                                                                                                             企业经营与管理    16






                          /
                                       /
                  公司治理        守法与合规         社会责任管理                                                                                                                                                       2019年比亚迪社会责任报告




                                                                                                                                      实质性议题分析
                              利益相关方           最关注议题               沟通渠道/方式                 沟通频率/次数
                                                                                             颁奖机构
                                                                                                                                      议题识别
                                                绿色生产            政府政策沟通会                    不定期
                                                绿色运营            为政府标准工作与磋商                                                                  比亚迪CSR管理委员会基于2018年识别                关方对议题的关注度，初步识别出本年度的
                                                经营业绩            提供输入                                                                  的20项实质性议题，兼顾2019年国家政策、                    实质性议题。
                                                合规经营            政府和跨政府会议                                                              行业趋势和公司发展规划，最终结合利益相
                                                                参加政府项目
                                 政府
                                                                邀请参观视察
                                                                                                                                      议题评估与确定

                                                                                                                                             对多个利益相关方进行专项调研，根据                  议题的初步评估结果。由CSR委员会组成的
                                                产品责任            参与电动汽车行业标准                 不定期
                                                                                                                                      “对利益相关方的重要性”和“对比亚迪的                       专家组进行综合评价，最终确定四类核心实
                                                绿色生产            制定
                                                                                                                                      关联度”两个维度的综合考量，形成实质性                       质性议题，并以此作为披露依据。
                                                                参加会员大会
                                                                行业信息交流共享
                                                                产业规划建言献策
                             行业/标准协会                                                                                                                               2019年核心实质性议题
                                                                开展校企合作
                                                                                                                                        公司治理相关议题               环境相关议题              员工相关议题             社区相关议题
                                                                                                                                                                                                         颁奖机构
                                                绿色生产            参与社区项目                     不定期开展志愿                                                               废弃物管理
                                                社会公益            参加非政府组织的会                  服务活动                                              经营业绩           （废水、废气、固废）                薪酬福利              社区贡献
                                                志愿服务            议，邀请非政府组织
                                                                                           每月开展“公益
                                                                参加会议
                                                                                           日”活动                                           研发与知识产权             温室气体排放管理           员工职业健康与安全              公益慈善
                                                                讨论双方关注的具体
                                                                问题
                           非政府组织与社区
                                                                回复信息需求                                                                       合规经营                 能耗管理             员工发展与培训              精准扶贫
                                                                社会公益活动
                                                                                                                                          反腐败与反贿赂              包装材料的使用                员工权益                  /
                                                经营业绩            单独会议与访谈                    不定期
                                                                针对关键市场媒体机                                                                   供应链管理                水资源管理            多元化及平等机会                  /
                                                                构和意见领袖开展特
                                                                定活动
                                                                                                                                         供应商评估与选择            社区环境影响与保护                   /                  /
                                                                邀请媒体与意见领袖
                                媒体                              参加比亚迪举办的会议
                                                                                                                                         客户服务与满意度                    /                   /                  /
                                                                通过社交媒体加强互动

                                                                                                                                            消费者权益                    /                   /                  /
                                                绿色生产            联合研究项目以及技术                 不定期
                                                研发创新            合作
                                                                                                                                            经销商管理                    /                   /                  /
                                                                组织研讨会议
                            研究机构/学术界
                                                                                                                                          产品安全与质量                    /                   /                  /





                  17    企业经营与管理                                                                                                                                                                             企业经营与管理    18


















                      03









                      伙伴合作与管理






                  保护股东权益    /    经销商管理     /    供应商管理                                                                                                                                                    2019年比亚迪社会责任报告












































                          3.1 保护股东权益
                                                                                                                                      表共计110人，拥有及代表的股份为                  公司治理及日常业务建言献策。
                                                                                                                                      1,233,834,164股，占公司股份总                   2019年，比亚迪接待基金、券商、保险、私募、
                                  比亚迪自上市以来高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体                                                             数的45.2262%；从股东大会的参                 QFII等机构投资者44批次来公司实地调研，参加国内
                          系。比亚迪努力维护股价稳定，建立投资者回报规划与机制，信守各项承诺，及时充分地进行                                                                   会人数看，报告期内，更多中小股                    外投行及券商会议超过57次，并组织多次业绩发布会
                          信息披露，促进公司在多种渠道与投资者沟通和互动，切实维护投资者的合法权益。                                                                       东参与到比亚迪的股东大会中，对                    及国内外路演。



                          投资者关系管理                                                                                                     回报股东

                               比亚迪按照有关法律法规、深圳证券交                    则对于股东权益平等保护的要求，不断完善                                                   比亚迪一直致力于提升股东回                  现 有 总 股 本 2,728,142,855股 为 基 数 （ 其 中 A股
                          易所及香港联合交易所有限公司对上市公司                       公司章程，完善股东大会议事规定、利润分                                               报，保护中小股东权益。                        1,813,142,855股，H股915,000,000股），向全体
                          信息披露的规定，比亚迪按照真实、准确、                       配政策。比亚迪通过业绩说明会、投资者调                                                   考虑公司整体经营情况、财务                  股东每10股派人民币2.04元现金（含税）。不送红
                          完整的原则，向股东及投资者及时准确披露                       研、日常邮件及电话询问等方式，向中小股                                               状况及股东利益等综合因素，为与                    股，不以公积金转增股本，共派发现金红利总额约人
                          信 息 情 况 ， 增 加 公 司 运 作 的 公 开 性 和 透 明       东介绍公司情况，解答疑问，建立与中小投                                               所 有 股 东 分 享 公 司 经 营 发 展 的 成        民币55,654.11万元。
                          度。                                        资者的良性互动关系。                                                        果 ， 经 公 司2019年6月6日 召 开 的               公 司2018年 年 度 权 益 分 配 方 案 已 于2019年7月
                               比亚迪严格遵守上市规则及证券市场规                         2019年 6月 6日 召 开 2018年 度 股 东 大                                2018年 度 股 东 大 会 审 议 通 过 公 司        26日实施完毕。
                          定，保障中小股东的合法权益；遵守上市规                       会；出席2018年度股东大会的股东及股东代                                             2018年年度权益分配方案为：公司








                  21    伙伴合作与管理                                                                                                                                                                             伙伴合作与管理    22






                  保护股东权益    /    经销商管理      /     供应商管理                                                                                                                                                  2019年比亚迪社会责任报告






                          3.2 经销商管理




                                  比亚迪汽车经销商网络已覆盖全国主要城市和主要商圈。为了能让经销商提供高品质的服
                          务，提升客户体验，我们提出了“智享体验”销售服务形象，推动经销商打造“智在乐享
                          6S体验空间”。结合比亚迪客户特性、产品特性打造全新的比亚迪客户购车体验终端。
                                   比亚迪将传统4s店升级为整合“SURPRISED惊喜的印象”、“SPECIAL特别的感
                          受”、“SMART机敏（数字化）的方式” 、“SOFT贴心的细节”、“SUPPORTED多方
                          位支持”以及“SEAMLESS无缝的服务”的6S体验终端。借助智在乐享6S 构筑的场景，比
                          亚迪广大经销商通过机智、灵活的展现方式为客户提供无微不至的关怀。








                                                                                                                                      销售满意度管理


                                                                                                                                          销售满意度管理是提高品牌形象、赢得                     整改条件的经销商开展弱项整改，经销商在
                                                                                                                                      良好口碑和忠诚客户的保证，为客户提供全                       收到整改通知后三个工作日内提交弱项整改
                                                                                                                                      方位的销售服务，激发比亚迪经销商的服务                       报告并设定整改后需要达到的目标值，定期
                                                                                                                                      意识，规范比亚迪经销商销售满意度定义、                       提交一次弱项整改管控表，整改周期为期一
                                                                                                                                      销售满意度提升方向、具体提升要求等。                        个月。
                                                                                                                                          为了提供客户全方位的优质服务，比亚                          通 过 一 线 赋 能 提 升 培 训 及 管 理 考 核 ，
                                                                                                                                      迪在全国范围内对各经销商在客户服务方面                       2019年1-12月调查得分同比2018年1-12月
                                                                                                                                      的能力及贡献进行综合考评，每月进行SSI                      上升1.38%（1.24分），达到91.27分。销
                                                                                                                                      （销售满意度（SSI，Sales Satisfaction             售 满 意 度 专 员 渗 透 率 达 到100%。2019年
                                                                                                                                      Index）也称销售满意度指数，是客户通过                     SSI弱项整改完成率达到98.68%，达标率为
                                                                                                                                      对一种产品或服务可感知的效果与其期望值                       81.68%，整改前后成绩提升达43%，提升
                                                                                                                                      相比较后得出的指数）考核评估。并对达到                       明显。



                                                                                                                                                          年份                            年度SSI平均得分


                                                                                                                                                         2016年                               89.61


                                                                                                                                                         2017年                               90.63


                                                                                                                                                         2018年                               90.03


                                                                                                                                                         2019年                               91.27



                  23   伙伴合作与管理                                                                                                                                                                              伙伴合作与管理    24
































                                                                                                                                                                    经销商销售满意度专员岗位认证培训（杭州站）

























                                                  经销商销售满意度专员岗位认证培训（呼和浩特站）                                                                                           经销商销售满意度专员岗位认证培训（绵阳站）






                                                                                                                                      3.3 供应商管理
                          经销商培训


                                  比亚迪对经销商销售服务流程和思路进                 效果，客服中心通过驻点、远程视频形式对                                                        2019年，我们对《比亚迪供应商要求》、《比亚迪供应商审核管理细则》、《比亚迪供应
                          行梳理和引导，对销售服务过程中经常碰到                       经销商进行培训，并通过月度销售投诉负激                                               商企业社会责任管理作业细则》等一系列的供应商管理制度进行优化更新，加入了国际、国
                          的问题做出分析和归纳，并不断开发服务上                       励考核等形式提升经销商主动维护良好的客                                               家、地方、行业协会新的法律法规要求以及客户的诉求。在相关文件中明确要求供应商不得采
                          的新思维、新方法，帮助经销商去提升销售                       户关系，有效提升了销售投诉及时响应率与                                               购冲突矿物，并要求供应商将不使用冲突矿产要求延伸到下阶供应商，并对下阶供应商进行调
                          满意度。为了提升销售投诉考核政策的执行                       解决率。                                                              查。
                                                                                                                                              供应商管理制度从劳工标准、职业健康安全、环境管理、贸易安全、反腐败和反商业贿赂
                                                                                                                                      等多方面明确对供应链合作伙伴的社会责任要求。比亚迪成立风险管理委员会采购工作组，负







                  25    伙伴合作与管理                                                                                                                                                                             伙伴合作与管理    26






                  保护股东权益    /     经销商管理    /    供应商管理                                                                                                                                                    2019年比亚迪社会责任报告






                          责收集供应链的风险管理信息并进行风险评估，确定风险的预警线及相应采取的对策。定期总                                                                   企业社会责任审核条款，对供应商进行现场                       PCB、FPC、连接器等高能耗、高污染的物
                          结和分析已制定的风险管理策略的有效性和合理性，结合实际不断修订和完善。根据风险管理                                                                   审核，审查供应商是否遵循社会责任政策及                       料，对清单上的供应商进行调查，对于调查
                          策略，针对各种风险制定风险管理解决方案，每年对风险管理工作及工作效果进行监督评价。                                                                   要求。如果审核不通过，比亚迪向供应商提                       结果不符合要求或供应商能源消耗量呈上升
                          2019年底，关于风险控制由线下的人工控制转到线上，由系统进行管控，更加有利于对风险进                                                                 供访谈、辅导、培训，以促进供应商持续改                       趋势的，要求供应商整改，并跟进供应商改
                          行闭环管理。                                                                                                      善。对于规定期限内整改达不到要求的供应                       善情况。
                                                                                                                                      商，比亚迪会根据实际情况，给予取消合格                           比亚迪定期到政府网站上查询是否有比
                                                                                                                                      供货资格的处罚。                                  亚 迪 供 应 商 被 列 入 政 府 的 黑 名 单 中 。 如 果
                          供应商数量
                                                                                                                                          每年比亚迪都会择机对一直发生交易的                     有 ， 比 亚 迪 将 发 送 邮 件 知 会 各 采 购 业 务 部
                               比亚迪现有供应商14000多家，其中，                  北美、常州、银川、广安、桂林供应商数目                                               供应商进行年度审核。在合格供应商中，比                       门 ， 并 及 时 在 采 购 系 统 上 冻 结 该 供 应 商 代
                          华 南 地 区48%， 华 东 地 区28%， 其 它 地 区           占比呈上升趋势，通过产业链带动地方经济                                               亚 迪 根 据 物 料 特 性 筛 选 出 调 查 清 单 ， 如         码，停止与其交易。
                          24%。近年来，由于轨道项目以及其他业务                      发展，增加就业。
                          的开展，比亚迪在世界各地设厂，如印度、
                                                                                                                                      供应链平台


                           供应商选择                                                                                                          近几年，比亚迪对于生产性物料的采购                     略 管 理 。 继 续 大 力 推 行 阳 光 采 购 和 绿 色 采
                                                                                                                                      已经从价格采购过渡到价值采购，从本地化                       购，通过对供应商的生命周期管理形成闭环,
                           聘用供应商惯例                                                                                                    采购逐步迈向全球化，一些重要零部件完全                       打造高效协同、互利共赢的供应链平台。
                                  比亚迪对合作供应商进行CSR管理。对                 进行冲突矿产调查；对高风险物料进行环境                                              来自行业排名领先的供应商，侧重风险和策
                          有HSF要 求 的 物 料 进 料 检 验 时 ， 对 物 料 的          人 文 重 要 绩 效 指 标 进 行 调 查 ； 对 变 更 后 或
                          HSF符合性进行核对；每年年审时对供应商                       HSF资料过期后要求供应商重新提供HSF资                                            阳光采购
                          CSR进行审核；根据物料的属性，对供应商                       料。
                                                                                                                                              公司继续加大“阳光采购”的推行力                  为因素，做到了高效、透明。
                                                                                                                                      度 ， 在 供 应 商 导 入 环 节 要 求 和 供 应 商 签 订              比亚迪专门成立采购委员会和审查处这
                           新供应商选择                                                                                                     “阳光采购的”协议；公司加入了“反舞弊                       两个由总裁直管的部门，用以内部监管供应

                                  比亚迪在导入新供应商时会对供应商的                  个条款设置一票否决权。                                                      联盟”，违反公司的“阳光采购”政策的供                       链管理和采购。比亚迪在公司各个生产基地
                          资 质 与 违 法 违 规 行 为 进 行 调 查 确 认 ， 采 用               比亚迪一直采用严格的环境标准、劳工                                         应商会被列入比亚迪供应商黑名单，并公示                       多处张贴投诉告示牌，公示投诉电话、投诉
                          《比亚迪供应商审核表》对其能否满足比亚                        实践标准及人权标准进行筛选，要求供应商                                              给“反舞弊联盟”其他成员；对于员工违反                       邮箱、微信公众号等多种投诉方式。对一切
                          迪要求进行稽核。比亚迪在审核表中设置了                        建 立 符 合 ISO14001要求的管理体系， 承 诺                                     “阳光采购”政策，公司会将其开除，情节                       违反阳光采购的行为及活动，一经查实，处
                          “企业社会责任”、“安全、信息、知识产                        应用并推进符合SA8000的企业社会责任管                                            严重的会被送给公安或司法机关进行处理。                       以严厉的惩罚，确保供应链管理和采购得到
                          权”、“有害物质过程管控”专项模块，从                        理体系，遵守比亚迪《供应商企业社会责任                                              公司倡导以招标采购为主，其他竞争性采购                       全员监督，促使阳光采购得到有效落实和监
                          人文、环境、安全、守法合规、有害物质、                        协议》及《有毒有害物质管控合同》中关于                                              为辅的采购方式；在采购流程的主要环节，                       察。
                          贸易安全等各方面对供应商及其下游供应链                        劳工及人权、环境条款。                                                      上线了新SRM系统操作平台，基本避免了人
                          的社会责任管理情况进行现场审核确认，多
                                                                                                                                      绿色采购


                          供应商审核与评估                                                                                                            在供应链和原材料端，比亚迪始终坚持                 供应商、绿色原材料”的绿色采购体系，规
                                                                                                                                      绿色采购。比亚迪以总部采购处为导向，以                       范采购中的各项环境管理，确保每一个外购
                               比亚迪定期对供应商进行社会责任评估                    和调查，依据《比亚迪供应商审核表》中的                                               各地区、各事业部、各工厂为主力的“绿色                       零部件都满足绿色环保要求。






                  27    伙伴合作与管理                                                                                                                                                                             伙伴合作与管理    28


















                      04









                      产品品质与服务






                  产品责任    /    客户权益与服务                                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                  4.1 产品责任                                                                                                                                                                            标杆级管理，

                                                                                                                                                                                                      可视为公司
                                                                                                                                                                                       优良级管理          管理楷模
                          品质价值观
                                                                                                                                                                       BYD星级质
                                 各事业部和工厂根据公司品质价值观，                  效落实，引导技术、生产、管理、服务等决                                                                                量管理体系
                                                                                                                                                        已初步形成          必备的最低
                          制定本部门的品质理念，品质理念能够深入                       策的正确制定，从而进一步提升产品品质、
                                                                                                                                                        ISO9001        要求，反应
                          人心，提升个人意识，并转化为品质行为有                       工作品质和服务品质；                                                          已有最基本
                                                                                                                                                        管理体系，          质量管理体
                                                                                                                                        的控制要求。                                                          五星级
                                                                                                                                                        并有控制           系规划及管
                                                                                                                                        但未形成系
                                                                                                                                                                       理的合格水
                                                                                                                                        统化管理                                             四星级
                                                             品质价值观                                                                                                     平
                                                                                                                                                                          三星级

                               客户至上           造物先造人          推行FMEA          坚持三不原则        牢记“四不放过”
                                                                                                                                                         二星级
                             时刻把握客户          敬畏流程和纪           狠抓机理和         不接收不良品，         事故原因不查
                                                                                                                                          一星级
                             需求，超越客          律，推行5S，          预防            不制造不良品，         清不放过，责
                             户期望             弘扬工匠精神                         不流出不良品          任人员未处理
                                                                                            不放过，整改
                                                                                            措施未落实不                                            开展专项质量巡视，深入分析产品失效                 度和开发品质水平。
                                                                                            放过，有关人                                    机理，优先考虑风险，找出问题背后根本原                              比亚迪从产品实物质量出发，通过体系
                                                                                            员未受到教育                                    因，推行系统改善；同时建立预防思维，进                       星级审核、专项质量巡视，进一步深入应用
                                                                                            不放过                                       行 系 统 规 划 ， 结 合IQS整车评价理念， 开 展             CAPD审核思维，抓源头，优流程；在车企
                                                                                                                                      以 IQS新 车 质 量 调 查 为 主 ， WDI、 PDI和          内创新式的引入品质体系竞争力指数。
                                                                                                                                      VDS为辅的评价方法，进一步提升设计准确


                          产品质量管理体系


                                                   I
                                比亚迪依据 IATF 16949、SO/TS22163、        级水平（优秀水平），其余均达到了合格水平。                                             研发质量管控
                          中国强制性产品认证（CCC）实施规则/细则、                    比 亚 迪 整 车 及 所 有 零 部 件 工 厂 均 通 过 了
                          环境标志产品保障措施指南等质量保证体系基                      ISO9001：2015质量管理体系认证，其中，有                                                对于新产品质量，比亚迪从产品设计到到                 通过PPAP考核来激励和规范各车型量产后
                          本要求，建立完善可靠的文件管理系统，和具                      30个工厂通过了IATF16949:2016体系认证。                                       试制到批量生产设立了严格的质量门槛，从                       PPAP通过情况，如此以确保乘用车的整车及
                          有特色的以“比、帮、赶、超”为驱动力的质                           在产品认证方面，乘用车、大巴客车及涉                                           FMEA中识别风险，高风险零部件从研发E流                     零部件生产所需要的原材料、零部件，满足产
                          量管理体系星级评价模型，从体系、制程、产                      及安全的相关零部件（内饰、车灯、安全带、后                                             程多阶段评价，中风险零部件试制质量能力评                      品设计文件以及批量生产条件的要求；也进一
                          品、三个维度评价工厂的质量管理体系。                        视 镜 等 产 品 ） 均 通 过 了 中 国 强 制 产 品 认 证                               价，低风险零部件开展自查自纠，通过新项目                      步确保产品制造过程一致性，提升产品符合
                                在星级评价方面，2.13%工厂达到了五星                （CCC）。                                                            质量能力评价，引导工厂关注新产品良率和节                      性；另外，新产品研发过程，公司导入了研发
                          级水平（标杆水平），26.59%工厂达到了四星                                                                                     拍，为整车批量生产做好了准备，确保零部件                      品质工程（DQE）角色，落实责任，监控研发
                                                                                                                                      顺利通过PPAP批准。                               过程品质情况，持续推进零部件品质稳定可
                                                                                                                                             同时，在新项目质量能力评价的基础上，                 靠。






                  31    产品品质与服务                                                                                                                                                                             产品品质与服务    32






                  产品责任    /    客户权益与服务                                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          制程质量把控


                          过程管控，层层把关

                               产品围绕深入机理、系统规划，彻底执                    未知风险，另外提升设备自动化制造，运用
                          行、负责到底，全员参与、快速响应，归零                       SPC和MSA工具，实现了现场生产管理精细
                          管理、正向循环的质量环管理思路，以及通                       化、现场品质监控智能化，以满足法规和客
                          过员工举手意识、复盘机制、试错机制对应                       户要求。


                          严谨检验流程，有效检验方法

                               比亚迪建立了《汽车产业群成品检验控                    要求、检验过程异常处理、检验数据分析、
                          制 程 序 》 ， 主 要 从 检 验 准 备 （ 检 验 人 员 资       检验记录保存等方面进行了规范，以验证产
                          格、检验仪器、检验环境、检验依据和检验                       品满足相关规定的要求。所有车辆在出厂前
                          过程基本要求）、成品检验要求、出货检验                       均得到有效检验。


                                                                                                                                                  整车EMC测试场景
                          严格把控，确保零缺陷
                               比 亚 迪 对 车 辆 出 厂 进 行 严 格 的 控 制 把      台、汽车侧滑检验台、尾气分析仪、四轮定
                          关 ， 对 品 质 问 题 零 容 忍 ， 利 用 先 进 检 测 仪       位仪、故障诊断仪、全景影像房、四立柱、
                                                                                                                                      售后服务保障
                          器，品质监控智能化。配置了机动车前照灯                       强化道路等设备进行100%检验，确保车辆出
                          检 测 仪 、 动 态 转 毂 测 试 台 、 汽 车 制 动 检 验       厂品质。                                                                     从原材料到制造过程，再到物流运输交                  任控制程序》为指引，从产品调研时产品安

                                                                                                                                      付，比亚迪建立了完善产品追溯系统和快速                       全要求识别、与产品设计、物料采购、产品
                                                                                                                                      投诉渠道等，以避免产品责任风险；对于产                       批准、产品制造、以及产品销售和服务有关
                                                                                                                                      品安全方面，以《汽车产业群产品安全及责                       的产品安全及责任管理；


                                                                                                                                      健全的召回机制
                                                                                                                                          公司建立了《汽车产业群缺陷汽车召回                     回）和境外汽车产品召回等方面进行了明确
                                                                                                                                      控制程序》，主要从信息备案、 各阶段信息                      规定，确保缺陷汽车得到有效、规范处理，
                                                                                                                                      数据库的建立及维护、召回条件、中国境内                       以减少其带来的不利影响。2019年未出现产
                                                                                                                                      召 回 （ 召 回 信 息 确 认 、 主 动 召 回 、 指 令 召       品召回情况。





                                                                                                                                      品质文化建设

                                                                                                                                          品质是比亚迪发展的基石。为加强品质                     QCC评比、5S交流评比等活动， 激 发 全 员
                                                                                                                                      文 化 建 设 ， 营 造 精 益 求 精 和 认 真 的 工 作 氛       的质量意识和质量工作热情，促进质量意识
                                                                                                                                      围 ， 通 过 质 量 大 会 、 技 能 竞 技 比 赛 、           和能力提升。

                                    整车四驱半消声室-声学照相



                  33    产品品质与服务                                                                                                                                                                             产品品质与服务    34






                  产品责任    /    客户权益与服务                                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                                                                                                                                      4.2 客户权益与服务




                                                                                                                                              比亚迪建立了完善的客户权益保护体系，全力保护客户权益。公司各部门以及下属公司在
                                                                                                                                      集团统一的管理体系下，根据业务范围的不同，针对不同的客户群制定了符合服务对象的客户
                                                                                                                                      管理相关制度与管理办法。以下主要以比亚迪汽车销售有限公司为例，介绍公司在保护客户权
                                                                                                                                      益方面所做的努力。比亚迪汽车销售有限公司在“精诚服务”理念的指导下，坚持以客户满意
                                                                                                                                      为目标，对服务项目及内容进行创新，以提升服务质量水平。



             柔性工装车设计技能大赛                                                      首届叉车技能大赛                                                客户关系管理

                                                                                                                                               比 亚 迪 建 立 了 客 户 管 理 系 统 ― ―      化管理。公司在客户的不同生命周期阶段采
                                                                                                                                      CRM客户管理平台，包含资讯管理、客户管                      用了相对应的客户关系管理方法，以满足客
                                                                                                                                      理（潜在客户与保有客户）、项目管理、产                       户要求并超越其期望，提升客户契合度。
                                                                                                                                      品平台管理、财务管理等，对客户进行一体




                                                                                                                                      客户知情权的保护


                                                                                                                                             比亚迪通过技术指导文件、产品手册和                  语言的《用户手册》以及产品认证资料，确
                                                                                                                                      知识动画如实地向客户展示公司的技术实力                       保客户了解产品的性能特点、使用方法及权
                                                                                                                                      和产品性能特点。向客户交付产品时，提供                       益保护等信息。此外，比亚迪邀请客户进行
                                                                                                                                      《用户手册》以及产品认证资料。根据客户                       工厂实地参观、考察、学习，确保客户全面
             西安市QCC成果发布会获奖                                                    深圳市QCC成果发布会获奖
                                                                                                                                      的语言环境，如海外客户，提供英语或当地                       了解产品的生产流程及品质控制程序。




                                                                     2019年3月，比亚迪开展了预防、改善、匠心、                                          客户隐私的保护
                                                                 素养4大主题7个活动，包含各级FMEA培训、防错应
                                                                 用专题沙龙、QCC经验交流会、叉车技能比武大赛、                                                    比亚迪所有员工在入职时均签订了《保                  DMS系统，同时设置严格的管理权限，科学
                                                                 品质关爱、5S素养提升活动，进一步提升员工的品质                                             密协议》，严格保护客户的隐私；并且同客                       管理客户信息档案，系统信息安全由信息中
                                                                 意 识 ， 加 强 工 厂 品 质 文 化 氛 围 。2019年 ， 比 亚 迪                             户在商务活动中签订NDA协议，确保双方信                      心负责管理。
                                                                 QCC项目外部评比活动中，斩获8个一等奖、12个二                                            息安全。客户信息主要存储于CRM系统及
                                                                 等 奖 ，1个 三 等 奖 的 佳 绩 。 公 司 实 物 质 量 已 达 到 了
                                                                 IQS5的水平，获得了业界的认可。




             参观5S优秀工厂第―西安涂装工厂






                  35    产品品质与服务                                                                                                                                                                             产品品质与服务    36






                  产品责任    /    客户权益与服务                                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          客户满意度管理                                                                                                     客户关怀


                                 比亚迪建立了完善的客户满意度管理制                  回访数据进行分析，探知客户不满意的方面                                                       比亚迪围绕客户全生命周期不定期开展                 及年终车主盛典，经销商以单店车主俱乐部
                          度，主要以电话调查的形式针对服务态度、                       及 其 重 点 需 求 ， 着 重 对 服 务 不 足 点 进 行 改                               保客关怀。线上主要以迪粉汇为阵地，开展                       为主，每月定期邀约车主，开展用车讲堂、
                          流程、品质、交期、价格等因素对客户进行                       善，将客户的重点需求作为重点考核项目，                                               车主线上招募、福利、征集、信息分享等活                       手工、亲子、自驾等与车主互动的活动，并
                          全生命周期关怀回访调查。比亚迪根据客户                       以满足客户需求，提升客户满意度。                                                  动，对于车主会员，实行购车有积分，推荐                       以满意度问卷为当期活动满意度指标之一。
                                                                                                                                      购车有积分，各大平台发帖有积分、志愿者                       其他关怀诸如生日问候、新车上市告知、政
                                                                                                                                      车主参与品牌方活动有积分等激励措施；线                       策类告知、售后相关提醒等通过短信的形式
                                                                                                                                      下主要围绕车主俱乐部，其中厂家以官方车                       触达保客。
                          客户投诉管理                                                                                                      主俱乐部为主，每年组织多场次车主活动以

                          客户投诉渠道

                               比亚迪始终坚持快速、有效处理客户的                    件的处理流程及规范，提升厂商配合度。新
                          各种投诉，确保服务质量不断改善，持续提                       增《比亚迪汽车销售投诉内部考核机制》，
                          升 。 公 司 制 定 了 《 客 户 投 诉 受 理 流 程 》 、       重视网络、媒体投诉，针对网络、媒体投诉
                          《比亚迪公司客户服务及沟通管理》、《比                       进行单例负激励，有效的解决客户问题并提
                          亚迪经销商销售投诉管理机制》、《比亚迪                       升客户满意度。2019年1-12月考核投诉量同
                          汽车销售有限公司纠正措施控制程序》等管                       比下降47.9%，18年投诉发生系数1.24%，
                          理办法管理公司投诉。                                19年 投 诉 发 生 系 数0.75%， 大 幅 度 下 降 ；
                               2019年，比亚迪明确了销售投诉特殊事                  2019年1-12月及时响应率同比提升42%。




                          客户投诉解决率
                                                                                                                                  车友会车主活动                                                     经销商车主俱乐部活动
                                   年份
                                             2015年       2016年        2017年        2018年        2019年
                            类型


                              售前投诉            79%          89%          93%         85%           86%




                              售后投诉            96%          95%         93.5%       94.8%        95.03%








                                                                                                                                                                                                    官方车主俱乐部活动








                  37    产品品质与服务                                                                                                                                                                             产品品质与服务    38


















                      05









                      员工关怀与保障






                  员工责任    /    员工关怀     /    职业健康及安全管理                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          5.1 员工责任                                                                                                    平等就业及员工本地化


                                                                                                                                                根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律              用”的原则， 杜绝招聘过程中的任何基于年
                                  比亚迪始终坚持“以人为本”的人力资源方针，尊重员工权利，重视人才培养，鼓励员工
                                                                                                                                      法 规 以 及 I S O 9 0 0 1 、 I S O 1 4 0 0 1 、  龄、性别、地域、民族、习俗、社会等级、宗
                          进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。
                                                                                                                                      OHSAS18001、SA8000等标准和体系的要                 教、身体残疾、政治归属等方面的歧视，禁止
                                  截至2019年12月31日，比亚迪全球员工总数达22万人，接收当年应届毕业生3496人、接
                                                                                                                                      求，比亚迪制定了《比亚迪公司人力资源管                       使用童工及强制劳工，积极推动员工本地化进
                          收实习生115人，接收残疾人880人，服务于比亚迪不同的业务领域。女性管理者占员工总数的
                                                                                                                                      理》制度。比亚迪坚持“机会平等、量才录                       程，促进就业与经济发展。
                          比例达到6.1%。在比亚迪高级管理层中，女性成员比例约为16.6%。在比亚迪主要的海外生产
                          基地美国、巴西及匈牙利，海外员工本地化率达到96%。
                                                                                                                                      人才培养与发展

                                                                                                                                                人才是公司支撑战略目标实现的关键资               核为依据，通过科学的测评方式，建立公平
                                                                                                                                      源，比亚迪秉承“造物先造人”的人才培养                       公 正 、 优 中 选 优 、 能 上 能 下 的 人 才 管 理 制
                                                                                                                                      理念，高度重视人才培养、人才发展、人才                       度。同时，公司通过线上线下、集中培训、
                                                             67%
                                  153,812人                                                                                            竞 争 ， 并 推 出 具 有 战 略 性 的 人 才 管 理 体 系       轮岗挂职等形式实现员工能力与素质提升，
                                                                                                                                      “腾龙计划”。腾龙计划的推出，完善了员                       并持续发布人才培养与激励制度，为人才培
                                                                                                                                      工“管理”与“专业”职业发展双通道，人                       养与发展保驾护航。
                                                                                                                                      才的选拔策略以竞争为核心，以年度绩效考
                                                                    33%             75,342人


                                                                                                                                      人才培养

                                                                                                                                                为培养具有全球视野、业务挑战的干部               、27个周末封闭培训，多项课题研究助力攻
                                             员工总人数量 229.154          人           男性员工数量                                               团队，2019年集团面向中高层管理者开设了                     克业务难题，“7+2+1”中高管培养模式充
                                                                                                                                      BMBA研修班。467位百战精英、63次课程                    分实现业培融合的培养目标。
                                                                                 女性员工数量















                                                                     9.6%
                                                                                    22,000人





                                            员工总人数量 229.154           人           科技人员数量





                                                                                                                                                2019比亚迪中高层管理者BMBA研修班

                  41    员工关怀与保障                                                                                                                                                                             员工关怀与保障    42






                  员工责任    /    员工关怀     /    职业健康及安全管理                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                                  比亚迪高度重视新员工培养，2019公司               秀的比亚迪人。此外，为实现公司轨道发展                                               薪酬制度进行审查和修改。此外，比亚迪设                       营 所 在 地 关 于 工 作 时 长 、 假 期 等 的 法 律 法
                          开展3000余应届生培养计划,倾情打造“明日                    战 略 目 标 ， 引 入 国 内 知 名 专 业 院 校 ， 开 设                               立 了 从 公 司 层 面 到 生 产 单 位 层 面 的 各 种 奖       规，公司员工依法享有年休假、孕产假等其
                          之星?百日蜕变”新生代职场训练营，助力                       BMEM研修班，进行长达1年的培养，联手                                              项 ， 每 年 都 会 从 数 百 个 项 目 中 择 优 予 以 奖       他福利假。比亚迪全面推行劳动合同制度，
                          新员工完成职场人的蜕变，顺利成为一名优                       打造轨道行业全产业链综合型人才。                                                  励，包括公司最高奖总裁奖、立功授奖、专                       依法规范履行劳动合同。2019年，比亚迪继
                                                                                                                                      利奖、技术创新奖等等。比亚迪严格遵守运                       续保持100%的劳动合同签订率。




                                                                                                                                      员工保障

                                                                                                                                            比亚迪始终关心并致力于解决员工的基                   疗等方面做出了充分的努力。
                                                                                                                                      本生活问题，在住房、交通、子女教育、医




                                                                                                                                                     饮食          比亚迪在生产基地建立了员工食堂，保障员工营养摄入。





                                                                                                                                                     住房          比亚迪在生产基地内建立了员工宿舍。此外， 自2000年
                                                                                                                                                                 起，比亚迪先后在深圳葵涌、惠州大亚湾、深圳坪山建设
                                                                                                                                                                 了远低于市场价格的员工福利房，供符合申请住房条件的
                                                                                                                                                                 员工购买。
                                  明日之星百日蜕变2019应届生训练营


                                                                                                                                                     交通          为方便员工出行，比亚迪为员工提供了每日多个班次、多条
                                                                                                                                                                 线路的接送班车。比亚迪还向员工提供零首付购车福利，并
                                 报告期内，比亚迪共开展工作岗位技能                  截止至2019年12月31日，比亚迪累计开展培
                                                                                                                                                                 针对不同车型给予补贴。同时，比亚迪还为购买新能源汽车
                          培 训 达40000余课 时 ， 培 训 人 员5000余人            训 超 过37万 班 次 ， 培 训 课 时 超 过135万 小
                                                                                                                                                                 的员工提供充电位并允许在生产基地内免费充电。
                          次 ； 开 展 品 质 培 训 达10000余 课 时 ， 培 训         时，培训总人数约达871万人次。
                          8000人次；特种作业上岗取证2000余人。
                                                                                                                                                     医疗          比亚迪建立并不断完善员工保障体系，严格遵循国家《劳动
                                                                                                                                                                 法》为公司员工办理各种社会保险，并设立专项医疗基金为
                                                                                                                                                                 患病员工提供医疗资金支援。2019年度，比亚迪医疗基金
                          薪酬福利与员工保障                                                                                                                              为公司近2966位患病员工解决了近900万医疗款项。另为
                                                                                                                                                                 25名患重病员工提供了总金额约100万元的医疗救助。
                                    比亚迪始终遵守《劳动法》等相关法律法              工实现个人价值，同时也注重物质与非物质并
                          规规定，充分鼓励员工发挥个人特长，帮助员                      行的激励方式，提高员工的幸福感。
                                                                                                                                                     子女          比亚迪与深圳中学联合建立了深圳亚迪学校，并与生产基地
                                                                                                                                                     教育          周边学校建立合作关系，积极解决员工子女入学问题。
                          薪酬制度

                                  比亚迪制定了完善的薪酬管理制度，员                 业绩以及其个人的绩效贡献密切相关。为最
                          工的奖金与公司经营状况、员工所在部门的                       大化保障员工的权益和福利，比亚迪每年对                                                             特殊人          比亚迪也为孕期、哺乳期妇女提供特殊保障，如孕妈咪室、
                                                                                                                                                    群保护          哺乳假等，并要求不得安排孕妇、哺乳妇女加班、夜班等。





                  43    员工关怀与保障                                                                                                                                                                             员工关怀与保障    44






                  员工责任    /    员工关怀    /    职业健康及安全管理                                                                                                                                                    2019年比亚迪社会责任报告








































                                                                                                 欢乐家庭月                                     空巢青年社交趴

                          5.2 员工关怀



                          丰富的文体活动                                                                                                     员工关怀活动


                                  2019年，各地区、社                                                                                                 2019年，比亚迪以
                          团组织开展了一系列文体活                                                                                                员工需求为出发点，围绕
                          动，内容丰富多彩，形式生                                                                                                公司核心价值观，开展了
                          动活泼。包括篮球、足球、                                                                                                形式多样、多层次、多渠
                          羽毛球、乒乓球比赛等，厂                                                                                                道的员工关怀系列活动，
                          庆、元旦、迎春晚会等。通                                                                                                充分调动员工激情，鼓励
                          过比赛、演出、交流、切磋                                                                                                员工“努力工作、快乐生
                          以及代表公司参加政府组织                                                                                                活”。
                          的各项活动，丰富了员工的                                                                                                       开展手游大赛、空巢
                          业余文化生活，培养了员工                                                                                                青年社交趴、竞争杯篮球
                          的兴趣爱好，展示了比亚迪                                                                                                赛、欢乐家庭月、欢乐电
                          人的精神风貌，提升了企业                                                                                                影 日 ， 年 度 五 大 主 题 活
                          文化内涵，为公司发展起到                                                                                                动，满足员工需求。
                          了积极的推动作用。






                  45    员工关怀与保障                                                                                                                                                                             员工关怀与保障    46






                  员工责任    /    员工关怀    /    职业健康及安全管理                                                                                                                                                    2019年比亚迪社会责任报告






                          5.3 职业健康与安全
                                                                                                                                      应急管理体系


                                  “持续改善，不断提高”是比亚迪安全发展中遵守的原则。为此，根据集团各业务模块需                                                                     比亚迪通过内部组建专（兼）职消防                  及可能的发生的事件类型，在完善综合应急
                          要，我们不断完善职业健康管理体系、应急管理体系，提升安全管理等，遵守法规要求，规范                                                                   员 ， 设 置 消 防 应 急 站 房 、 微 型 消 防 站 的 方       预案的基础上，针对性建立应急处置卡，打
                          企业行为，实现标准化、规范化管理，扎实开展安全生产管理工作，建立保障员工职业健康与                                                                   式，将消防应急物资下沉配置到生产现场，                       造“快速报告、迅速响应、高效处置“的应
                          安全的长效机制。                                                                                                    抓好消防队员的技能和体能训练，识别风险                       急管理体系。



                          职业健康管理体系建设                                                                                                  安全文化建设


                                    比亚迪一直致力于改善和提升员工的工               求 ， 通 过 优 化 人 机 工 程 ， 降 低 人 员 工 作 强                                         比亚迪围绕安全生产目标，积极开展以               保安全”系列安全月主题活动及消防技能大
                          作环境，保护员工的健康安全。比亚迪开展                       度，提升自动化生产水平，从材料选用和替                                               “安全员建在班组上”夯实基层班组安全文                       赛等，并借助新媒体推广，找准员工喜闻乐
                          职业健康安全管理体系建设，积极开展场所                       代、生产工艺等环节的优化和严格把控，以                                               化建设。2019年，为进一步推动公司安全文                     见的方式，组织全员参与，倡导全员践行安
                          检测和员工的三期职业健康体检监护，采取                       实际行动付诸健康中国建设。                                                     化建设，将每年8月份确立为比亚迪安全月，                      全行为，在公司形成浓厚的安全文化氛围，
                          职业卫生防护措施。落实职业健康三同时要                                                                                         并举办安全主题活动，分阶段开展“百日无                       同时获得安监管理部门好评。
                                                                                                                                      事故竞赛”、“重预防、抓落实、提能力、

                          提升安全管理

                                    比亚迪通过体系完善及对各园区有效性               “帮服”，使得各基地安全管理快速提升，
                          审核，有效减少安全管理盲区，提升安环管                       筑牢基层安全防线。对重点项目、重点工程
                          理成熟度。完善并强化高危作业审批许可及                       安全管理进行总结与交流，编制安全管理指
                          监护管理，有效遏制高危作业、临散作业时                       导手册和专项方案，沉淀安全生产的方法。
                          的安全风险，预防事故发生。                             评优创先，季度性的发搅优秀项目、优秀人
                                  公司通过驻点工作组模式的开启，对新                 员，设立标杆和典型，带动全员参与安全管
                          建基地进行专业辅导、对管理薄弱地区进行                       理，搭建分享经验的交流平台。




                          创新安全教育


                                    基本安全知识和技能普及，是预防事故               量。并通过筹建安全教育实训基地，改变以
                          的基础。公司开展典型事故教育和反思，通                       往说教式的被动灌输安全教育模式，采用比
                          过创建安全警示教育屋和“班前五个一分钟                       亚迪云轨为设计元素的涵盖四个展厅24项互
                          安全思考”区活动，提高全员的安全意识。                       动和VR等浸入式的安全体验项目，为员工带                                                   安全月宣誓                                                       应急演练
                          开创“启明星”培训班和”注册安全工程师                       来更好的安全教育体验。
                          “辅导班，培养职业健康安全管理的新生力










                  47    员工关怀与保障                                                                                                                                                                             员工关怀与保障    48


















                      06









                      绿色运营与生产






                  绿色管理    /    绿色运营      /     绿色技术与产品                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          6.1 绿色管理                                                                                                    色环保理念，研发环保技术，开发生产绿色                       2019年 ， 比 亚 迪 二 氧 化 碳 总 排 放 量 为
                                                                                                                                      产品，并积极降低能资源消耗，持续推行清                       4003768.66 吨。
                                                                                                                                      洁 生 产 ， 降 低 企 业 内 部 的 温 室 气 体 排 放 。
                                  比亚迪一直是环境保护的积极响应者，我们通过绿色产品帮助社会降低能源消耗的同时，
                          也注重减少自身的经营活动对环境的直接影响。比亚迪通过导入能源管理体系、推进可再生能
                          源代替传统能源、开展技术和管理节能等方式，持续减少自身能源消耗和二氧化碳排放。
                                                                                                                                      水资源管理
                          2019年，比亚迪进一步加强落实节能减排目标，同时加大了研发绿色环保产品力度。投入超过
                          6亿元用于环境保护相关投资，进行技术改造和设备升级等，新建项目开展环境影响评估率                                                                            比亚迪非常重视水资源保护，遵循“节                 网、用水设施、设备和器具，降低渗漏率。
                          100%。                                                                                                       约用水，总量控制，计划用水，综合利用及                       对设备冷却水、冷凝水循环及回收使用；在
                                                                                                                                      讲究效益”的原则，制定了节水发展规划，                       坪山、惠州、西安等地厂区均建立了中水回

                          能源管理                                                                                                        加强用水管理。我们根据用水单位实际用水                       用系统，通过废水处理站、中水设施等进行
                                                                                                                                      量，确定用水定额，并严格监督执行，并通                       水资源的回收利用，并将处理后的生活污水
                                  比亚迪一直致力于节能减排，并在全集                         2019年内，比亚迪进一步加强落实节能                                       过调整用水结构，改进用水方式，避免水资                       和工业污水应用于员工宿舍冲洗手间、工业
                          团范围内开展相关工作。比亚迪通过能源审                       减排目标，进行技术改造和设备升级，通过                                               源 的 浪 费 。 例 如 ， 定 期 维 护 和 管 理 供 水 管       园绿化、道路清洁等。
                          计、内部审核、节能技术改造等措施，不断                       导入能源管理体系、推进可再生能源代替传
                          提高能源管理体系有效性，从而降低能耗，                       统能源、开展技术和管理节能等方式，持续
                          提高能源利用效率，确保能源方针和目标的                       减少自身能源消耗和二氧化碳排放。报告期
                                                                                                                                      包装材料管理
                          实现。从总部到每一个事业部，比亚迪都设                       内 ， 葵 涌 、 宝 龙 、 惠 州 、 坪 山 、 上 海 、 商
                          立了负责能耗管理的部门，并配备有专业的                       洛、长沙各工业园太阳能、光伏等发电量总                                                      比亚迪提倡发展循环经济，积极探索提                  循环使用或可回收的材料，并通过减量不减
                          管理团队。                                     计5058.2万度。                                                        高资源利用效率的方式。比亚迪优先采购可                       质的方式，减少包装材料的总使用量。


                                                        近两年比亚迪能源消耗
                                                                                                                                                               近两年内比亚迪包装材料使用量
                               能源名称            计量单位            2018年          2019年          同比增长率                                        包装材料分类                计量单位                2018年               2019年


                                 电力            万千瓦时          393,927.9      400,686.21         1.72%
                                                                                                                                            包装箱/盒                  吨                473,524             419,687
                                  水            万立方米            3,184.8        2,819.11        -11.48%                                       包装用板                   吨                311,856             276,399

                                天然气            万立方米             9,662         9,042.09         -6.42%                                    包装用保护材料                   吨                80,709               71,532


                                 汽油              万升             204.9           90.03         -56.06%                                      包装用带绳                   吨                 8,690               7,702

                                 柴油              万升              31.8           26.49          -16.56%                                     包装用袋子                   吨                163,014             144,480


                                                                                                                                           标类及碳带                   吨                 8,281               7,339
                          温室气体管理
                                                                                                                                              胶带                   吨                 2,467               2,187
                                  比亚迪将温室气体管理作为企业运营活                        比亚迪建立了持续改进的温室气体目
                          动的一部分，建立有《温室气体量化和报告                       标，定期评审，对深圳地区的5家法人公司每                                                    周转用品                   吨                 1,180               1,046
                          管 理 程 序 》 ， 积 极 采 取 有 效 的 节 能 减 排 行       年有聘请第三方进行碳排放核查。并不断监
                                                                                                                                              总计                   吨               1,049,720            930,372
                          动。                                        测和改进温室气体管理绩效。比亚迪推行绿


                  51    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    52






                  绿色管理    /    绿色运营     /     绿色技术与产品                                                                                                                                                    2019年比亚迪社会责任报告








                          “三废”管理


                                  比亚迪一贯重视对废弃物的管理工作，                 行监测，监测结果显示均达到排放标准。比
                          针对各类废弃物的管理以及各相关部门的责                       亚迪各车间产生的废气种类主要有粉尘、酸                                                                           近两年废水及废气排放量
                          任制定了严格规定。比亚迪倡导对固体废弃                       雾和挥发性有机物（VOCs），各工业园都                                                    类别                                                           同比增长率
                                                                                                                                                          计量单位            2018年            2019年
                          物进行分类处理，有毒有害废弃物由品质处                       建 有 废 气 处 理 设 施 进 行 废 气 处 理 达 标 后 排
                          安全环境工程部委托外部有资质的单位进行                       放。比亚迪排放指标为目前国内最严标准。                                                   工业废水                吨          4,933,653        4,573,653        -7.9%
                          处置，生活垃圾及无害生产废料由外部环卫                       比亚迪每月在公司官网公布重点排污单位环
                          部门处理，可回收类废弃物大部分循环综合                       境 信 息 ， 按 规 定 要 求 定 期 对 排 污 口 进 行 检                                   生活污水                吨          11,310,254      11,368,980        0.52%
                          使用，部分交由专业处理单位回收处理。                        测，排口均达标。比亚迪汽车有限公司、惠
                                                                                                                                            废气            标万立方米          6,271,386        4,938,659       -26.98%
                                 比亚迪注重水污染与废气的防治，制定                  州比亚迪电池有限公司、比亚迪股份有限公
                          了相关管理规定，并持续改进、完善。污染                       司实施了清洁生产审核工作；西安、北京、                                                    COD                吨            596.6            468.7        -27.29%
                          防治设施均遵循建设项目环保“三同时”制                       坪山、坑梓工业园锅炉实施了低氮改造，有
                          度，即与生产项目同时设计、同时施工、同                       效降低废气排放中氮含量。继西安、北京、                                                     氨氮                吨             39.2            38.5          -1.81%
                          时投入使用。各污染防治设施的设计均按要                       坪山、坑梓工业园锅炉实施了低氮改造后，
                                                                                                                                           VOCs               吨            109.3             90.0         -21.44%
                          求贯彻执行各项方针政策，遵守《环境保护                       2019年长沙工业园也已完成改造，有效降低
                          法》和《水污染防治法》、《大气污染防治                       废气排放中氮含量。在惠州、坪山、西安、
                          法》等国家法律法规以及地方政府公布的各                       宝龙等工业园通过对废水、废气治理设施升
                          项规定。                                      级改造，提高污染防治设施处理效率，有效
                                 比亚迪各工业园区用水均实行雨污分                   降低污染物对外排放。
                          流，根据排放标准在工业废水排放口定时进
                                                                                                                                      6.2 绿色运营



                                                                                                                                              比亚迪坚持绿色制造，不断提升自身能源效率，减少生产制造环节的能源消耗和碳排放。
                                                   近两年固体废弃物排放量/出货量
                             废弃物类别                                                           同比增长率                                    利 用 自 身 在 新 能 源 领 域 的 独 特 优 势 ， 将 电 动 车 、 储 能 电 站 、 太 阳 能 电 站 、 电 动 叉 车 、
                                               计量单位            2018年           2019年                                                  LED等绿色产品应用到自身的生产活动中。
                                                                                                                                                 截至2019年12月31日，比亚迪内部合计使用737台新能源车用于公务出行及员工交通。在
                               生活垃圾               吨          38,827.50        36,592.13        -5.76%
                                                                                                                                      车间物流方面，比亚迪用电动叉车将替换传统的燃油叉车。同时，为节约用电，比亚迪在生产
                                                                                                                                      基地房顶铺上太阳能板，利用光伏发电解决厂区用电，同时在生产基地内使用LED节能灯、太
                             无害生产废料               吨          334,463.24      270,138.12       -19.23%
                                                                                                                                      阳能路灯，最大限度节约能源。
                             危险固体废物               吨          58,542.222       39,242.617      -32.97%                                         此外，比亚迪亦注重提高员工的环保意识，通过日常培训、会议、宣传栏、活动竞赛等方
                                                                                                                                      式，向员工宣传环保知识，践行绿色办公。














                  53    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    54






                  绿色管理    /     绿色运营     /     绿色技术与产品                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          6.3 绿色技术与产品
                                                                                                                                         极速电四驱



                                                                                                                                                 比亚迪极速电四驱可实时对前后电机进行调节，通过路面实时反馈情况对前后轴扭
                                    绿色技术                                                                                                 矩进行合理分配，响应时间20ms，是传统机械四驱的十分之一，安全极速响应、平
                                                                                                                                         稳、动力强劲、高效节能。
                                                                                                                                                 应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪多款车型。
                                  技术是比亚迪开疆辟土的武器，强大的                 院、商用车研究院、产品规划及汽车新技术
                          研发实力是比亚迪快速发展的根本。                          研究院、第二十一事业部、第二十三事业部
                                 比亚迪始终坚持“技术为王，创新为                   等8大研究院，从硬件、软件以及测试等配备
                          本”的发展理念，坚信技术改变生活，并最                       2万多名高精尖的技术队伍，在新材料、汽
                          终改变世界。目前，比亚迪成立了中央研究                       车、新能源、轨道交通等多领域进行研发、
                          院 、 汽 车 工 程 研 究 院 、 汽 车 智 慧 生 态 研 究       创新，并积极推动行业进步。






                              “542”科技


                                      比亚迪全球首创的“542”科技从性能、安全、油耗三方面重新定义汽车标准。其
                              中5代表百公里加速5秒以内，4代表全面极速电四驱，2代表百公里油耗2升以内。用户
                              可以最少的能耗获得比传统燃油车更好的驾驶性能和安全性能，环保性、经济性、安全
                              性优势突出。
                                      应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪多款车型。
                                                                                                                                                        电四驱展示图





























                                                                                                                                                        DM唐六座

                  55    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    56






                  绿色管理    /     绿色运营     /     绿色技术与产品                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告








                              双向逆变充放电技术（V2G、V2L、V2V）                                                                                     电动车专用启动蓄电池及管理系统


                                     比亚迪全球首创车辆对外供电（VTOL）功能，一辆车就是一座移动智能电站，在                                                                      传统汽车的启动铅酸蓄电池，能量密度小、体积重量大、寿命短、含铅（对人体及
                              用电低峰时由电网向车辆充电，将能量保存在电池中；在用电高峰时可由车辆向电网进                                                                     环境危害大）。
                              行并网供电，最大充电功率三相40KW。无论是家用单相电网，还是大型三相电网，都                                                                           针对铅酸蓄电池的上述缺点，比亚迪全球首创启动磷酸铁锂电池系统。该技术主要
                              可以轻松实现充电与放电。                                                                                               有以下先进性：

                                                                                                                                                 体积小，重量轻，布置灵活；
                                如           在用电低峰时由电网向车辆充电，将能量保存在电池中。在用电高峰时                                                                      超长寿命，循环充放电次数大于3000次，理论寿命大于10年，终身免维护；

                                    可由车辆向单相/三相电网并网供220V交流电，类似移动的储能电站 。可在                                                                         BMS具备电池充放电管理功能，有效确保了电池安全使用；同时具备智能充电功能，
                                    紧急情况下给医院、学校、消防供电。具有车辆之间互相充电的功能，可做                                                                            当电量低时可自动充电，避免电池亏电，客户体验好。
                                    为紧急救援车对因电力不足导致无法运行的车辆进行充电。可做为有需要单                                                                            符合RoHS规范，绿色环保，不含有害物质，具备优良的社会效益。
                                    相/三相电工作电器（如在野外进行郊游时需要用到交流电的家用电器）的临
                                                                                                                                                 应用情况：2013年11月开始应用于比亚迪多款车型。
                                    时电源使用。


                                      应用情况：2015年4月开始应用于比亚迪多款车型。














































                  57    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    04






                  绿色管理    /     绿色运营     /     绿色技术与产品                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                                                                                                                                      储能产品
                              DM 三代

                                                                                                                                                比亚迪是全球领先的储能解决方案供应商，依托集团卓越的电池产业基础，专注电
                                     比亚迪DM 三代动力系统方案，在DM二代混合动力架构的基础上，增加一套动力                                                               池储能系统集成及服务，拥有高效率双向换流器，电池管理系统等核心知识产权，十年
                              系统，实现车辆行驶与发电功能解耦，可实现按需智能发电，极大地提升了整车电平衡                                                                     间在19个国家，近200个城市累计安装交付超过750MWh储能项目，并实现零安全事
                              能力。同时，通过对新型混合动力架构的研究，对发动机、混合动力变速器、电机、电                                                                     故的良好记录。
                              控等产品做出系统优化以及对整车控制策略的优化（增加串联行驶模式、智能发电策
                              略、稳压发电策略、辅助换挡策略、起停策略、制动回馈策略等等），极大的提升了整
                              车耐久性能、NVH性能、动力经济性以及驾驶平顺性。


                                     动力经济性提升：实现百公里加速时间小于4.3s，综合油耗小于1.6l/100Km。
                                     NVH性能提升：制定行业同级别车型总NVH标准，优化项目近150项。
                                     应用情况：2018年6月开始应用于比亚迪多款车型。                                                                            比亚迪荣获国家科学技术进步奖                     比亚迪荣获2019年度中国十大储能集成商


                                                                                                                                                      2019年1月 ， 中 国 科 技 界 的         2019年5月20日，以“技术应用双创新，规模
                                                                                                                                          “奥斯卡”--国家科学技术奖励大                   储 能 新 起 点 ” 为 主 题 的 储 能 国 际 峰 会 暨 展 览 会
                                                                                                                                          会在京召开，由比亚迪参与的“磷                    （ESIE）2019在北京国家会议中心落下帷幕。本
                                                                                                                                          酸铁锂动力电池制造及其应用过程                    届 展 会 ， 来 自10个 国 家 和 地 区 的 近100家 企 业 参
                                                                                                                                          关键技术”项目荣获2018年度国家                  展，参展企业数量创历届之最。作为全球领先的储
                                                                                                                                          科学技术进步奖二等奖殊荣，这是                    能整体解决方案供应商，比亚迪携多领域储能产品
                                                                                                                                          比亚迪在新能源领域获得的又一项                    及最新储能解决方案参加，并荣获“2019年度中国
                                                                                                                                          重要荣誉。                              十大储能集成商”荣誉称号。










                       DMⅢ-系统架构                                         DM唐六座







                                      绿色产品



                                  为客户提供高效、节能、环保的产品与                 命周期，希望通过自己的绿色产品改变传统
                          解决方案，减少碳排放，是比亚迪的不懈追                       的能源消耗方式来改善环境，从治污再到治
                          求。比亚迪始终坚持将绿色环保要求融入产                       堵，为城市带来更多活力和可能。                                                               国家科学技术进步奖
                          品的开发、生产、交付、使用、售后整个生




                  59    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    60






                  绿色管理    /     绿色运营     /     绿色技术与产品                                                                                                                                                   2019年比亚迪社会责任报告






                          太阳能产品                                                                                                       新能源汽车



                                      太阳能，不仅能从根本上解决世界能源问题，也可改善正在日益恶化的生态环境，                                                                       新能源汽车是比亚迪为社会提供的“治污”解决方案。目前，比亚迪新能源车已涵
                              实现人类的健康、可持续发展。                                                                                             盖私家车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车等七
                                      比亚迪通过技术创新，成功开发出比亚迪独有的硅胶双玻组件，与传统光伏组件相                                                               大常规领域和仓储、港口、机场、矿山专用车辆等四大特殊领域，实现全市场布局。
                              比，比亚迪硅胶双玻组件能源生产效率高，功率衰减更低，使用寿命可长达50年。此                                                                             2019年比亚迪新能源乘用车销量219353辆（插电混7.2万辆，纯电14.7万辆），
                              外，比亚迪“光储一体化”模式是将比亚迪自主研发的储能设备和太阳能组件整合，实                                                                     在新能源补贴退坡、合资加入市场竞争的背景下，仍稳居国内新能源销量冠军，已连续
                              现清洁电力的持续稳定输出，同时赋予电站更多功能，能够有效缩短投资回报周期，加                                                                     六年蝉联国内新能源第一名。
                              快太阳能发电普及过程，真正让清洁能源走进千家万户，走入寻常百姓家。截止2019年                                                                          2019年全新一代唐DM、宋Pro DM、秦Pro DM、元EV、比亚迪e2表现抢眼，
                              底，比亚迪太阳能组件累计出货超10GW，广泛应用于光伏电站、分布式电站、太阳能                                                                    全新一代唐DM全年销量34014辆，稳居插电混B级SUV第一名，在插电混B级SUV中
                              路灯等领域，受到美国、英国、法国、德国、巴西、澳大利亚日本、印度等国消费者的                                                                     市场份额高达74.2%。宋Pro DM上市后，迅速抢占市场份额，全年销量9371辆，排名
                              青睐。                                                                                                        插电混A级SUV第一名。秦Pro DM全年销量16930辆，稳居插电混A级轿车第一名。元
                                                                                                                                         EV持续上量，全年销量61900辆，稳居纯电A0级SUV销量冠军。比亚迪e2自9月上市
                                                                                                                                         后，表现亮眼，19年累计销量7319辆，在纯电A0级轿车市场中排名第二名。



























                                   250MW Brazil太阳能






                                      2019年6月4日，SNEC第十三届(2019)国际太阳能光伏与智慧能源(上海)大会暨展
                              览会在上海浦东新国际博览中心拉开帷幕。本次展会是全球顶级光伏行业盛会，比亚迪
                              作为新能源整体解决方案开创者，携单晶双玻组件亮相展会，同时展出比亚迪太阳能路
                              灯、IGBT、传感器等产品。吸引了众多能源行业的专业人士前来参观。








                  61    绿色运营与生产                                                                                                                                                                             绿色运营与生产    62




































                                                                                                                                          比亚迪云巴


                                                                                                                                                  云巴是比亚迪历时7年，耗资近100亿倾心打造的具有100%自主知识产权、不占用
                                                                                                                                          道路资源的立体智能交通系统，是比亚迪为进一步治理城市拥堵及污染所提供的又一创
                                                                                                                                          造性解决方案，填补了我国自主化城轨交通制式的空白，有利于推动我国多层次多模式
                                                                                                                                          多制式轨道交通系统的融合发展，缓解城市交通拥堵等问题，为乘客提供更智能、舒
                           比亚迪云轨                                                                                                          适、便捷的出行体验，助力城市交通新升级。
                                                                                                                                                  比亚迪云巴属于小运量胶轮有轨电车，是现代有轨电车中的一种新系统，具有以下

                                      云轨是比亚迪为社会提供的“治堵”解决方案。机动车激增带来了城市交通拥堵问                                                                特点和优势：
                              题，在城市有限的空间内，道路的增速始终赶不上机动车的增速。比亚迪提出“建设轨
                                                                                                                                                高安全。车辆设计安全，行车控制安全，多重安全措施保驾护航。
                              道上的城市”倡议，给地面做减法，将城市地下、地面和空中全部利用起来，打造立体
                                                                                                                                                 高智能。具有无人驾驶、多功能深度集成的综合调度系统、人脸识别等高科技配置。
                              化交通网络，缓解城市拥堵问题。
                                                                                                                                                高适应。转弯半径小、爬坡能力强、适应各种气候，可完美融入周围环境。
                                      比亚迪云轨属于中运量跨座式单轨系统，具有明显的优势：
                                                                                                                                                 高颜值。世界顶级设计大师沃尔夫冈?艾格与全球顶级设计公司联袂设计，采用科技
                                    投资少，造价低。                                                                                                     视觉外观，造型新颖、外观时尚、线条简洁流畅。
                                     周期短。可在现有绿化带的基础上敷设高架，拆迁量少、施工简便、建设周期短。
                                                                                                                                                 低能耗。全铝车体轻量化设计、光伏太阳能车站、100%电制动、车载动力电池供电。
                                    噪音小。车辆采用橡胶轮，在轨道梁上抱运行 ，对沿线市民噪声影响小。                                                                            快。施工快 、建设周期短。
                                     占地面积小，桥梁结构轻盈、美观。                                                                                            省。建设费用省、运营费用省、出行费用省。
                                    编组灵活， 可满足不同大小运量需求等。
                                                                                                                                                   云巴可以作为大型城市交通支线和加密线、中小城市骨干线、城市综合交通枢纽接
                                     爬坡能力强，转弯半径小，具有极强的地形适应能力。
                                                                                                                                          驳线、旅游景区观光线，还可作为大型活动中心内部环线以及老城区及旧城改造交通
                                      比亚迪云轨为电力驱动，在运行过程中没有尾气排放，对环境不造成污染，为绿色                                                                线，具有很强的适用性。
                              交通系统；同时比亚迪云轨具有能源回馈再生制动系统，列车制动时候，将动能转化为                                                                              2019年5月有轨电车可持续发展论坛在深圳举行，比亚迪作为新晋会员单位发言并
                              电能，储存在车载电池中，多余能量传递给导电轨，供给列车起动、加速时使用，节约                                                                      做技术演讲。作为论坛的重要参观环节，比亚迪云巴吸引了来自中国通号、中车青岛等
                              能源。                                                                                                         近80位有轨电车会员单位及约200名专家领导来访参观考察。2019年11月上海轨道展，
                                      云轨编组灵活，单向运能为1-3万人/小时，综合优势非常突出，可广泛用于大中城                                                              比亚迪作为参展单位，系统展示了云巴产品、高智能通信信号系统、车辆段、道岔及展
                              市的骨干线和超大型城市的加密线、商务区、游览区等线路。                                                                                 站台等多种自主研发产品，体现了多样化、智能化的设计方案，吸引众多行内外专家观
                                      2019年2月，比亚迪巴西公司与巴西伊亚州政府正式签署萨尔瓦多市云轨建设合同,                                                             众。中国轨道交通协会常务副会长周晓勤、通信专家杜心言、上海市城市建设设计研究
                              这是比亚迪新能源全球化的又一重大突破。                                                                                         总院总工程师崔勤来访比亚迪展台参观交流。


















                                07









                                回馈社会








                  精准扶贫    /    员工公益     /                                                                                                                                                                2019年比亚迪社会责任报告




                                 比亚迪鼓励优秀，设立多项奖学金为大                  学比亚迪奖学金、云南个旧中学比亚迪奖学                                               消费扶贫
                          学生的自我提升创造条件。2019年，中南大                     金总计发放92万。
                                                                                                                                              2019年，比亚迪将消费扶贫作为集团参               堂；比亚迪集团累计采购精准扶贫树莓酒近
                                                                                                                                      与扶贫工作的重要途径之一，鼓励公司各级                       5000瓶；比亚迪已打通内部采购渠道，搭建
                                                                                                                                      子公司、事业部参与。报告期内，比亚迪长                       比亚迪爱心助农平台，正在逐步引进更多的
                                                                                                                                      沙园区号召员工采购湖南省浏阳市省级贫困                       助农产品，通过消费扶贫帮助更多的贫困地
                                                                                                                                      村枫林湖村农户蜂蜜；西安园区后勤处响应                       区与农户。
                                                                                                                                      西 安 政 府 号 召 采 购 周 边 贫 困 村 水 果 供 应 食



                                                                                                                                      结对帮扶


                                                                                                                                             2019年4月，基金会对口帮扶广西田东                386套课桌椅祥周中心小学（186套）及林逢
                                                                                                                                      县，与田东县卫生和计划生育局、田东县教                       初级中心（200套），解决两所学校课桌椅
                                                                                                                                      育局、田东县财政局联合开展医疗、教育与                       残 缺 不 齐 的 问 题 ； 另 外 ， 非 限 定 性 捐 赠 近
                                                                                                                                      基础设施三个方向的扶贫，从多方面入手，                       24万，建设那单村村部公共服务中心，支持
                                                                                                                                      共 同 改 善 当 地 生 产 生 活 条 件 ， 助 力 脱 贫 工       当地文化建设。
                                                                                                                                      作。在医疗上，在全县的16个卫生站点免费                             此外，比亚迪结对帮扶云南省勐海县曼
                                                                                                                                      为贫困妇女开展“两癌”筛查，延续2016年                     搞 村 ， 为 当 地 安 装 节 能 路 灯 ， 共 建 美 丽 乡
                                                                                                                                      颈癌筛查项目国家项目试点县的公益行动，                       村，助力国家乡村振兴。
                                                                                                                                      累 计 服 务 1454位 妇 女 ； 在 教 育 上 ， 捐 赠

                          产业扶贫
                                                                                                                                      健康扶贫
                                  比亚迪始终秉持着“发挥当地优势，推                 支持陕西省城固县双井村发展树莓产业，打
                          进可持续发展”的原则，期望建立结合贫困                       造种植、管理、销售为一体的全产业链式扶                                                      在连续3年支持壹基金关注脑瘫儿童后，                 99公益日联动全国各园区号召员工参与线上
                          地区资源优势的综合性扶贫方式。自2018                      贫模式。为拓展其销售渠道，比亚迪引入树                                               2019年比亚迪捐资50万元在壹基金设立“比                    公益。此外，基金会大病救助项目2019年精
                          年，基金会发起陕西省贫困地区城固县老庄                       莓酒生产代理商为比亚迪供应商，上线比亚                                               亚迪援助脑瘫儿童项目”专项，并参与腾讯                       准帮扶8位大病患者，为其提供医疗救助金。
                          镇 双 井 村 树 莓 深 加 工 产 业 扶 贫 项 目 ， 捐 资       迪精品店、迪粉汇商城，订购树莓酒作为公
                          100万元扶持当地100亩树莓生产，为187户                   司商务用品、员工福利等，以消费扶贫模式
                          建档立卡户提供了务工机会，为该县的产业                       支 持 当 地 的 产 业 发 展 ， 助 力 双 井 村 脱 贫 摘
                          发展注入了新的活力。2019年，比亚迪继续                     帽。


















        建立比亚迪树莓扶贫基地                    在扶贫基地务农的双井村村民                       定制比亚迪专属精准扶贫树莓酒                                                     比亚迪代表探访脑瘫儿童                                    参与99公益日关注脑瘫儿童


                  69    回馈社会                                                                                                                                                                                      回馈社会    70






                  精准扶贫    /    员工公益     /                                                                                                                                                                2019年比亚迪社会责任报告






                          7.2 员工公益                                                                                                    关注社区


                                  2016年，比亚迪志愿者协会成立，以“与爱同行，用行动温暖每一个人”为宗旨，以“自                                                                   比亚迪志愿者不定期开展社区慰问、关                 米 ，2019年 比 亚 迪 志 愿 者 在 各 地 陆 续 开 展
                          愿参加，量力而行，讲求实效，持之以恒”为原则。截止至2019年底，比亚迪已在全国11个成                                                                爱老人、贫困户走访等公益活动。2018年底                     “一米阳光”公益活动，将扶贫小米捐赠给
                          熟工业园及生活区成立志愿者站，注册志愿者累计3676人，志愿服务34372.95小时。                                                                 比亚迪采购100万河北省贫困县阳原县扶贫小                     社区贫困户、养老院、环卫工人等。




                          公益文化

                                  比亚迪设立每月第一个周五为“公益                  内关注公司卫生、交通、就餐等“难题”，
                          日”，通过对公司高管的公益采访向员工传                       身 体 力 行 倡 导 文 明 理 念 ， 对 外 参 与 环 保 公
                          播公益理念，不定期在公司组织开展与员工                       益、关爱社区、参与爱心助学等，让比亚迪
                          日常工作和生活相关的公益活动，带动更多                       公益文化深入人心。
                          的员工参与公益。2019年，比亚迪志愿者对



                                                                                                                                               关爱社区高龄老人                       “一米阳光”活动慰问环卫工人                       走访湖南省湖枫林湖村贫困户




                                                                                                                                      爱心助学


                                                                                                                                              2019年，志愿者开展多项爱心助学活                贫困学生。此外，志愿者还积极协助基金会
                                                                                                                                      动，如韶关志愿者们开展义卖活动为50位贫                      参与青海、云南、湖南、河北等地的贫困学
                                                                                                                                      困学生实现新年心愿。深圳惠州地区志愿者                       生以及学校、家庭的走访调研。
                                                                                                                                      参与 “为爱比心”项目帮助云南勐海县50位


           比亚迪志愿者疏导交通                                      比亚迪志愿者清扫园区垃圾



                          环保公益


                                  2019年是“衣旧情深”旧衣物循环利用
                          环保公益行连续开展的第五年，本届“衣旧
                          情深”活动在深圳、惠州、韶关、长沙、西
                          安、北京、上海等工业园及生活区设立超过
                          14个回收点，逾150位志愿者参与，开展旧
                          衣物循环利用环保知识宣传活动，累计回收
                          旧衣物超6吨。回收衣物经过专业的分拣、消
                          毒、整理后，将捐赠至贫困地区。

                                                                           比亚迪志愿者打包回收旧衣物                                        志愿者走访长沙贫困高中生                                      韶关志愿者走访乐昌市贫困学生


                  71    回馈社会                                                                                                                                                                                      回馈社会    72


































































            展望未来




                    2019年，是比亚迪成立二十五周年。这一年，比亚迪奋勇向前开拓新
            程。在不断发展的征程中，比亚迪牢记“用科技创新，满足人们对美好生活的
            向往”这一使命，积极承担社会责任。
                    未来，比亚迪将不忘初心，继续前行，坚持可持续发展，通过产业发展的
            可持续发展助力社会的可持续发展，为满足人们对美好生活的向往而奋斗！





                                                                                                                                                                                                         2019年比亚迪社会责任报告







                          指标索引







                                                            报告指标索引
                                                                                                                                                                      GRI 可持续发展报告              香港交易所《环境、社会
                                                                                                                                               报告内容
                                                          GRI 可持续发展报告               香港交易所《环境、社会                                                                         指南（G4）对标               及管治报告指引》
                                   报告内容
                                                           指南（G4）对标                 及管治报告指引》
                                                                                                                                                                                                  B6
                                                                                                                                            客户权益与服务                  G4-PR5,G4-PR8
                                                                                                                                                                                                  B6.2, B6.5
                                                         G4-23, G4-28, G4-29,
                                  关于本报告                  G4-30, G4-31, G4-32,
                                                                                                                                         员工关怀与保障
                                                         G4-48,

                                                                                                                                                                     G4-9, G4-10, G4-EC3,         B1, B2, B3, B4
                                   总裁致辞                  G4-1,                                                                                                       G4-LA1,G4-LA9,               B1.1,
                                                                                                                                               员工责任                  G4-LA10, G4-LA11,            B2.1,B2.3,
                                                                                                                                                                     G4-LA16,G4-HR2,              B3.1, B3.2
                                   关于我们
                                                                                                                                                                     G4-HR7,                      B4.1


                                                         G4-3, G4-4, G4-5, G4-6,                                                            职业健康与安全                  G4-LA6,
                                   公司简介                  G4-7, G4-8, G4-9,G4-15,
                                                         G4-16 G4-34, G4-56 ,                                                              绿色运营与生产


                             企业经营与管理                                                                                                                                 G4-EN1, G4-EN3,
                                                                                                                                                                                                  A1, A2, A3
                                                                                                                                                                     G4-EN6, G4-EN8,
                                                                                                                                                                                                  A1.1, A1.2, A1.3,
                                                        G4-55,G4-EC1,G4-57,                                                                                          G4-EN15, G4-EN16,
                                                                                     B7                                                        绿色管理                                               A1.4, A1.5, A1.6,
                                  守法与合规                 G4-58, G4-SO3,G4-SO4,                                                                                        G4-EN19, G4-EN21,
                                                                                     B6.3, B7.2                                                                                                   A2.1, A2.2, A2.3,
                                                        G4-SO5                                                                                                       G4-EN22, G4-EN23,
                                                                                                                                                                                                  A2.4, A2.5,A3.1
                                                                                                                                                                     G4-EN31,G4-HR9
                                                        G4-15, G4-16, G4-24,
                                 社会责任管理
                                                        G4-25, G4-26,
                                                                                                                                               绿色运营                  G4-EN30

                                                        G4-SO9,G4-SO10,              B5
                                  供应商管理
                                                        G4-12, G4-LA14, G4-HR10      B5.2,
                                                                                                                                            绿色技术与产品                  G4-EC8, G4-EN7,              B6
                                                                                                                                                                     G4-EN27,
                             产品品质与服务
                                                                                                                                                                                                B8
                                   产品责任                 G4-PR1                       B6.1,B6.3,B6.4,B6.5                                       回馈社会
                                                                                                                                                                                                B8.1, B8.2










                  75    指标索引                                                                                                                                                                                      指标索引    76





                                                                                                                                                                                                         2019年比亚迪社会责任报告







                          意见反馈表










                            为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完                                                                    开放性问题
                            成如下相关问题，并选择以下方式反馈给我们。                                                                                     1.本报告最让您满意的方面是什么？
                            邮寄地址：
                            广东省深圳市坪山区比亚迪路3009号
                            邮编：
                            518118                                                                                                    2.您还需要了解哪些信息？






                                                              您的信息
                                                                                                                                      3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？
                            姓        名                工作单位                       职       务

                            联系电话                      传      真                   电子邮箱






                           选择题（请在相应位置打√）
                           1.  本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           2.  本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           3.  本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差
                           4.  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。
                           □很好    □较好    □一般    □较差     □很差


















                  77   意见反馈表                                                                                                                                                                                    意见反馈表    78




