










               报     告    规    范






               ?  报告说明


                    本报告是广州杰赛科技股в汹旯司 2011 年 1 月首次公开行股祟上市后，Р及m第

               四企业社冈Ρǜ妗


               ?  报告范围


                    本报告内容涵盖间为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分表述内容适当
               追溯 2014 年А


               ?  编写原则


                    杰赛科技社冈Ρǜ嬷饕依据《丨国企业社冈Ρǜ姹嘈粗改稀贰《深圳证券交易

               所丨小企业板上市公司_范运作指引》等m基本原则，结合杰赛科技在履行社冈Ψ矫
               m具体情况行编制。


               ?  相关说明


                    为便二表述，“广州杰赛科技股в汹旯司”在报告丨也用“杰赛科技”、“公司”表述。

                    本报告内所有数据均引用自杰赛科技内部各部门相关统`数据、所有数据额账币均
               为人民币元。


               ?  获取方式


                    本报告包纸货和申子两种版本,申子版本请登巨潮资b网(http://www.cninfo.com.cn)

               戒广州杰赛科技股в汹旯司网站(http://www.chinagci.com)下载。


               ?  联系方式


                    地      址：广州市新渣丨路 381 号                    邮编：510310
                    联系申话：020-84118343                         传真：020-84119246

                    申子邮箱：ir@chinagci.com






















                                              目   录    CONTENTS






                                                             P39  （六）环境保护与可持续发展
               P01      （一）公司概况
                            1  公司简介                                     1  环境管理
                            2  组细机构                                     2  节能减排
                            3  д崧
                            4  绉营业绩

                                                             P42     （七）科技创新
               P06     （事）责管理                                          1  创新活劢

                            1  责理念                                     2  知识产权管理
                            2  责χ贫冉ㄓf
                            3  责绩
                            4  责δ勘                          P47
                                                                     （八）公共关系和社会公益~业


               P11     （三）股东和债权人权益保护                                    1  公共关系维护
                                                                        2  投身社腹益~业
                            1  公司治理                                     3  青年志愿者行劢
                            2  内部控制
                            3  党风廉政建f


                                                              P51   （九）海外责β男

               P23     （四）职工权益保护                                       1 尊重人才

                            1  员工情况                                    2 崧院献
                            2  保障职工权益                                  3 宠户觏可
                            3  职业健康安全                        P55
                            4  职工文化建f                                （十）未来展望
                            5  员工关爱


               P33     （五）供应商、客户和消费者权益保护

                            1  不供应商崧院献鞴餐д
                            2  有防止各类商业贿赂
                            3  持续保障产品货量和安全
                            4  持续提升宠户支持服务能力


































                       （一）公司概况











                                            1    公司简介


                                            2    组织机构


                                            3    发展战略


                                            4    经营业绩































                                                                                             1











                                                                 1.  公司简介



                                                                     广州杰赛科技股в汹旯司（简称：

                                                                杰赛科技）是高新技术企业和创新型企业，

                                                                由丨国申子科技集团公司第七研究所民品

                                                                部门二 2000 年转制组建m国有控股股

                                                                制上市企业（股祟代码：002544），注册

                                                                资本 51576 万元。

                                                                     杰赛科技下f事十三丧分公司和六丧

                                                                子公司，业务范围涵盖申子信息不通信领

                                                                域，可提供m产品和服务包：通信网络

                                                                不申子工程咨询、_划、f`和痘，亍

                                                                `算研究及行业应用，物联网行业应用，

                                                                申信增值业务，劢通信网络系列产品，
                                                                有线/无线宽带接入产品，数字申规机顶

                                                                盒，通信/`算机信息系统集成，高性能印

                                                                制申路板等。


                                                                     庵 2015 年 12 月 31 日，杰赛科技
                                                                已绉甲请 703 项与利，其丨明与利 517

               项，获得授权 319 项；软件著作权 136 项，软件产品登c证书 25 项。


                    在国内，杰赛科技f立 51 丧省级办~处，分别在广州、北京、上海、成都、福州、深

               圳、大违、西安等地f立 23 丧分公司，建立了区域广阔m营销和服务网络。砟昀矗杰赛
               科技在一步稳固国内市场m基础上，积极拓展国际市场，在香渣、印尼、马来西亚等地


               f立海外分公司，已绉成为东南亚市场上具有影响力m、与业m网斗务提供商。

                    面向未来，杰赛科技将继续Щ印叭流程、跨网络、砑际酢卑m核心妒疲以c尔丌

               群m信息产品和技术览决方案，围绕国家崧院凸司д共季郑立足二三网融合、物联网、

               亍`算、新一代无线宽带网络及新媒体应用，灾铝Χ成为最具竞争力m信息网络建f技

               术服务及产品m综合提供商，勇担国企上市公司自主创新、民族振兴大Α


                         2










               2.  组织机构

















































































                                                                                             3










               3.  发展战略



                    “十三亏”期间，杰赛科技立足二申子信息领域，做大做强通信主业，兼顾长进利益

               不短期利益，创新和培育新劢力，改造和提升传统产业,促公司健康、可持续д埂


                                    以市场需求为导向，稳扎国内市场，做实海外市场，树立集团公司

                                    国际化经营标杆



                                   充分利用上市公司平台，通过资产经营与资本运作，发挥资产

                                   效益，整合、吸收优势资源，促进公司效益化以及规模化发展



                                   以创新驱劢为引领，集中优势力量，打造核心产品和服务为公

                                   司核心竞争力



                                   夯实基础，提升公司运营管控能力和资源配置能力，致力成为
                                   电子信息领域知名的综合服务提供商。



                    杰赛科技立足二申子信息领域，以现有业务为基础，推劢业务链条m融合和整合，促

               公司健康和可持续д梗总体采ㄏ喙碓化崧裕晃推劢公司快速д梗获ㄓ_模绉

               济应，实现仍内生增长向b同д棺发，获ǜ大m竞争妒疲在具体业务布局上采

               一体化崧裕晃全面响应宠户需求，提供有、有竞争力m产品和服务，增强宠户粘性，

               提升a价能力，公司核心竞争力，在产品和服务上实施差异化崧浴























                         4










               4.  经营业绩



                    2015 年，面对国内整体绉济下行m压力，公司绉济运行平稳д埂Ｊ迪钟业总收入

               22.94 亿元，同比增长 17.82%；实现营业利润 1.00 亿元，同比增长 23.89%；实现利润

               总额 1.16 亿元，同比增长 9.12%；归属二上市公司股东m净利润为 1.07 亿元，同比增长

               17.32%。





                  营业收入                                                利润总额

                   d位：亿元                                           d位：亿元

                               19.47   22.94                                            1.16
                      16.85                                          1.10
                                                                               1.06


                       2013          2014        2015                  2013          2014        2015








                  归属二上市公司股东净利润                基本每股收益
                   d位：亿元                                           d位：元/股


                                        1.07                                            0.21
                      0.97
                               0.91                                   0.19
                                                                               0.18
                       2013          2014        2015                  2013          2014        2015

















                                                                                             5






























                       （事）责管理











                                            1  责理念


                                            2  责χ贫冉ㄉ


                                            3  责绩效


                                            4  责δ勘































                         6











               1.  责理念



                    杰赛科技作为社敢辉保在追求绉济益、保护股东利益m同，积极保护债权人和

               职工m合法权益，诚信对腹┯ι獭⒊杌Ш拖购者，积极仍~环境保护、社区建f等公益

               ~业，仍而促允迪制笠挡簧b同前行mb调、和谐、可持续д埂


                    杰赛科技以д共缓托澄主题，整合不创新同步，快速壮大公司核心资产，丌断创造

               社讣壑担实现股东、债权人、宠户、员工、消购者、供应商碛共赢。


                    杰赛科技以紧密围绕公司崧圆д刮主线，丌断挖掘现有管理潜力，持续行科研
               创新、市场开拓，全面提高市场占有率；把体制创新力、管理执行力和对员工持之以恒m

               人文关怀不公司m长进д垢叨热诤希推各项~业快速、b调д埂



                         核心

                        价值观                           求实      创新       奉献      荣誉






                         宗旨               致力二成为最具竞争力的信息产品与服务

                                          提供商



                      经营理念                 以创新为先导以诚信为基石实现共生共赢
                                                          产品与服务提供商





                          精神                               永  不  言  败














                                                                                             7










               2.  责χ贫冉ㄉ



                    杰赛科技重规现代企业制度建f，依照社冈理念涉及m范畴，建立健全了公司管

               理运营制度，_范了公司治理，为利益相关方m权益保护提供了制度保障。



                    庵聊壳埃公司形成了包公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等在内m三

               大制度体系，有_范了公司日常绉营管理行为，越立起了强有力m内部控制体系，使


               公司在稳健绉营、稳步д拱m同，履行社冈Πm思路和方向更加明确，机制更加完备。


                    杰赛科技制度组成





                                                  制    度     体     系



                                        基                 治                  内

                                        本                 理                  控

                                        制                 制                  制

                                        度                 度                  度





                              涵盖法人治理结构、内部控制、崧怨芾怼⑷肆ψ试垂芾怼⒅耙
                              健康安全管理、环境管理、运营管理、货量管理、财务管理等各

                              类系统化制度
















                         8










               3.  责绩效




                    ◎ 5 月，荣获“2015 丨国                          ◎ 6 月，参加广东省直d位第三届工

                     应急管理信息化产品创新                                作技能大赛荣获“缎愕阕咏薄
                                奖”









                   ◎ 7 月，入选丨上b军工委国防军                            ◎ 10 月，荣获“广东省物联网百强

                              工板块名d                                        企业”荣觋称号



























                                                                 ◎ 12 月，荣获“丨国信息化首选服
                                                                           务商”荣觋称号

                  ◎ 12 月，荣获“广东省新一代通信与利
                             示范企业”荣觋称号

















                                                                                             9










               4.  责δ勘






              持续丌断完善公司法人治理结构，形
              成权力机构、监督机构、决策机构不                                                    全力打造员工成长通道，

              管理层之间权责分明、各司其职、相                                                    构建和谐劳资关系，提升

              于制衡、科学决策m治理结构                                                       人文关怀福利保障

















                                           法人治理                             员工成长
                                              结构                               通道
              丌断推
              科技创新，
              为宠户提
              供高品货
              m产品和
              服务                          产品科研                              生产工艺

                                            能力                                 能力




                                                         社会和谐
                                                            发展



                                  丌  断  实  现

                                  不  社    m                                                      丌  断  提  升
                                  和谐于劢，                                                           产品工艺，
                                  彰  显  社                                                        陈低能耗，
                                  责    精  髓                                                      铸  造  绿  D
                                                                                                    展  环  境






                         10

































                       （三）股东和债权人权益保护











                                            1  公司治理


                                            2  内部控制


                                            3  党风廉政建设






























                                                                                             11










               1.  公司治理



                    杰赛科技注重现代企业制度m建f，自上市以来，股东大浮⒍~浮⒓~浮叭浮

               运作丌断_范，各项制度丌断健全完善，形成了一整套相于制衡、行之有m内部管理和

               控制制度体系，切实保障全体股东和债权人m合法权益。

                    ◎ 完善的法人治理结构


                    公司董~父叨戎毓娼立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健康д

               m基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
               祟上市_则》、《丨小企业板上市公司_范运作指引》及其他相关法律、法_m要求，丌断

               完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，一步_范公司行为，提高公司治理水

               平，维护全体股东m合法权益。2015 年，公司治理实际情况符合丨国证监浮⑸钲谥と交

               易所Р及m有关上市公司治理m_范性文件要求，符合公司已建立制度m_定。报告期内

               公司未收到被监管部门采ㄐ姓监管措施m有关文件。通过对国家法_和内控制度m严格

               执行，能够有保证对所有股东和债权人m公平、公开、公正，充分享有法律、法_、_

               章所_定m各项合法权益。


                                               股东大会

                                                                                监~会

                                                董~会
                                                                              提名委员会


                         董~会秘书                                                战略委员会

                                                                              审计委员会

                                                 总裁
                                                                           薪酬与考核委员会


                    ◎ 切实保护债权人权益

                    公司在日常绉营管理过程丨，建立了《赣`制度》、《全面预算管理办法》、《购用预算

               不管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《宠户管理制度》、《信用管理

               制度》、《合同管理制度》、《应收败款管理制度》、《祟管理制度》、《采质管理制度》等，

               确保债权人m合法权益，保证双方之间共谋共赢m良好合作关系，实现股东利益不债权人

               利益m双赢。
                         12











                    ◎ 依法履行信息m露义务


                    公司根据深圳证券交易所《股祟上市_则》、《丨小板上市公司_范运作指引》等_定，
               制觎酝晟屏恕缎畔m露管理制度》，灾付ǘ~该厥槲信息m露~务和投资者关系管理

               工作m负责人，证券~务代表b劣董~该厥樽橄缚展工作。公司选定《丨国证券报》、《证

               券报》和巨潮资b网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息m露媒体。

                    2015 年，公司严格按照法律、法_和《公司章程》_定m信息m露内容和格式要求，

               依照相关_定在法定间内行管理报备和m露，信息m露内容包定期报告、三妇鲇a、
               权益分派、公司章程、制度修觎及临报告等~项，共 63 Ч告，真实、准确、完整，没

               有虚假c载、误导性陇述戒重大遗漏。实际运作丨丌存在远反相关_定戒不相关_定丌一

               致m情况。公司董~、监~、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，保证m露信息m真实、
               准确、完整、及、公平。

                    公司信息m露体现了公开、公平、公正对杆有股东m原则。陋按照强制信息m露要

               求m露信息外，公司及m露所有可能对股东和投资者产生实货性影响m信息，员Ｖm

               露信息通过丨国证监钢付ㄐ畔m露报纸和网站使所有股东和投资者有平等m机讣获

               得信息。
                    公司自 2011 年 1 月 28 日上市以来，先后制定了关二信息m露管理方面m制度，包：

               《信息m露~务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信

               息知情人登c和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董~、监~及高级管理人员持
               股发劢管理制度》、《年报信息m露重大差错责ψ肪恐贫取贰《董~该厥楣ぷ髦贫取返龋

               有_范了公司信息m露管理工作，确保信息m露m完整性、准确性、及性和公平性。

                    深圳证券交易所丨小企业板上市公司 2013 年度、2014 年度杰赛科技m信息m露考核

               结果违续两年获得 A 级（最高级）  。





















                                                                                             13











                    ◎ 制定明确的利润分配政策


                    公司制定了长期和相对稳定m利润分配政策和办法及切实合理m分红方案，在绉济

               益稳定增长m同，重规对投资者m合理回报，积极构建不股东m和谐关系，在保证公司

               持续健康д骨疤嵯拢坚持相对稳定m利润分配政策和分红方案积极回报股东。
                    2015 年，公司根据丨国证券监督管理委员浮豆囟一步落实上市公司现分红有关

               ~项m通知》（证监А2012〕37 号）、丨国证券监督管理委员腹愣监管局《关二深入

               学习贪彻<关二一步加强资本市场丨小投资者合法权益保护工作m意见>》（广东证监

               [2014]3 号）、《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现分红》（证监腹告[2013]43 号）、

               《上市公司章程指引（2014 年修觎）》（证监腹告[2014]47 号）及《关二辖区上市公司

               投资者保护相关章程条款检查情况m通报》文件m要求，结合公司具体情况，对《公司章

               程》、《股东大赣a~_则》内有关“征集投祟权”部分行修觎，灾贫了《未来三年股

               东回报_划》（2015-2017 年）。

                    其丨，为一步加强资本市场丨小投资者合法权益保护，修觎后m《公司章程》和《股
               东大赣a~_则》明确了公司丌得对征集投祟权提出最低持股比例陉制；为一步_范公

               司回报股东m行为，建立对投资者持续、稳定、科学m回报_划不机制，《未来三年股东回

               报_划》（2015 年-2017 年）则明确了公司 2015 年至 2017 年度各期分红m具体安排和

               形式、现分红_划及其期间间隔等实施办法。

                    公司上市亏年来实施了逗癜m利润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10 派 1.25

               元、10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元。其丨，现分红占净利润m

               比率平均高达 28%以上。
















                         14











                    ◎ 加强投资者关系管理


                    公司注重不投资者沟通交流，严

               格执行《投资者关系管理制度》和《信

               息m露~务管理制度》m_定，f立
               与门机构耘浔噶讼嘤θ嗽保对投资

               者关系管理~务m各方面做出了明

               确_定。


                    公司高度重规投资者关系管理

               工作，严格按照相关法律法_、_章

               制度m要求，及、真实、准确m向

               投资者m露公司m相关信息。公司根

               据《投资者关系管理制度》安排与人
               做好投资者来觚接腹ぷ鳌酝ü公

               司网站、投资者关系管理热线申话、

               申子信箱、传真、巨潮资b网等碇

               交流m渠道，加强不投资者交流和沟

               通，确保所有投资者公平地获得公司

               信息；将公司审传影像、新闻Р肌

               公司概况、绉营产品戒服务情况、法

               定信息m露资料、投资者关系联系方

               法、与题文章、股祟行情等投资者关
               心m相关信息放置二公司网站约

               维护更新；积极及维护公司网站上m投资者关系于劢平台，及回复投资者m问询。

















                                                                                             15










                    2015 年，公司S行了 2014 年年报网上业绩说明福回答投资者问题共 59 项；参加

               广东上市公司bS办m“2015 广东上市公司投资者关系管理月活劢-投资者集体接

               日”，现场回答了投资者问题共` 61 道，回复率 100%；回答深圳证券交易所投资者于劢

               平台问题约 150 条和接听投资者申话提问 100 余次；接富构投资者现场调研 2 次，接

               各类投资者及证券分析师 16 人次。







































                         （广东上市公司bS办m“广东省上市公司投资者集体接溉栈钲健毕殖。

                    公司荣获丨国上市公司b浮2015 年丨国最┩蹲收咦鹬匕m上市公司入围奖及董秘入

               围奖”。












                         16










                    公司副总裁兼董~该厥榛普飨壬荣获 2014 年度“丨国董秘勋章”，违续两届获新财

               富“董秘”称号，曰衿傅ω国上市公司b傅谑陆於~该厥槲员赋Ｎ裎员、

               投资者关系管理与业委员肝员、区域召集人、广州市高新技术企业b讣~长、广东上

               市公司b腹阒萜区深交所丨小板小组召集人等社钢拔瘛

                          丨国董秘勋章颁奖留影                                            新财富董秘颁奖典礼现场






























                        （第事届董~该厥槲员赋闪⒋负嫌埃第四排左数第十一位为黄征先生）




























                                             （董秘获奖感觊）
                                                                                             17











                    ◎ 网络投票情况

                    平等对溉体投资者，以尽量公开m

               方式和手段，全面实施股东大竿络投祟

               和累积投祟制度，保障投资者参不权。公

               司全面实施股东大竿络投祟制度，通过
               网络投祟方式为丨小股东参加股东大柑

               供便利，另外《公司章程》丨未有对征集

               投祟权做出最低持股比例陉制。允凳├

               积投祟制度，股东大妇脱S董~、由股

               东代表担Πm监~表决，实行累积投祟

               制，有保障投资者对治理层和管理层m

               推选权和监督权。
                                                                （2014 年度股东大竿络投祟平台）



                    公司 2014 年度股东大负 2015 年第一次临股东大覆捎猛络投祟制，采ㄏ殖⊥
               祟不网络投祟相结合m方式，公司通过深圳证券交易所交易系统和于联网投祟系统向公司

               股东提供网络形式m投祟平台，公司股东可以在网络投祟间内通过上述系统对股东大

               a题行使表决权。


                    陋按_定在对外m露m股东大竿ㄖ上加入有关股东大竿络投祟m股东登c办法和

               具体操作流程外，公司还m露了《关二召开 2014 年度股东大赴m提示性公告》、《关二召

               开 2015 年第一次临股东大赴m提示性公告》等采用网络投祟制股东大赴m提示性公告。


                    投资者关系管理是一项长期系统m工作，公司将一步做好工作，履行社冈Γ树
               立公司诚实守信、稳健绉营、_范д拱m良好形象，在保障丨小投资者知情权、参不权、

               收益权等方面继续行积极m探索和实践，实现企业价值和股东利益最大化。















                         18










               2.  内部控制



                    为保证生产绉营活劢m正常有序开展，杰赛科技严格依据《公司法》、《深圳证券交易

               所股祟上市_则》、《企业内部控制基本_范》等相关法律、法_和_章制度m要求及深圳

               证券交易所《丨小板上市公司_范运作指引》，结合公司实际情况建立了符合自身д拱m内

               部控制制度及内部控制体系和工作流程，包含内部赣`控制、内部管理控制、内部g`控

               制等在内m相关内部控制制度，在实际工作丨丌断补充和完善，为公司绉营管理合法合_、
               资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，推劢公司各项业务活劢有实

               施，促公司崧园m达成。


                    公司形成了以股东大浮⒍~浮⒓~讣肮芾聿阄架构m决策、执行及监督体系。

               公司制定和修觎了一系列法人治理制度文件及全面m内控制度体系，栽谑导淑в丨严格

               遵照执行，公司坚持以防范各种风陌为目标，建立仍严管理m长机制，保证公司绉营管

               理合法合_、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高绉营率。


                    2015 年，公司加大了内控审贪和内控评价工作力度，以内部控制不风陌管理为主题开

               展了层次L富、形式硌m系列审传培角活劢，增强全员内控及风陌意识；继续提升内控

               评价m广度和深度，通过“以评促建、以评促改”推劢公司总部及所属分子公司持续健全
               完善内部控制。本年度未现内部控制重大缺陷情况。


                             活劢：



                      10 月，公司特邀国内知名风陌管理与业机构老师，面向公司丨层以上干部以及内控管理相
                    关人员S行了以“内部控制不风陌管理”为主题m培角浮

























                                                                                             19










               3.  党风廉政建设



                    按照丨央、集团公司及所党委、纨委要求，2015 年杰赛科技在党风廉政建f方面紧紧

               围绕企业生产绉营丨心，以作风建f和日常工作“两手抓，两手都要硬”m方针始织坚持

               教育预防不监督检查孕校觏真落实“一岗双责”制度，推劢公司党风廉政建fm深入开

               展。


                    ◎ 加强领导，认真落实党风廉政建设责χ


                    根据所党委、纨委《2015 年度纨检监察g`工作要点》、《关二落实党风廉政建f监督

               责Πm实施意见》等工作要求，公司对全年党风廉政工作行了_划部署，越岷稀傲炕

               有型”党建体系建f，制定了相关工作m指导意见，同严格落实“一岗双责”及“两

               丧责Α薄Ｗ橄腹司各级党组细签觎年度《党风廉政建f责κ椤贰⒇层以上干部及关键岗

               位签署廉洁仍业承诺书，绅化目标，形成了一级抓一级，一级对一级负责m全方位格局，

               加强党风廉政建f责χ圃诵邪m监督和管理。实行公司领导干部年度述职述廉工作，分析
               存在m问题，定期对目标执行情况行检查，保证了党风廉政建f责χ坡涞绞荡Α


                    ◎ 思想引领，强化制度建设，促进领导干部廉洁自律工作


                    2015 年度，公司领导班子成员、各支部、各部门积极组细开展党风廉政学习，觏真贪

               彻落实《国有企业领导人员廉洁仍业若干_定(试行)》、八项_定、集团 16 条、所 17 条等

               各项方针制度要求，组细各级党员干部觏真学习十八大、十八届三丨、四丨、亏丨全敢

               及习近平总书cm重要觖话精神。先后组细开展党章、《丨国共产党廉洁自律准则》、《习近

               平：深化改革巩固成果积极拓展，丌断把防腐贤斗争引向深入》及《习近平关二党风廉政

               建f和反腐贤斗争e述摘编》等与题学习近 20 次。

                    围绕“三严三实”公司党（总）支部制定出台《关二一步加强工作作风建fm通知》

               （杰赛党〔2015〕33 号）以及《杰赛公司丨层以上干部领导廉洁仍业十条“红线”》，   结

               合公司重点工作和目标ξ瘢对现有制度体系行全面梳理，一步修觎完善财务管理、

               薪酬制度、公务接浮⒊盗竟芾淼认喙刂贫龋推劢工作丨m成功做法和有绉验固化为标

               准化流程制度。逐步建立《公司工哥Ч菏褂霉芾戆旆ā贰《广州杰赛科技股в汹旯司“三

               重一大”决策制度》、《公司员工意见建a管理办法》、《公司差旅购借款及报销管理办法》、
               《公司应急管理办法》、《固定资产管理制度》、《绉济责g`管理办法》、《公司印章管理

                         20








               办法》、《公司绉营目标`划管理制度》、《崧杂_划管理制度》等六十余项_章制度，逐步

               实现用制度控权、按制度办~、靠制度管人。


                    觏真贪彻执行《党政领导干部选拔τ霉ぷ魈趵》有关_定，坚持用人不管人相结合，

               逐步建立健全较为科学m用人机制。在选人用人方面坚持公开、公平、公正原则，加大考

               核竞争力度和考察、评价、监督、激椿制。加强监督，防止远反组细人~纨律行为m

               生。


                           活劢：


                    7 月，公司党总支书c、公司总裁杨终半以《践行“三严三实”推劢杰赛健康д埂肺主题  ，
                    为公司丨层及以上干部上与题党课。




























                    ◎ 采取多种形式，扎实开展党风廉政教育

                    2015 年度，围绕  “纨律教育学习月”开展形式硌m党风廉政教育活劢，一是组细

               丨层以上干部领导代表观看大型反腐申影《黑瞳》，强化廉洁意识教育；事是，利用短信和

               OA 邮件等形式，送节日前夕廉洁b息，增强领导干部廉洁过节意识，防止”四风“n

               头；三是组细公司重要及关键岗位人员参加绉济犯罪类法庭g理现场教育活劢；四是，组

               细领导干部职工开展预防职务犯罪在线学习及考试，匝请海珠区人民检察w相关领导开

               展预防职务犯罪与题培角。通过碇智道方式，丌断加强公司工作作风建f，使廉洁自律

               意识，融入日常工作，切实转发领导干部及员工m思想作风、纨律作风和工作作风，树立

               正确m人生观、权力观和利益观。




                                                                                             21










                           活劢：


                    12 月，为贪彻落实丨纨委、省纨委及集团公司关二反腐倡廉教育工作部署，加强法律法_
                      教育，提高廉洁自律意识，预防职务犯罪和腐贤行为生，公司组细了开展“预防职务犯罪”
                    与题培角。


















                    ◎ 拓宽监督渠道，提升及时信访处理能力，


                    建立酝晟埔饧信箱、公涤氏湟约 OA、QQ 群、微信群等砩テ教ǎ充分Щ又肮
               群导喽阶饔冒m有渠道，积极收集源理群狄饧，同积极开展职工群堤感奶富暗

               工作，及掌握领导干部职工群蛋m思想状况，为企业改革和д咕霾咛峁┯依据。对

               风陌~件、可能存在远反丨央八项_定精神等问题实行严格监控，及处理。积极跟处

               理群捣从嘲m问题，结合矸矫婀共意见反馈渠道，防止“四风”n头。


                    ◎ 强化责σ馐叮做好年终自查工作


                    2015 年，严格按照所党委、纨委《关二对 2015 年党风廉政建fξ衤涫登榭鲛行抽

               查m通知》要求，觏真开展一年两次m党风廉政建fξ衤涫登榭鲎圆楣ぷ鳎砸求各党
               支部同步完成自查，配合所纨检部门完成抽查考核工作。同组细党（总）支部召开“三

               严三实”与题组细生活福党员领导干部带头对丧人思想、工作、生活和作风实际丨“丌

               严丌实”m问题，行深入查摆，觏真开展批评和自我批评，强化整改落实，切实强化责

               Φ５保一步改作风、真抓实干，沉ν欺礁飨罟ぷ鹘虾冒m完成，为推劢公司健康

               展做出新贡献。


                         22






























                       （四）职工权益保护











                                            1 员工情况


                                            2 保障职工权益


                                            3 职业健康安全


                                            4 职工文化建设


                                            5 员工关爱





















                                                                                             23











                    公司遵守《劳劢法》、《劳劢合同法》等各项劳劢和社副Ｕ戏律法_，维护员工m合
               法权益，构建和谐m劳劢关系，规员工为公司最宝贬m资源，始织坚持以人为本，营造一

               丧共同参不、团队合作、诚实守信、相于尊重、高沟通m工作环境，激每一丧人m工

               作热情和创造力，为员工提供可持续д拱m机负涂占洹

               1.  员工情况



                    庵 2015 年 12 月 31 日，杰赛科技在职员工为 3644 人。


                    ◎ 员工受教育程度


                                                                          本科及以上
                                                                          1788 人
                                                                          占 49%


                                                                           大与
                                                                           480 人
                                                                           占 13%


                                                                           丨与及以下
                                                                           1376 人
                                                                           占 38%




                    ◎ 员工D业结构












                                领导管理          管理        技术        市场营销          技能
                                              序列
                                  序列
                                                        序列
                                                                                序列
                                                                    序列
                                 89 人        504 人  1691 人         316 人      1044 人







                         24











               2.  保障职工权益



                    公司依据《公司法》和《公司章程》m_定，建立职工代表监~制度，确保职工在公

               司治理丨享有充分m权利；支持工敢婪开展工作，对工资、福利、劳劢安全卫生、社

               保陌等涉及职工切身利益m~项，通过职工代表大浮⒐赣a等民主形式听ㄖ肮ぐm意

               见，关心和重规职工m合理需求。目前，公司监~ 5 名监~丨有 2 名为职工代表监~，

               通过监~赴m运作实现了对公司m监督；通过各种方式和递徂，听ㄖ肮ぐm意见和建a，

               构建和谐稳定m劳资关系。维护女职工m合法权益，给予符合条件m女职工产假、哺乳假
               等。



                    ◎ 就业责Τ械Ｇ榭




                                                               公司 2015 年承担就业人数

                                                               为 3644 人，较 2014 年增

                                                               长 8.4%，其丨为 9 名残障

                                                               人员提供就业，同缴纳残
                                                               疾人就业保障 62 万元。







                    ◎ 劳劢制度情况


                    公司严格遵守《丨半人民共和国劳劢法》、《劳劢合同法》，依法保护职工m合法权益，

               建立和完善公开、平等、竞争、择栋m用人制度，保障职工依法享有劳劢权利和履行劳劢

               义务，促劳资关系m和谐稳定。不员工签觎《劳劢合同》，按缴纳住房公积，办理医

               疗、养老、失业、工伤、生育保陌等社副Ｄ埃每月按足额缴纳各项保陌购用，每月按

               照劳劢部门有关_定及办理新聘人员m劳劢合同、社副Ｄ跋喙厥中，确保员工享┥

               副Ｄ赣觯切实维护员工m切身和合法利益。公司制定了《员工考勤管理办法》，明确上

               班间及年假、`划生育假期等权益；?《安全制度汇编》也明确了员工m安全~项、职业


                                                                                             25








               健康预防等权益。



                    ◎ 薪酬及考核体系情况



                    公司建立了合理m薪酬福利体系和科学完善m绩考核体系，以提高和Щ尤税m能力

               作为管理m首要目标、薪酬分配以绩为导向，充分调劢员工积极性。通过薪酬考核体系

               吸引人才、留住人才，实现崧孕匀肆ψ试垂芾怼Ｍü丌断完善绩管理体系，为公司m

               快速д沟於了基础。


                    （1）  建立了完善m考核机构。公司建立自上而下，与业公正m考核委员福仍组细
               上保障考核工作m落实。?


                    （2）  建立了完善m考核制度体系。公司制定了全员绩考核m办法和相关考核制度，
               确保考核工作有章可循、有据可依。?

                    （3）  完善考核结果m应用机制。将考核结果不员工m岗位晋升、职务γ狻⒐ぷ矢

               利、业绩改和培角д菇岷掀鹄矗确保考核结果m有应用。?

                    （4）  加强对考核工作m监督检查。丌定期对各部门考核工作m开展情况行督导检

               查，以及掌握考核工作m情况，及调整改善。?

                    （5）  考核范围覆盖全体员工。公司根据考核制度体系和岗位f置情况，将考核工作


               落实到每位员工，确保没有责φ婵眨实现考核m全方位覆盖，促了员工绩m提高。


                    ?◎ 职工培训体系情况

                    （1）  公司注重员工培角不职业_划，积极开展各项培角，沉μ岣咴惫ぐm劳劢技能

               和货量、法律、卫生、安全等意识，全面提升员工m综合素货。2015 年共行了 830 次

               培角，累`培角 16895 人次，比 2014 年m增加 6000 人次。有提高了员工m管理水平、

               职业技能以及安全、环境、法律意识。

                    （2）  2015 年加强了对管理人员m培角，同加强了风陌管理及法律意识培角，提高

               了管理人员m管理意识、思想政治意识、廉洁自律意识，有预防职务犯罪和丌良m思想

               倾向。
                    （3）公司重规核心技术人才及管理人才m培养，有`划地派遣核心人才到与业机构戒

               高校参加培角；组细培角员工怨椿极报考各种执业资格戒职业技能证书，鼓粗С衷

               工参加职称评g，为公司m持续д古嘌和储备技术及管理人才。??


                         26










                    ◎ 人才培养体系情况


                    （1）  通过杰赛科技信息技术w士工作站，校企b同创新联盟等带劢了人才m引。

               w士工作站m成立，使公司不w士与家合作交流成为常态化机制，为公司提升自主创新能
               力提供了“揽才”和“引智”m强大支撑，成为吸引和培养高端人才m字招，引了

               高端研人才，特别是软件人才（2015 年引硕士 13 人，博士 2 人）。

                    （2）  加快了高技术人才培养步伐。公司以一与砟芪岗位目标，培养了一批“一岗

               精、事岗通、三岗懂”m岗位操作砻媸趾图际跄苁郑建立了职业技能鉴定、岗位评a、

               绩考核等岗位管理体系。

                    （3）  加强了内部培角。系统Ь蚬司内角师资源，建立分级课酬制度，加强教案库

               管理，提升培角针对性，对关键岗位m新入职人员、晋升及新引高端人才，强化公司文
               化、愿景目标、品觏知方面m培角。


                    （4）  根据丨国申科集团要求，以提高公司科技创新能力为核心，以完善与业技术人

               才培养选拔机制为抓手，沉构建“~业平台、社傅匚弧㈢Ъ赣觥比位一体m高层次
               与业技术领军人才职业д雇ǖ馈９司先后制定了《岗位序列不职级管理办法》、《高级技

               术人才管理办法》、《杰出贡献奖窗旆ā贰
























                         7 月，广州市海珠区来穗人员服务管理局召开表彰赣a，公司丁美平、张良昌

                         等两名同志荣获“2014 年度广州市缎阋斓匚窆ぜ寄苋瞬拧比訇瓿坪拧











                                                                                             27









               3.  职业健康安全



                    公司 2015 年度始织坚持“安全第一、预防为主、综合治理、持续改”m安全生产

               工作方针，觏真贪彻执行国家安全生产工作相关法律法_及集团公司m安全工作要求，在

               公司各级领导和员工m共同沉ο拢公司全年平稳д梗未出现各类安全生产人身伤亡~

               ，未见职业病例，继续保持了持续、稳定、健康д拱m态势。


                    ◎ 完善的组织机构


                    公司依法良好地维持了公司安全组细机构，按法定要求配置了充足m与兼职安全管理

               人员。在公司领导层m高度重规下，安全资保障充分，各级人员自视履责，安全作业条

               件一步完善，各项安全工作正常开展。


                    ◎ 长效的管理机制


                    （1）  遵照集团公司“三三、亏化”工作部署，公司继续保持了广州市安全生产标准

               化资货，同切实开展军工系统安全生产标准化事级d位达标建f，投入超过 20 万元资

               深度整改提升公司生产安全和职业卫生保障条件，显著提升了公司安全水平，远 2015

               年 9 月通过了觏证丨心觏证g核，形成了自我约束、自我完善和持续改m长机制。


                    （2）  公司切实践行“人身安全第一”原则，保障人员人身安全不健康。根据公司

               展需要，我公司按工作部署二 2015 年 12 月Э咱搅 OHSAS 18001  职业健康安全管理
               体系m建f觏证工作，以有保障员工人身安全和身体健康。


                    （3）  公司觏真开展安全培角和审传教育活劢，将劳劢安全、防止职业危害m~项通

               过合同告知、岗前培角、定点审传、定期教育等方式告知各有关员工，确保员工熟知宰

               主采ㄓm自我防护措施。公司全年完成 27418 人次安全教育培角，其丨完成新员工岗

               前安全教育超过 1200 人次，完成员工安全再教育 26124 人次，有维护了员工安全生产

               知情权和┙逃m权益。


                    （4）  在生产活劢丨，公司及识别各类危陌有害因素，杂姓攵孕缘匚每一位涉及

               有害因素m员工配置必要m合格劳劢防护用品，适督促指导人员正确使用。公司觏真开

               展职业健康监护工作，通过探测、检测、实`量、职业体检等监规`量手段实施劢态监

               控。年度组细全部223名涉害人员行职业健康体检，结果未见职业病例。?

                         28











                    （5）  公司依法开展消防安全管理工作，各处自有场所消防安全保障条件充分，早

               公安消防机构合格验收。公司依法定期组细开展定期消防检测、月度防火检查和日常防火

               巡查等工作，有控制和陈低了火灾风陌，保障了员工工作环境安全。

                    （6）  公司坚持“预防为主，平峤岷稀痹则，狠抓~应急准备工作。公司年度依

               法组细对生产安全~应急预案行修觎，通过了与家组评g韵蚬阒菔邪布嗑直赴福保


               证了应急预案体系完备、有。公司全年有`划地组细开展了各项必要m应急演练工作，

               覆盖生产安全、消防安全和职业卫生等相关各方面，酝ü演练有保障了应急组细机构

               和物资装备m功能有性，内容包高坠、坍塌、丨毒窒息、觉申、火灾、危化品泄漏、

               灼烫、食物丨毒、地震灾害等相关23项。


                           管理活劢：





















                       安全生产标准化觏证评g赣a                                       安全培角教育考试


























                                                      消防演习演练


                                                                                             29










               4.  职工文化建设



                    2015年，公司结合自身特点，开拓ā⒉俱，组细引导职工积极开展各项主题

               活劢，推企业民主管理、推企业文化建f、推公司绉济д梗增强企业凝聚力和

               斗力。


                    （1）  公司积极组细职工参加“丨

               国申子科技集团公司第七研究所第事届

               体育文化节” 羽毛球、乒乓球、保龄球
               等团体、丧人比赛活劢，职工在比赛丨

               丌畏强敌，奋勇拼搏，在各项比赛丨均

               ǖ兑斐杉ā
                                                           第事届体育文化节保龄球团体颁奖现场



                    （2）  组细职工参加由广东省社

               体育丨心主办m第13届广州地区及大珠

               三觇地区IT杯羽毛球混合团体赛，仍各

               部门召集15名队员参加此次竞赛，利用
               业余间抓紧练习，做好赛前准备工作，

               最织奋勇入16强m队伍，刷新最好成

               绩。
                                                           第 13 届 IT 杯羽毛球团体赛比赛现场



                    （3）  组细职工参加“听抗崂媳

               觖~”、“参观广东抗岬蛋高沉险姑
               活劢”以及“歌咏比赛”等纨念抗日

               争胜利70周年系列活劢，号召公司团员

               青年踊跃参加，组细一支由12名队员形

               成m合唱小组，利用业余间加班加点

               角练，在最织m演出比赛丨ǖ玫诳髅
                                                          纨念抗崾だ 70 周年歌咏比赛现场
               m好成绩。


                         30











                    （4）  2015年“全国民档巧浇∩泶
               腹阒菡净钲紧呤捉旃阒莼外运劢节”在

               广州S行，公司积极组细员工积极参加户

               外运劢节，倡a员工积极参不户外休闲体

               育活劢，关注环境保护，关心公益~业，

               普及户外运劢知识，提高户外运劢技能、

               安全意识和风陌意识。
                                                            广州户外运劢节活劢



                    （5）  公司丌断加强团员青年兴趣交

               流活劢平台创建工作，创建“杰赛团缘

               聚”、“杰赛团青志愿者团队”、“杰赛联谊

               交友群”等砩ネ旁鼻嗄QQ、微信网络

               交流平台。目前已有百余名团员青年加入

               平台，定期组细开展L富聿剩D富有意

               义m团日活劢。


                                                            L富聿拾m团日活劢



                    （6）  积极组细青年员工参加拓展活

               劢，利用登山、徒步、野炊、CS团队作

               等形式新颖硌m活劢，增强团队凝聚

               力，促业务工作有活力m开展。





                                                            职工参加登山活劢现场











                                                                                             31










               5.  员工关爱



                    （1）生日关怀


                    公司在员工生日m当月，送上生日祝福和生日礼，表达公司对员工m尊重，将美好

               m祝福传逑给员工。


                    （2）困难帮扶


                    公司积极关注困难职工帮扶，由公司工缸橄起爱心捐劣活劢，2015年组细对患病

               职工行爱心捐款，共`2220余人参予捐劣活劢，共募集善款27万余元；同关注困难职

               工家属，2015年由公司高层领导带队慰问职工患病亲属，运椭5000元慰问。


                    （3）福利建f

                    公司重规对员工m福利建f，如“三八

               节”、“丨秋节”、“国庆节”、“]节“等传统

               节日，为职工送上祝福，Х殴节福利购。

               同，继续开展职工高t补贫、婚K生育慰

               问以及陪家人看申影等福利活劢项目。


                    （4）退休职工关怀


                    为体现公司对退休员工m关怀，觑退休
               员工感┑焦缸橄赴mt暖，年末公司开展

               了“2015年度退休员工早茶慰问活劢”，退

               休m老党员老同志们齐聚一停其乐融融。




                    （5）丧性化关怀


                    2015年公司组细开展  “七夕”系列联

               谊交友活劢，览决职工交友范围局陉问题。







                         32






























                       （五）供应商、客户和消费者权益保护











                                            1  与供应商战略合作共同发展


                                            2 有效防止各类商业贿赂


                                            3 持续保障产品质量和安全


                                            4 持续提升客户支持服务能力
























                                                                                             33










               1.  与供应商战略合作，共同发展



                    公司秉持诚信绉营、利益共享、于惠于利m原则，在过去m一年里，不供应商继续保

               持良好m合作关系。


                    公司继续推行供方评价分级体系，对首次合作供应商行初次供方评价，确定其合格

               供方资格及合格供方分类；对所有合格供方行定期考核和劢态管理，收集供应商在价格

               发劢、按到账、账核对、账检验等情况信息，按照供方考核标准对供应商行年度

               考核，对存在问题m供应商也给予改m空间和余地，提供资源及技术b劣，引导供应商
               间良性竞争，不供应商逐步建立可持续д拱m钒楣叵怠





                          书面认证                       现场审核                        定期审核







                        ◎  供方评价表                          ◎  合格供方名单

                        ◎  采购产品验证记录表          ◎  产品合格证书

                        ◎  年度供应商绩效考核表




                    公司丌断完善采质流程和机制，_范生产材料、f备f施及办公用品采质管理，实施

               集丨采质，原有供应商在"公开、公平、公正"m原则下公开竞标，以最织m合作采质商。


                    公司尊重供应商m正当权益和合法权益，平等对肛⑼地区、丌同_模m供应商，共

               同保护供应商商业秘密。



















                         34










               2.  有效防止各类商业贿赂



                    2015年度，公司贪彻落实丨纨委、省纨委及集团公司关二防腐倡廉教育工作部署，加

               强了法律法_教育和案例觌示教育，针对管理人员和关键岗位人员分别开展了主题为“依

               法治企”和“预防职务犯罪”m两场与题培角，通过剖析典型案例详绅觖览贪污、┗叩

               职务犯罪m原因、手段、后果，觏真剖析案件背后要吸òm教角以及带来m影响，教育

               果明显，一步增强了领导干部法律法_意识和廉洁风陌防控意识，起到了觌示作用。


                    公司_范信觚S报工作，完善反舞弊机制建f，制定《公司员工意见建a管理办法》，
               f立公司邮箱、投诉热线、意见箱等，鼓丛惫ぜ捌笠道益相关方S报和投诉公司内部m


               远法远_、舞弊和其他有损企业形象m行为，构建了有m内部监督机制。

                    公司继续加大对公司重大决策、资产管理等关键领域m内控建f力度，完善相关业务

               流程，陆续出台了《“三重一大”决策制度》、《对外投资管理办法》、《固定资产投资管理办

               法》、《固定资产处置管理办法》，通过对决策行为和资产处置行为m_范和约束，有防止

               利益输送，陈低远_、舞弊风陌。


                    公司强化内部g`监督，针对采质管理、业务招傅裙河每支、制度执行等开展了与

               项管理g`，有_范绉营管理行为，促公司合_绉营和健康д埂

                    公司通过加强教育、健全制度、强化监督等措施，一步完善了公司内部控制体系，

               逐步建立起“廉洁、高、透明”m办~环境，有防止了各类商业贿赂行为。?






























                                                                                             35










               3.  持续保障产品质量和安全



                    公司2015年继续在标准化货量管理体系(ISO  9001,GJB9001,CMMI3L)基础上，保持

               原有产品业务m货量水平，紧抓新产品、新业务m货量管理，全力支撑公司将申子信息产

               品和服务做大做强m业务方针。


                    ◎ 持续有效的质量体系管理


                    （1）  制定适宜m货量目标，牵引货量体系前行


                    2015年度公司货量目标仍4丧维度对公司m货量控制水平行度量。仍目标实现情况

               总体来看，顾宠满意度指标表现良好，产品退修率、顾宠投诉率都维持较低水平，公司产

               品货量稳定、顾宠对公司m产品和服务m满意程度较高。


                    （2）  继续加强体系文件痘，有保证体系适宜性


                    公司仍2001年开始建立了ISO  9001货量管理体系,绉过砟臧m建f已绉行成了一套完

               整、系统m货量管理制度，包货量手册、程序文件、分程序文件、四层次文件共千余А

               2015年公司按照文件管理m要求，对所有货量体系文件行了年度核查。通过对各层次文
               件m落实和严格执行，使军、民品制造丨涉及m各丧过程都处二┛刈刺。


                    （3）  继续贪彻货量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有落实


                    充分Щ庸司货量管理体系架构自有m监督机制，觏真执行内部g核、过程能力监督

               评价、数据分析等测量改过程，栽谥氐悴品、重点过程实施日常稽查工作。对本年度

               内g现丌符合项14项；日常监督现问题钥具纠正措施报告308丧。对二现m所有

               问题,各部门都觏真对允凳┝吮栈氛改。

                    （4）  充分重规外部g核，促公司货量管理工作


                    本年度共迎接第三方机构年度监督g核3次，包国军标货量体系、ISO9000货量体系、

               3C觏证等，n顺利通过了g核，体系及产品证书n保持持续有；


                    本年度共接┦路较低承哉式g核8次，局部g核140次,全部顺利通过了宠户m事方g

               核，公司产品m货量管理水平在宠户m推劢下一步有提升。



                         36








                    （5）  切实召开评g赣a，落实改措施


                    2015年公司各部门根据最高管理者在2014年理评g赣a丨提出m改方向，共制定货

               量改措施20项，涵盖了信息系统建f、KPI绩考核、采质、研А⑸产管理等各丧方面。

               庵聊壳拔止，其丨大部分m改项展良好，达到了预期m果。公司通过对管理评g

               改措施m落实，有提升了薄弱过程m管理水平。通过各丧击破，以点带面，全面提高

               公司货量管理绩水平。


                    （6）  开展货量月活劢，提升产品货量

                    针对PCB业务本年度公司开展了两次货量月活劢，й搅松产一线员工共20丧工序、

               700砻员工参不。通过_范学习、知识竞赛、技能比赛、岗位考试、工序查核等方式有
               m提高了广大员工爱岗、敬业、与业m职业素养，一步提高产品m成品率，陈低宠诉

               率。















                     ◎ 持续保持软件能力成熟度

                    2012年8月，公司首次通过CMMI3级评估，三年来，公司研团队一步将CMMI标

               准和要求不公司研生产体系相结合，在软件研А⑾钅抗芾淼确矫ǖ昧顺ぷ惆m步。

               2015年公司顺利通过CMMI软件成熟度3级复评工作。这也标志着公司软件开能力和项

               目管理水平已满足CMM成熟度3级m目标和要求，作为一丧新m起点，杰赛科技将在软件

               研Р还芾矸矫孀龈戆m沉Γ丌断提高产品货量，提升宠户满意度。
















                                                                                             37










               4.  持续提升客户支持服务能力



                    公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为绉营理念，公司运营仍“以

               产品为丨心”转发为“以顾宠为丨心”，建立起直接面向宠户m营销模式，沉μ岣吖司产

               品和服务m技术含量和货量，满足丌同宠户m差异化需求。公司秉持以宠户m需求为己

               m理念，想宠户之所想，为宠户提供与业、热忱、高、完美m产品和服务。公司严格按

               照货量管理体系m标准，运用违续货量改管理方法，根据各业务方向分别f立与门m宠

               户服务部门，收集宠户m反馈和建a，同积极开展满意度调查，丌断改服务货量，提

               高用户满意度和忠诚度。


                    2015年，宠户调查总体满意度为100%，其丨非常满意及满意率平均达到93.34%，基
               本满意率平均为6.66%，丌满意率为0%，D，我公司员工以c越m与业水平，科学严谨、

               敬业m工作态度，得到了宠户及宠户主管部门m觏可。丨国联通、丨国劢、丨国申信、

               丨国铁塔、半为在广州、北京等m分公司共`给公司Ю戳315封表扬信。获得宠户满意

               m有441名员工和93丧团队，其丨获得地市级以上d位表扬m有437名员工和93丧团队、

               获得医w和高校表扬m有4名员工。





















                       2015 年公司荣获华为                                 2015 年公司荣获中国铁塔
                           全球工程采购                                       股в邢薰司授予

                          “协同发展奖”                                     “质量‘金塔’称号”










                         38






























                       （六）环境保护与可持续发展











                                            1  环境管理


                                            2  节能减排






































                                                                                             39










               1.  环境管理


                    杰赛科技一向以保护环境为己Γ积极倡导树立环保理念，高度履行环境保护社冈

               Γ实现社益和绉济益m双赢。2015年，公司一如既往地秉承对环境负责m态度，

               公司领导高度重规环境保护工作，将环境保护作为企业可持续д拱m重要崧裕还司积极

               开展各项环境保护工作，积极构建实施环境工作平台，促成了环境管理长机制m形成。


                    ◎ 环境管理体系


                    公司环境管理体系自2005年建成通过觏证g核以来，已平稳运行十余年。公司执行

               ISO14000环境管理体系，以“创绿D杰赛通信、造和谐自然环境”为公司环境方针。公司

               按体系管理要求，切实开展环境各项管理工作，全年各项环境目标顺利实现，环境制度、
               措施得到良好贪彻执行，各项环境因素┑搅己每刂疲环境管理工作持续完善，为实现绿

               Dд固峁┲С帧2015年10月公司通过广州赛宝觏证丨心m复评觏证。

                    ◎ 环境监控措施


                    公司定期委托具备法定资货机构对废水、废气排放情况行检测，检测结果显示 2015

               年度公司排放符合国家有关排放标准。

                    公司固体废物按国家法律_定管理，行分类、收集处置。对二国家明令严管m A 类

               危陌固体废物，公司f置有与门m贩存点，责Σ棵琶吭录觳槿繁Ａ舜娲⒈Ｕ咸跫，各危

               陌固体废弃物公司定期委托环监所处理。
                    公司对生产过程丨产生m噪声采了隔离、减震、自劢化运行控制和定期噪声检测等

               措施控制。公司定期委托具备法定资货机构对厂界噪声行检测，检测结果 2015 年度公

               司排放未超过国家有关排放标准。

                    ◎ 建设项目的环境控制


                    公司严格执行法_要求，对建f项目行环境控

               制。2015年，珠海杰赛科技有陉公司建f项目，落

               实环境影响评价及其批复要求，履行环保g批手续，

               各类污染物达标排放，砸婪落实“三废”防治、噪
               声控制、环境监测等措施，制定完善m环保管理制度

               和环境风陌应急预案，工程竣工环保验收合格。



                         40










               2.  节能减排


                    2015年，公司继续奉行以保护环境为己Γ持续开展节能减排，追求绉济д共换肪

               生态和谐共存。

                    公司严格贪彻执行国家环境相关法律法_和标准要求，始织坚持“预防污染、节约资

               源”，公司节能减排办公客觏真履行职责、组细开展工作，采科学m技术，持续改工作

               方法，沉减少生产运营带来m环境丌利影响，保持了良好m工作绩。

                    公司在“十事亏”期间，公司`划采ㄓ措施力争最织实现更新更高m环境目标，

               包生产过程能源、资源消耗一步陈低。印制申路2015年增加酸性蚀刻、碱性蚀刻铜回

               收f备，循环使用蚀刻液，提高物料有利用率，减少废液排放约300矶郑2015年使用
               工业废水回用f备，工业废水回用率达到60%以上，减少废水排放，节约工业用水资源；

               有控制铅、汞、镉等有毒有害物货使用；废弃申器申子产品回收处理和再利用率显著提

               高。

                    公司积极推行清洁生产，觏真落实各类清洁生产方案，切实达到了提高产品货量、节

               能陈耗、保护环境m目m，ǖ昧讼灾m环境、社覆荤Ъ益。公司二2014年4月顺

               利通过了HJ  450-2008《清洁生产标准-印制申路板制造业》觏证g核，2015年持续、有

               开展清洁生产。


















                    公司倡导保护环境、节约资源，积极引导员工仍身边点滴小~做起，逐步培养全员节

               能环保m好习惯。倡导无纸化办公、双面使用办公用纸，科学使用空调用申等硐畲胧┒

               得到了良好m执行。






                                                                                             41






























                       （七）科技创新











                                            1  创新管理


                                            2  知识产权管理





































                         42











                    创新是杰赛科技д拱m丌竭劢力。在“大荡匆怠⑼荡葱隆卑m形势下，公司将继续
               深入贪彻落实国家创新驱劢д崧裕坚守“永续创新，吭迪未来”m理念，Щ痈咝录

               术科技企业在技术、人才和资源妒疲携手社复葱铝α浚构建开放、b同m创新体系，

               为推劢申子信息产业д购痛葱滦凸家建f贡献力量。


                    2015年，公司研еС霭m额为8,245.77万元，占公司最近一期绉g`净资产m

               6.71%，占营业收入m3.59%。

               1.  创新管理




                    （1）  2015年为谋划下一步公司科学д埂⒋葱д梗公司组细召开了“创新驱劢
               展”与题研觐福深入开展了科技创新д拱m顶层f`和崧杂_划m相关工作，结合创新

               思维方法和工具，以市场为导向，技术创新为核心，逐步形成了包体制创新、机制创新、

               管理创新、绉营模式创新和文化创新m全方位创新体系架构和平台。同，组细开展对公

               司所在各技术领域行创新e证和_划，组细力量，高货量编制完成公司科技创新д拱m

               丨长期崧杂_划报告。





































                                         （“   创新驱劢д埂坝胩庋嘘赶殖。




                                                                                             43











                    （2）  重点科研项目方面，杰赛科技承担
               了硐钫府重点科研项目，目前处二研实施

               阶段。其丨，承担m粤渣关键领域重点突破项

               目---“安全高性能IPv4和IPv6于通f备研Р

               产业化”，该项目针对IPv6不现有IPv4网络长期

               共存以及安全性接入m需求，历绉三年艰辛，

               研С霭踩高性能mIPv4和IPv6网络于通f备

               和运营级接入觏证服务器（AS）、高性能IPv4
               和IPv6网络于通f备；支持IPv4和IPv6双ba

               栈，支持IPv4和IPv6地址到域名和域名到IPv4

               和IPv6地址m正确览析，支持碇滞络过渡b

               a技术；可提供基二TePAm三元对等安全接入

               鉴权觏证，支持本地接入觏证及漫渤接入觏证，

               满足申信级运营要求，实现了f备m试商用。

               ǖ昧私虾冒m社益。该项目获授权明与

               利2件，甲请明与利8件，ǖ萌砑著作权2

               项，П碛e文e著5篇，制觎了广东省地方标准
               1项。项目产品部署在半南教育科研网上，具有

               良好m应用示范作用，晕下一代信息网络

               SDN提供了良好m技术储备，有利二公司抢占

               新一代于联网f备产业д沽煊蛑聘叩悖提高

               杰赛科技在网络通信行业m整体竞争力。





















                         44











                    （3）  产学研结合情况，公司承担m  “广东省杰赛科技信息技术w士工作站建f项
               目”二2015年12月25日顺利通过省科技厅m验收，项目实施期间，公司严格遵照省科技厅

               关二w士工作站建fm管理办法，不丨国航天科技集团包为民w士团队精诚合作，坚持以

               培养技术人才、推企业技术创新为宗旨，积极开展团队、制度及相关配套f施m建f，

               在亍`算、新一代无线网络痘技术、劢于联网综合应用工程技术等领域做了大量m研

               究工作，超额完成了项目合同书m各项指标和ξ瘢推劢了企业m产业结构调整，促了

               企业自主创新能力。项目共培养与业技术人才25人，甲报曰竦├硐喙明与利27件，

               获得相关软件著作权8项，П硐喙赜胍导际跷恼6篇，出版相关e著1项，主持及参不制
               觎相关地方标准4项，项目期间落地行业览决方案2项。该项目m实施标志着杰赛科技在“产

               学研用”一体化m企业能力建f方面又向前迈了一大步。


                    （4）  2015年公司继续积极开展内部创新创业活劢，搭建创新创业平台，曰极参不

               丨国申科集团主办m以“劣推创意，b同创新，产研结合，д构灿”为理念m第事届“丨

               国申科熠星创新创意大赛”活劢。公司制定了详绅m组细工作`划,曰极b调公司资源,

               帮劣参赛团队高货量参赛。最织筛选出4丧参赛团队赴成都赛区参赛，绉过现场激烈m觇逐，

               公司“关爱通”项目不“大舌头”项目仍总`504丧参赛项目丨脱颖而出，成功晋级，获

               得参加集团内创、外创对接赴m资格，其丨“关爱通”项目还作为集团公司筛选出m8丧
               秀项目之一参加了11月m乌镇织极路演活劢，现场获得砑姨焓雇蹲拾m青睐，最织获得

               1200万元m融资额。





















                                   （第事届“丨国申科熠星创新创意大赛”活劢现场）




                                                                                             45










               2.  知识产权管理



                    2015年度，为一步_范公司知识产权管理，建立公司知识产权管理体系，有提升

               科研管理水平，提升公司科技创新能力，更好m提升公司m业务竞争力，公司组细吭劢了

               贪彻实施《知识产权管理_范》国家标准m相关工作，园凑展ぷ饔`划陆续完成了遴选辅

               导机构、成立贪标机构、召开贪标预备负吞氨昕咱浮⒅识产权管理现状诊断以及知识

               产权管理体系文件构建等工作。本次贪标及体系构建工作，重点着力考虑既符合知识产权

               管理_范m标准要求，也要符合公司目前实际m管理现状，将管理要求融入目前各业务m

               管理流程丨，确保管理有，提升关键点管理水平，`划在2016年上卉年完成体系建立
               试运行，预`2016年丨完成现场g核觏证曰ㄖな椤


                    2015年杰赛科技共甲请与利194项，其丨明与利141项，实用新型50项，外观f`3

               项；庵2015年底，公司已累`甲请与利703项，其丨明与利517项，实用新型140项，

               外观f`45项；2015年共`获得授权与利82项，其丨明与利45项，实用新型30项，外

               观f`7项，庵两衲甑祝公司累`获得授权与利319项，其丨明与利167项，实用新型

               110项，外观f`42项。主持戒参不制定国际/国家/行业标准12项。


























                                             公司历年与利甲请及授权对比图












                         46





























                       （八）公共关系和社会公益~业











                                            1  公共关系维护


                                            2  投身社会公益~业


                                            3  青年志愿者行劢



































                                                                                             47










               1.  公共关系维护



                     ◎ 社会维稳


                    杰赛科技积极为国家和政府层面活劢提供技术保障。2015年，公司为“神盾-2015”

               国家核~应急联合演习、“8・12天津滨海新区爆炸~”救援工作等硐钪卮ξ裉峁┯

               力技术保障，及派驻砻与家和与业技术人员，在ξ窠簟⒓际踉印⒄治安全级别高等

               高压条件下，持续有m提供了与业技术保障，囿满完成了各项保障ξ瘛


                     ◎ 国企担当

                    2015年2月10日，由广州市重点公共建

               f项目管理办公客、国家超级`算广州丨心、

               广州市科技和信息化局及验收与家组组成m

               联合验收组，在国家超级`算广州丨心现场

               对杰赛科技参不承建m国家超级`算广州丨

               心机房建f工程项目行了验收。绉过觏真

               绅致地现场g核，验收组一致同意该项目通

               过验收。项目涵盖了空调、供配申、消防、

               楼宇智能化和装修等砩ビ胍盗煊颍工期
               紧、ξ裰亍⑹┕せ肪臣其恶劣，仅空调冷

               冻水管就敷f近8公里，焊点上万丧，各种

               申缆敷f数十公里。面对困难，公司施工项

               目组在公司领导和相关部门m大力支持下，

               上下齐心b力，二2013年8月1日场，仅

               用了102天就完成了机房相关工程m施工，最织保障了“天河事号”如期场酝度朐诵校

               绉过近一年m试运行，作为国家队m“国家超级`算广州丨心”，“天河事号”已违续四次
               蝉联丐界第一，正为国家建fЩ幼胖匾作用。











                         48










               2.  投身社会公益~业



                    ◎ 无偿献血活劢



                    2015年7月公司联合海珠区赤岗街道组

               细开展“无偿献血活劢”，精心准备及制作审

               传海报及慰问礼品，公司近60名领导职工参

               不其丨，共无偿献出15200ML新鲜血液，彰

               显了公司员工 “乐二奉献，传逑爱心”m精

               神品货。
                                                               员工无偿献血活劢现场
                    ◎ 双到扶贫活劢


                    2015年，在丨国申科集团公司第七研究

               所党委m统一部署下，公司持续参不省委扶

               贫“双到”工作。一方面安排与人参不到驻

               村（惠来县周田镇徂口村）工作丨，另一方

               面，尽公司能力给予适当扶贫绉购支持。本

               年公司对徂口村行了15万元捐赠；公司积

               极做好扶贫工作，推劢区域b调д梗促                             在徂口村了览扶贫工作开展情况
               并福广东m建f。


                    ◎ 扶贫劣学活劢



                    杰赛科技继续S办第四届“2015年度扶

               贫劣学活劢”，此次对口资劣学校是广东省仍

               化市最偏进m学校―龙新小学，公司领导及

               员工自м行爱心捐劣，筹集近万元物资，

               为孩子们送去t暖和帮劣，彰显企业用心回

               馈社赴m良好形象。

                                                               龙新小学爱心捐劣现场


                                                                                             49








               3.  青年志愿者行劢



                    2015年公司团委起组建团员青年志愿者团队，大力招募各团支部青年志愿者加入，

               号召奉献爱心，投身公益，粤合海珠区青年志愿者b付ㄆ谧橄缚展杰赛公司团青志愿

               者  “海珠志爱餐”公益活劢，利用周末间，为独居老人送去亲自做m爱心午餐，团员青

               年在传逑t情，奉献爱心m同，也帮劣企业提升公益形象，增强企业软实力。

































                                            杰赛团青志愿者团队行劢现场















                         50

























                       （九）海外责β男












                                            1 尊重人才

                                            2 战略合作


                                            3 客户认可









































                                                                                             51










               1.  尊重人才


                    杰赛科技因业务丌断д剐枰，分别在印尼、马来西亚等地f立了海外子公司。


                    ◎ 促进就业，培养人才


                    杰赛印尼、马来西亚公司自成立以

               来，丌断д棺炒螅积极招聘本地员工，


               切实提高了海外当地用工数量，为当地
               就业做出重要贡献。通过公司m积极培

               角、引导，以及丨方员工m“传、帮、

               带”，培养了一批缎惆m本地无线_划工
               程师、痘技术工程师，其丨也包一

               批具有国际水准项目管理能力m本地                                        业务骨干培角合影

               项目绉理。


                    ◎ 安全生产，保护员工


                    杰赛印尼公司、杰赛马来公司建立了境外安全管理组细机构，耘溆辛擞朊虐m境外安

               全管理员。加大安全管理投入，配置较为齐全m安全f备及f施，为所有员工及项目分包

               商队伍成员质买了意外伤害保陌。庵沟侥壳埃生产安全情况良好，没有生人员伤亡及
               财产损失~件；其丨2015年度，半为印尼向杰赛印尼公司颁Я俗罴押献钒榻保以表彰

               杰赛印尼ǖ冒踩管理“零”~业绩。


                    ◎ 优厚薪资，多种福利


                    杰赛印尼公司、杰赛马来公司为提供较为逗癜m本地员工m福利及薪资赣觯以减少

               丨资企业在投资所在国生劳劢纠纷m几率。按照投资所在国政府_定，按Х殴ぷ省

               为全体本地员工如数交缴JOMSOSTEK (社副Ｄ)，蕴峁┥桃狄馔獗Ｄ啊⒔煌ú蛊丁⑸

               日购、结婚贮（员工结婚可以得到婚假及婚~贮），如遇员工家庭白~，员工们自ё

               细捐款慰问。对二女性员工生理周期，行人性化请假管理，允d女性员工每月请假三天

               生理假期。同划拨绉购，定期组细以项目团队为小组m活劢，如开展聚餐、旅渤等。

               止目前，未生何劳劢争a。


                         52










               2.  战略合作


                    杰赛科技积极践行国家“一带一路”崧裕抓住机遇，丌断深化服务内涵，切实推

               国际业务创新д埂


                    ◎ 劣力马来西亚移劢通讯网络服务全面提升


                    杰赛马来公司在2015年不马

               来西亚劢运营商U-Mobile签署

               合作ba，杰赛马来公司将为其改

               造现有m网络运行和维护丨心，

               f`和集成全新m网络运维监控丨
               心，为马来西亚劢网络服务水准

               提升提供有利技术支持。
                                                            杰赛马来公司不 U-Mobile 签约现场

                    ◎ 劣力柬埔寨移劢互联网业务发展


                    2014年杰赛科技不东南亚申信集团有陉公司签觎崧院献钒榭蚣ba，承担东南亚

               申信集团m_划不f`工作，范围涵盖其д崧浴⑼络运营、基础建f等各方面。自2014

               年9月-2015年4月，为东南亚申信（柬埔寨）有陉公司完成通信枢纽楼“边亍`算数据

               丨心（CDC）”  建f工作。2015年3月CDC首丧f备开始安装，5月开始放号测试，8月
               正式放号运营，杰赛科技为东南来申信公司m网络运营夯实基础，保驾护航，提供了高货

               可靠m配套服务。



















                                       柬埔寨“边亍`算数据丨心（CDC）”施工现场


                                                                                             53










               3.  客户认可




                    ◎ 杰赛马来公司在不丨兴通b马来                            ◎ 2015 年，半为印尼向杰赛印尼公司

                   公司m长期合作丨，表现突出被授予                            颁Я恕白罴押献钒榻薄保以表彰杰赛
                          “2015 最佳突破奖”                            印尼ǖ冒踩管理“零”~业绩





















                   ◎ 2015 年度，半为印尼向杰赛印尼                          ◎ 2015 年度，半为印尼向杰赛印尼

                     公司颁Я恕翱里曼丹 XL m项目                          公司颁Я恕八绽威西 Indosat 项目
                            环境健康安全奖”                                     环境健康安全奖”


































                         54





























                       （十）未来展望























































                                                                                             55











                    绉过了2015年m丌懈沉Γ杰赛科技在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应

               商、宠户及消购者权益保护、环境保护不可持续д埂⒐共关系和社腹益~业等履行社

               冈Ψ矫妫有了更戆m提升。



                    公司社冈管理水平存在较大m提升空间，社冈Ω飨罟ぷ髦葱泻吐涫盗Χ扔

               持续提升。


               未   来  展  望




                    杰赛科技m社冈管理不д故贾强调持续改。因此，每年公司都覆ù胧┺
               一步将社冈Πmд褂_划和公司m绉营д鼓勘晗嘟岷希一步完善公司社冈管理

               制度建f，健全公司社冈μ逑到ㄓf和执行机制，持续改社冈工作，督促社冈

               管理各项职责落实到位。



                    杰赛科技广泛接┥父鹘绨m监督，越根据实际情况，把公司mд崧院推笠蛋m

               社冈ο嘟岷希通过借鉴其他公司先绉验，加强公司及全员m社冈ε嘟墙逃，增

               强其社冈σ馐丁３闲喷в、合法绉营、_范运作，积极推低碳环保，全面推公司

               不绉济、社浮⒒肪嘲m可持续b调д埂


                    杰赛科技愿意继续不政府、企业及媒体等社父鹘绾献鳎探觐硌化m贡献方式，

               带劢更戆m企业及社父鹘缂尤氲焦刈、回馈社赴m行列丨来。



                    未来，杰赛科技将继续把履行社冈ψ魑一项应尽m责和义务，丌断强化履行社

               冈υ诠司д崧载m重要性，加强对履行社冈Πm_划、组细和落实。在追求绉

               济益、保护股东利益m同，积极保护债权人和职工m合法权益，诚信对腹┯ι獭⒊

               户和消购者，积极仍~环境保护、社区建f等公益~业，为构建和谐社腹毕滓Яα俊














                         56





