










                         证券简称：林州重机                                           证券代码：002535





                             林州重机集团股份有限公司




                                    Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.



















                                  2018 年度社会责任报告





















                                              二一九年四月三十日









                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告








                                                       目录






                   第一节 企业概况 .......................................... 2


                   公司简介 ................................................. 2


                   第二节 社会责任履行情况 .................................. 3


                   股东和债权人权益保护 ..................................... 3


                   员工权益保护 ............................................. 4


                   供应商、客户和消费者权益保护 ............................. 6


                   环境保护与可持续发展 ..................................... 7


                   公共关系和社会公益事业 ................................... 8

                   第三节 社会责任展望 ..................................... 10






















                                                               1







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告



                                                第一节 企业概况



                          公司简介


                         林州重机集团股份有限公司创建于 1987 年，位于举世闻名的红


                   旗渠畔，2011 年 1 月 11 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市（股票


                   简称：林州重机；股票代码：002535）。 现已发展成为国内集钢铁铸


                   锻、能源装备、高新技术装备、矿井建设与运营、租赁服务于一体的


                   能源装备综合服务商。


                         公司自成立以来，始终以“为员工、股东创造财富，回报社会、


                   回报国家”为企业使命，坚持“永不满足，追求完美”的发展理念，

                   秉承“诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观，致力于实现企业可


                   持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权


                   益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商和客户，积极参与环


                   境保护，支持社会公益和慈善事业，促进公司与经济、社会和环境的


                   和谐发展。

















                                                               2







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告




                                          第二节  社会责任履行情况




                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、完善公司治理结构，促进公司规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《林州


                   重机集团股份有限公司章程》等有关规定，建立、健全公司内部控制

                   制度，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会操作


                   规范、运作有效，维护了全体股东和债权人的利益。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 8 次、监事会 7 次，


                   会议的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司 2018 年度


                   共组织了 3 次股东大会，均采用了现场与网络投票相结合的方式，重


                   大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者参加股东大会


                   表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会的


                   召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。


                         2、加强投资者关系管理


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的


                   要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。


                   公司高度重视投资者管理，通过邮件、投资者热线电话、投资者互动

                   平台、业绩说明会等多种方式积极与投资者进行沟通，及时解答投资



                                                               3







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   者提出的各项问题，认真听取投资者的意见建议。 2018 年 4 月 17


                   日，公司举办了 2017 年度业绩说明会，就投资者关心的公司业绩、


                   经营状况、发展前景等问题与投资者进行了在线交流。


                         3、严格规范信息披露义务


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信


                   息披露管理办法》等法律法规的要求，认真履行了信息披露义务，确


                   保信息披露的真实、准确、完整、及时，没有虚假记载，误导性陈述

                   或重大遗漏。


                         2018 年，公司共发布信息披露文件 84 份，其中，定期报告 4 份，


                   临时报告 80 份。通过《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及


                   巨潮资讯网，公开、公平、公正的向投资者披露了公司的经营情况和


                   重要事项，为投资者提供了详细的决策依据。


                         4、债权人权益保护


                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格


                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权

                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                   现股东利益与债权人利益的双赢。


                         （二）员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中


                                                               4







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   关注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的


                   职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                         根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理” 的


                   原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，配齐劳


                   动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和


                   必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管理，保证劳动者符

                   合安全操作规程。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与职工签订劳动合


                   同，按时足额发放工资、缴纳“五险一金”，依法保护职工的合法权


                   益，切实维护员工民主管理权益。公司不断完善党和工会组织建设，


                   在有关劳动报酬等直接涉及员工切身利益的规章制度制定或重大事


                   项讨论过程中，皆有党员和员工代表参与，切实有效落实员工的知情


                   权、参与权。 公 司制定基于服务年限的工龄奖励制度，对于公司签订


                   劳动合同期限满一年的员工，每月发放工龄奖，服务年限越长，奖励


                   越高。通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现员工的全面发展，

                   让员工与企业共同成长。


                         2、公司为更好的关爱员工生活，通过开展员工生日派送蛋糕和


                   祝福福利、完善工人休息室硬件设施、管理制度、降低员工食堂餐费、


                   增加餐食品类和品质等工作，深入贯彻以人为本，以员工为本的企业


                   文化。同时，公司还定期组织员工进行身体检查；夏季做好了员工的


                   防暑措施，免费为员工发放防暑用品和熬制防暑饮品。


                                                               5







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                         3、公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务


                   技能、专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员工综


                   合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。2018 年，通


                   过组织中层及部门骨干，培训和君总裁班课程 13 期、礼仪课 7 期、


                   公开课 36 期、读书会 32 期，素质拓展活动 10 余次，全方位、多层


                   次的提升了员工精神面貌；通过外委培训和继续教育，培训 51 人次，


                   取得内审资格 11 人，中级工程师 7 人，初级工程师 10 人，提高了员

                   工的专业技能水平。


                         4、公司对员工奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支持与帮


                   忙，每年慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时，


                   为了进一步弘扬中华名族传统美德，公司每年举行“金秋助学”捐赠


                   仪式，帮助考入大学的困难员工子女使他们圆上大学之梦。


                         5、公司始终坚持以“诚信、高效、奋进、创新”为核心价值观，


                   以“为员工、股东创造财富，回报社会、回报国家”为使命的企业文


                   件。2018 年，公司开展了元旦文艺联欢会、闹元宵、春游登山、春


                   季运动会、户外骑行、摄影书画展等活动；配备较为完整的员工娱乐

                   活动中心，例如：图书阅览室、瑜伽室、乒乓球室、台球室、棋乐室、


                   健身房；加强了公司企业文化建设，活跃员工文化生活，通过各种文


                   体活动的开展，进一步增强了企业凝聚力和向心力，为企业和谐健康


                   发展汇聚正能量。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“诚信、共赢”的核心理念，对供应链的管理主张“互


                                                               6







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   利共赢、协同发展”的行为准则。坚持客户需求至上，与供应商、客


                   户建立了长期稳定、合作共赢的合作伙伴关系，营造出诚信、公平的


                   合作氛围。


                         1、公司通过不断完善组织建设、机构管理、财务监督，加强采


                   购部管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环


                   境；同时采取客观事实的发展规律手段进行从上至下提升员工职业道


                   德，提高公司经营的透明度。通过业务整合，帮助供应商提升规模，

                   进一步降低运营成本。


                         2、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供高品质的产品和优质的


                   服务。公司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓展市场，


                   以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业


                   化、高效化”的服务标准，严格按照客户要求，在产品生产、质检、


                   运输、交货等环节层层把关，努力提高客户满意度，实现客户权益最


                   大化。


                         3、公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。为了满足

                   各类客户需求，通过对市场调研，细分产品市场，摸清顾客的偏好和


                   需求愿望；除通过电话、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每


                   年组织销售人员和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技术支持，


                   提供优质的售前、售中及售后服务，提高客户满意度，提升品牌形象。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         2018 年，公司坚持“绿色创造”的安全生产管理方针，严格按


                                                               7







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   照国家和地区的法律法规要求，不断加大环保投入，积极落实公司环


                   保社会责任。


                         公司在节能方面，通过定期在公司内部组织安全生产、环境保护、


                   节能减排等工作会议，并把好的建议统编进公司的《管理制度》中，


                   组织学习，深入人心。在日常工作中充分利用现代信息技术手段，合


                   理、高效使用公司 ERP、OA 等系统办公，必要的纸质材料均使用双面


                   打印，还开展了关于 “节省一滴水、一度电、一方气”等活动。

                         企业内部公司严格按照完善的管理程序和控制程序对废气、废水、


                   噪声、固体废物和危险废物进行管理，加强对厂区环境、车间环境等


                   各方面的保护，大力倡导低碳、环保、绿色办公理念，提高员工环保


                   意识，未发生过重大的环境污染情况。


                         公司秉承“节能、降耗、减亏、增效”的方针，推行节能减排，


                   始终坚持发展与治污同步的管理原则，通过结构调整、清洁生产和综


                   合治理，实现废水达标排放。采用清洁生产技术减少污染物的排放量；


                   改进生产设备以提升效率并降低能耗；各生产过程严格控制原辅材料；


                   改进生产线，提高生产效率，降低能耗，减少废水排放；督促职工按

                   操作规程使用大气污染物治理设施，树立企业内部典型，切实提高员


                   工的环保意识。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司一直秉承为国为民的理念，坚持以诚信为本，在创造经济效


                   益并兼顾公司和股东利益的同时努力回报社会，承担社会责任，构建


                   和谐、友善的公共关系。


                                                               8







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                         1、公司的发展离不开社会的支持，公司在抓好自身建设的同时，


                   坚持参与公众事业，创造更多的就业机会，以自身发展带动当地经济


                   发展。积极、主动的与相关政府部门、监管机构沟通交流，对相关部


                   门根据法律法规提出的监督和检查积极配合，营造友善、和谐的公共


                   关系。


                         2、精准扶贫社会责任


                         （1）爱心助学。公司多年以来坚持爱心助学活动，2018 年度共

                   资助 8 名贫困大学生,使他们圆上大学之梦。


                         （2）关心员工。公司内部持续开展困难员工慰问送温暖工作，


                   资助困难员工、重病员工，2018 年度慰问总金额 42337 元。


                         （3）心系社区。公司积极参加社区各项活动，为林州市申村社


                   区献上精彩的戏剧表演，弘扬了中华民族的传统文化并得到了社区百


                   姓的一致好评；每年的重阳节，都会深入到申村社区慰问老人，为他


                   们单调的生活送去一份温暖，使他们的晚年生活更加幸福安康。


                         公司深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，累计各项社会


                   捐助 2077 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的肯定和好评。



















                                                               9







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告




                                    第三节  社会责任评价与未来展望




                         2018 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益

                   保护、供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面履行了


                   社会责任，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规


                   定仍存在一定的差距。


                         2019 年，公司将秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严


                   格履行及进 一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益


                   保护。公司进一步积极探 索创新的模式与方法，不断转型升级，全


                   面提升行业客户粘合度，进一步加大战 略转型力度，在市场拓展方


                   面取得丰硕成果。同时，公司高度关注绿色环保、节 能减排，积极

                   投身社会公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。








                                                         林州重机集团股份有限公司


                                                        董事会


                                                          二一九年四月三十日




















                                                               10



