














                             广州杰赛科技股份有限公司



                             GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.






                                    2012 年社会责任报告






















                                               证券简称：杰赛科技






                                               证券代码：002544







                                            披露日期：2013 年 3 月










                                                            1











                                                    一、综           述


                        《广州杰赛科技股份有限公司2012年度社会责任报告》是公司2011年1月首

                   次公开发行股票上市以来，首次对外发布的社会责任报告，本报告时间跨度为

                   2012年1月1日至2012年12月31日，真实、客观地反映了公司作为社会一员，在追

                   求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对

                   待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进

                   公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，同时也希望以此接受各

                   方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                        （一）公司履行社会责任的宗旨和理念

                        公司以“求实、创新、奉献、荣誉”为核心价值观，以“致力于成为最具竞

                   争力的信息产品与服务提供商”为宗旨，以“永不言败”的企业精神，以“以创

                   新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”的经营理念，力求“以专业水平创造

                   优质产品服务社会”、“创绿色杰赛通信，造和谐自然环境”。

                        （二）公司为保证社会责任履行所进行的制度建设
                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        截止目前公司形成了公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等三大制

                   度体系，内容涵盖了法人治理结构、内部控制、战略管理、人力资源管理、生产

                   安全管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系统化制度，有效规范了公司

                   日常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳健经营稳步

                   发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，机制更加完备。

                        （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划

                       公司在履行社会责任方面的发展思路是：以发展与和谐为主题，整合与创新

                   同步，快速壮大公司核心资产，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、

                   员工、消费者、供应商多赢共赢，积极承担相应的社会责任。

                        公司在履行社会责任方面的发展规划是：以紧密围绕公司战略与发展为主

                   线，不断挖掘现有管理潜力，持续进行科研创新、市场开拓，全面提高市场占有
                   率；为把体制创新力、管理执行力和对员工持之以恒的人文关怀与公司的长远发
                                                            2











                   展高度融合，推进公司各项事业快速、协调发展。

                        （四）2012年公司在履行社会责任方面所进行的重要活动

                       1.  公司全年为10名残障人员提供了就业机会，缴纳残疾人就业保障金60余
                   万元。

                       2.  公司党总支、工会、团委多次组织捐款活动，共筹集善款11.38万元，其

                   中对新疆双语幼儿园援助4万元；向广州市海珠湖植树活动捐赠5万元；向广州市

                   萝岗区慈善会捐款2万元；向幸福工程捐3000元；向扶贫济困慈善会捐800元。

                       3.  公司组织共计89人次分别参与了广州市及海珠区倡议的献血活动。

                       4.  公司推动长安村扶贫项目启动，大力发动群众种植大田果柿，鼓励村民

                   养鸡，积极筹措资金解决村民行路难问题，并号召乡贤捐建了长安村希望小学。

                       5.  公司名誉董事长何可玉、副总裁黄向东等一行远赴梅州市五华县长布镇

                   长安村开展扶贫“双到”调研活动。

                       6.  公司控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司响应号召，对口广东

                   省五华县经济欠发达山区的中小学校开展助学扶贫活动。

                       7.  公司副总裁吴阳阳参加广州市海珠区科协在沙园街社区家庭服务中心举

                   办的“2012年海珠区科协会员日暨科普讲师团活动”。
                        （五）2012年公司在履行社会责任方面获得的荣誉称号


                       1.  被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”；
                       2.  被广东省国防科学技术工业办公室评为“广东省国防军工骨干单位”；

                       3.  被广州市人民政府评为“广州市首批认定总部企业”；

                       4.  被广东省体育局评为广东省第十二届“体育节”活动“先进单位”；

                       5.  被广东省人民政府残疾人工作委员会评为 2011 年度按比例安排残疾人

                   就业工作“先进单位”；

                       6.  被评为“广州市无偿献血先进单位”及“海珠区无偿献血先进单位”。














                                                            3











                                           二、社会责任履行情况





                       （一）股东和债权人权益保护

                         公司注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        1.  完善公司治理结构



































                        公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续

                   健康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，

                   不断提高公司治理水平。2012 年，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证

                   券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规

                   定。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。通过对国家

                   法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对所有股东和债权人的公平、公开、

                   公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                                                            4











                        2.  建立健全公司内控制度























                        为保证生产经营活动的正常有序开展，公司严格依据《公司法》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章

                   制度的要求及深圳证券交易所《中小板上市公司规范运作指引》，结合公司实际

                   情况建立了符合自身发展的内部控制制度及内部控制体系和工作流程，包含内部

                   会计控制、内部管理控制、内部审计控制等在内的相关内部控制制度，在实际工

                   作中不断补充和完善，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信

                   息真实完整提供了合理保证，推动公司各项业务活动有效实施，促进公司战略的
                   达成。


                        公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监
                   督体系。公司制定和修订了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                   会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立

                   董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理

                   制度》、《总裁工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告

                   制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《投资者关系管理制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《会计制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理

                   办法》、《控股子公司管理制度》、《董事、监事及高级管理人员持股变动管理

                   制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法人治理制度文件及全面的

                   内控制度体系，并在实际经营中严格遵照执行，公司坚持以防范各种风险为目标，

                   建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整，提高经营效率。本年度未发现内部控制重大缺陷情况。


                                                            5











                        3.  切实保护债权人权益

                        公司在日常经营管理过程中，公司建立了《会计制度》、《全面预算管理办

                   法》、《费用预算与管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、
                   《客户管理制度》、《信用管理制度》、《合同管理制度》、《应收账款管理制

                   度》、《发票管理制度》、《采购管理制度》等，确保债权人的合法权益，保证

                   双方之间共谋共赢的良好合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        4.  依法履行信息披露义务



































                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指

                   引》等规定，制订并完善了《信息披露管理制度》，并设指定董事会秘书为信息

                   披露事务和投资者关系管理工作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开

                   展工作。

                        2012年，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露内容和格

                   式要求，依照相关规定在法定时间内进行管理报备和披露，信息披露内容包括定

                   期报告、三会决议、权益分派、公司章程、制度修订及临时报告等事项，共53

                   份公告，真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。实际运作

                   中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。公司董事、监事、高级管理

                   人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。


                                                            6











                        公司信息披露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信

                   息披露要求披露信息外，公司及时披露所有可能对股东和投资者产生实质性影响

                   的信息，并保证披露信息通过中国证监会指定信息披露报纸和网站使所有股东和
                   投资者有平等的机会及时获得信息。

                        公司自2011年1月28日上市以来，先后制定了关于信息披露管理方面的制度，

                   包括：《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理

                   制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、

                   监事及高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》等，有效规范了公司信息披露管理工作，确保信息披露的完整性、准确性、

                   及时性和公平性。

                        报告期内，公司选定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资

                   讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。

                        5.  制定了明确的利润分配政策

                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，

                   在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐

                   关系，在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方
                   案积极回报股东。


                        公司严格按照中国证券监督管理委员会于2012年5月4日印发的《关于进一步
                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）及广东证监局

                   于2012年4月20日印发的《关于进一步落实上市公司现金分红相关规定的通知》

                   （广东证监〔2012〕91号）的要求，于第四届董事会第三次会议审议通过了《关

                   于修订<公司章程>的议案》、《关于制定<未来三年股东回报规划>（2012年-2014

                   年）的议案》和《关于制定<分红管理制度>的议案》等议案。

                        上述议案随后于2012年第三次临时股东大会审议通过。其中，《关于修订<

                   公司章程>的议案》对有关利润分配的相关条款进行了修订，规定了公司利润分

                   配的条件、比例、分配形式和原则等，完善了公司利润分配方案相关的决策程序

                   和机制；《未来三年股东回报规划》（2012年-2014年）和《分红管理制度》则明

                   确了公司各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等实施办法，

                   体现了公司分红政策的连续性、稳定性和可操作性。


                                                            7











                        根据2011年度股东大会决议，2012年7月12日以公司总股本17,192万股为基


                   数，实施向全体股东每10股派1.25元人民币现金（含税），共分配股利2,149万元。
                        
最近三年公司累计现金分红金额占最近年均净利润的比例为：73.82%。
                        6.  加强投资者关系管理

                         公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息

                   披露事务管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管

                   理事务的各方面做出了明确规定。

                        公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要

                   求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司根据《投资者关系

                   管理制度》安排专人做好投资者来访接待工作。并通过公司网站、投资者关系管

                   理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种交流的渠道，加强与投资者交

                   流和沟通，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极及时维护公司网站上的投

                   资者关系互动平台，及时回复投资者的问询。

                        2012年，公司举行了2011年年报网上业绩说明会，在网上回答投资者有关

                   2011年度等有关方面的问题等共44题，回答深圳证券交易所投资者互动平台问题

                   和接受投资者电话提问一百余次，接待机构投资者现场调研7次，共25人。

                       （二）职工权益保护

                       公司视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参与、

                   团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热

                   情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。

                        1．就业责任承担情况

                        公司 2012 年职工人数为 2796 人，为 10 名残障人员提供就业。缴纳残疾人

                   就业保障金 60 余万元。

                        2．劳动制度情况

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的

                   合法权益，建立和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有

                   劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，

                   按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每

                   月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关规定及时办理新聘人员的

                                                            8











                   劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，切实维护员工的切

                   身和合法利益。

                        3．薪酬考核体系情况
                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，以提高和发挥

                   人的能力作为管理的首要目标、薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极性。

                   通过薪酬考核体系吸引人才，留住人才，实现战略性人力资源管理。通过不断完

                   善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定了基础。

                        4．职工培训体系情况

                       公司注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期开展各项

                   业务技能培训。



























                                                   公司员工培训剪影

                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训

                   方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主

                   题的培训 110 次共 2000 人次，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能

                   部门人员,通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不

                   断提高其技能水平。公司严格实施培训计划,重视培训效果。近几年公司加大了

                   对职工培训方面的投入,尽可能为每位职工成才创造机会。

                        报告期内,公司定期采用不同形式对公司全体员工进行了各类培训,涉及专

                   业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入职培训等内容。在培训项目的安排上，

                   公司紧密结合职工实际工作需要,重点突出了职工培训内容的实用性、针对性。

                                                            9











                   通过培训,有效提高了职工管理素质和岗位技能，为企业长期健康、持续发展提

                   供基础性的保障。

                        5．职工的生产安全和劳动保护情况

















                                                   2012 年度公司消防演习

                        公司坚持“安全第一、预防为主，综合治理”的方针，公司安全生产实行二

                   级管理体制，安全生产委员会是公司安全生产的最高领导机构；安全生产办公室

                   是公司安全生产管理委员会常设机构，负责处理日常安全事务；公司总部相关职

                   能部门是公司安全生产的职能管理机构，协助公司安全生产委员会建立公司安全

                   生产体系建设和制定安全生产管理制度并监督执行；公司各相关生产事业本部为

                   公司安全生产二级管理机构，事业本部总经理是该生产单位安全生产的负责人，
                   负责公司安全生产管理制度的贯彻落实并对本部门安全生产负全责，各生产单位


                   最少须配备 1 名专职安全生产管理人员，负责本部门的安全生产日常工作。公司
                   与各事业部总经理签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容

                   的 2012 年度安全责任书。定期、不定期地对公司安全生产进行全面排查，及时

                   发现隐患，消除隐患。

                        与此同时，公司严格按照职业健康安全管理体系运行，注重对职工安全生产

                   和劳动保护工作。生产经营活动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和

                   职业安全。

                        公司利用集体培训、视频教育、宣传室、现场演练等形式，使职工不断提高

                   安全生产意识。2012 年，超过 90%的员工参加了以“消防”为主题的全员安全生

                   产教育知识竞赛；组织 68 人参加广州安全生产宣教中心、广东省建设工程质量

                   安全监督总站、广东省通信管理局等部门举办的安全生产考核培训、继续教育培

                   训；组织全员参加消防安全应急处理和逃生演练。公司切实履行对职工的安全生


                                                            10











                   产教育，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。

                        2012 年，公司实现了安全生产无事故，安全生产继续保持了持续、稳定、

                   健康发展的态势。
                        6．体育文化活动情况

                       公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。公司工会、团

                   委经常性组织和开展全民健身活动，旨在推动体育健身成为经常性的活动，在活

                   动中推广科学健身理念，普及科学健身知识，努力营造科学健康、形式多样、深

                   入持久的全民健身活动氛围。

































                                                “三八”国际妇女节活动
























                                         参加 2012 第三届软件信息服务足球赛

                                                            11































                                                    总部运动会剪影

                        7．职工权利保护情况
                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表监事制度，确


                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、
                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
























                        目前，公司监事会5名监事中有2名为职工代表监事，通过监事会的运作实现

                   了对公司的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定

                   的劳资关系。维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，

                   以更好的保护职工的身体健康。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        在经营活动中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。



                                                            12











                       1．产品质量和服务情况

                        公司在质量管理和服务上精益求精，从 2001

                   年以来一直通过和保持 ISO 9000 认证，并于 2007
                   年通过了 GJB 9001 体系认证。2012 年软件开发

                   通过 CMMI L3 认证实施标准化管理和控制，依靠

                   科学管理的理论、程序和方法，整个生产经营管

                   理全过程处于受控状态，确保产品质量和服务满

                   足用户的需要，并不断得到持续改进。



                        2．各类商业贿赂防止情况

                        公司认真贯彻落实《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》以及相关廉政

                   工作会议精神，结合公司生产经营活动实际情况，制订了防止商业贿赂实施方案。

                        公司从建章立制着手，组织召开会议，建立和完善各项内部控制制度，从完

                   善管理制度、加强内控建设与执行等方面，系统地规范了企业经营管理行为。截

                   止目前，公司先后制定了《公司差旅费借款及报销管理办法》、《公司业务招待费、

                   交通费和办公费报销管理办法》、《关于加强人工费审核的通知》、《关于指定办公
                   耗材采购供方的通知》、《供应商甄选与管理操作指引》、《公司基建工程项目管理


                   制度》等制度，明确了责任分工，不相容岗位分离，从源头上堵塞漏洞，有效防
                   范商业贿赂的发生。公司不断完善、规范招（投）标程序，并进行了细化，提出

                   了具体操作要求进一步规范招（投）标投标管理，并在与运营商签订合同时签订

                   “廉政合同”，保证项目在“廉洁、公平、高质”环境下开展，实现“工程优质，

                   人员廉洁”。

                        公司审计法务部会同相关职能部门定期对内部控制执行情况进行全面检查，

                   对内部控制制度健全性、合理性进行评价，对内部控制执行有效性进行评估，结

                   合生产经营实际情况不断完善相关内部控制制度，并对内部控制执行中存在的问

                   题进行限时整改。

                        在日常工作中，公司注重法律、法规、制度宣传，加强员工的廉政教育，增

                   强法制观念、职业道德意识、内部控制意识，使廉洁、诚信、守法的经营理念深

                   入人心。公司每年对新入职大学生均进行内部控制培训，而且审计法务部也根据


                                                            13











                   实际情况不定期出版电子刊物，对法律、法规、制度进行宣传，不断增强员工的

                   依法办事意识，从意识上为员工建立防止商业贿赂发生的“免疫”系统。

                       公司双管齐下，从制度与意识两方面着手，经过数年努力，初步实现内部管
                   理的科学化、规范化、制度化，逐步建立起“廉洁、高效、透明”的办事环境，

                   有效防止了各类商业赌赂的发生。

                        3．与供应商战略合作，共同发展情况

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢，共同推进产业健康发展。公司的业务管理部，定期对供

                   应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性，并

                   通过综合的评比及考核，分别实施不同的付款条件、价格、供货配额分配等管理

                   政策，刺激和引导供应商进行良性竞争，通过加强供应商的管理，实现战略合作

                   双赢。

                        公司不断完善采购流程与机制，保证所有采购在"公开、公平、公正"的原则

                   下进行。同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商的

                   沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。为双方的共同发展

                   奠定了坚实的基础。
                        公司也注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商


                   的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。
                        4．持续提升客户支持服务能力情况

                        公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司

                   运营从“以产品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向顾客的营销

                   模式，努力提高公司产品和服务的技术含量和质量，满足不同顾客的差异化需求。

                   公司秉持以客户的需求为己任的理念，想客户之所想，为客户提供专业、热忱、

                   高效、完美的产品和服务。公司严格按照质量管理体系的标执行，运用连续质量

                   改进管理方法，通过设立专门的客户服务电话接受客户的咨询。2012 年，客户

                   调查满意度达到 95.51%，收到客户表扬信 1 份。

                        5．保证利益相关者权益情况

                        公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会

                   等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。


                                                            14











                      （四）环境保护与可持续发展


                       公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保
                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定，践行环境


                   友好及能源节约型发展。采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。
                        公司贯彻“预防污染、节约资源”的宗旨，严格遵守国家及地方的环境法律

                   法规和其他要求，通过先进的科学技术、持续改进和教育培训，努力减少公司运

                   营对环境的影响，追求人与自然的和谐发展。

                       公司通过了ISO 14001环境管理体系的认

                   证，根据环境管理体系要求，结合公司自身特

                   点，制订了较完善的管理制度，将环境保护、

                   节能减排等融入每个经营管理环节以及整个

                   产品的生命周期之中。公司生产过程中产生的

                   废水、废气、废渣均按国家法律法规要求处理

                   后达标排放，未发生过违规超标排放现象，也

                   未发生过相关方的投诉。

                        公司倡导无纸化办公、鼓励办公用纸双面

                   使用，科学合理地设定空调使用的时段和温
                   度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做

                   起，保护环境，节约资源。

                        公司推行清洁生产，一系列清洁生产方案的实施达到了提高产品质量、节能

                   降耗、保护环境的目的，取得了显著的环境、社会与经济效益，2010年被评定为

                   广东省清洁生产企业及广州市清洁生产优秀企业。

                       （五）公共关系和社会公益事业


                        公司认为：作为社会的组成部分，尤其身为央企上市公司，投身社会公益活

                   动和慈善事业，关怀扶助弱势群体和受灾群众，既是企业人文精神的良好体现，

                   也是与社会分享经济成果的重要举措。因此，公司始终注重社会价值的创造，自

                   觉履行社会责任，为构建和谐而可持续发展的社会而努力。

                        1．积极捐赠  回馈社会

                        2012 年公司党总支、工会、团委多次组织捐款活动，共筹集善款 11.38 万
                                                            15











                   元，其中对新疆双语幼儿园援助 4 万元；向广州市海珠湖植树活动捐赠 5 万元；

                   向广州市萝岗区慈善会捐款 2 万元，向幸福工程捐 3000 元，向扶贫济困慈善会

                   捐 800 元。组织共计 89 人次参与献血活动，连续多年被评为广州市或海珠区无
                   偿献血先进单位；公司推动长安村扶贫项目启动，大力发动群众种植大田果和柿，

                   鼓励村民养鸡，积极筹措资金解决村民行路难问题，并号召乡贤捐建了长安村希

                   望小学。随着企业的发展，公司还将不断加大对关爱社会公益事业的善举。

                        2．科学扶贫  幸福“双到”

                        2012 年 11 月 15 日，杰赛科技名誉董事长何可玉、副总裁黄向东等一行远

                   赴梅州市五华县长布镇长安村开展扶贫“双到”调研活动。调研工作组一行到户

                   慰问了长安村部分贫困户，与贫困户进行亲切交流，了解了贫困户的生产和生活

                   情况；针对扶贫“双到（规划到户、责任到人）”工作计划和目标，结合长安村

                   接受对口扶贫三年来的发展现状，客观、务实、深入探讨了下一步的工作任务，

                   并向镇领导和村干部作了表态：希望在三年扶贫工作的收官之年，能对长安村的

                   群众、公司全体员工交出一份满意的答卷。

                        3．助学扶贫  涓滴成河

                        2012 年 10 月，杰赛科技控
                   股子公司广州杰赛互教通信息


                   技术有限公司响应号召，对口
                   广东省五华县经济欠发达山区

                   的中小学校开展助学扶贫活

                   动，向长布镇长安村希望小学、

                   琴塘村琴口学校等捐赠了课外

                   辅导书籍、学习用具、衣物、体育器材等物品，并免费为长安村希望小学部署了

                   自主研发的家校互通信息沟通平台，矢志为偏远、贫困山区中学校信息化建设贡

                   献绵薄之力。














                                                            16





































                        4．热心科普  服务社区























                                            杰赛科技吴阳阳副总裁应邀宣讲现场

                        2012 年 12 月 14 日，广州市海珠区科协在沙园街社区家庭服务中心举行

                   “2012 年海珠区科协会员日暨科普讲师团活动”。杰赛科技吴阳阳副总裁应邀出

                   席活动并作“数字成就梦想、智慧改变生活――杰赛科技与智慧城市建设”专题

                   宣讲，为不断探索深化社区科普工作的新途径、新方法，加快形成具有社区特色、

                   自成体系的社区科普宣传教育模式做了积极的探索和实践，彰显了科技型企业的

                   社会责任。

                        5．重视公益，屡获殊荣

                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关

                   以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业单

                   位、媒体的参观、考察、采访等要求。公司履行社会责任得到了政府部门的充分

                                                            17











                   肯定和鼓励，2012年公司年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”；被广

                   东省国防科学技术工业办公室评为“广东省国防军工骨干单位”；被广州市人民

                   政府评为“广州市首批认定总部企业”；被广东省体育局评为广东省第十二届“体
                   育节”活动“先进单位”；被广东省人民政府残疾人工作委员会评为2011年度按

                   比例安排残疾人就业工作“先进单位”。





































































                                                            18











                        三、履行社会责任方面存在的问题及提升计划


                        2012 年，公司不存在未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保和安
                   全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的情


                   形。
                        但我们清醒地认识到，公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》的相关规定仍然存在一些差距，主要表现在：1.公司社会责任体

                   系部分内容尚不够完善，执行过程中执行力有待提升；2.部分新员工未能及时理

                   解社会责任工作，参与程度有待提升。

                        针对以上问题，公司计划采取以下改进措施：

                         1．进一步健全公司社会责任体系建设和执行机制，持续改进社会责任工

                   作，督促社会责任的落实到位。

                        2013年，公司将以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，

                   并将根据实际情况，进一步完善公司社会责任管理体系建设，诚信经营、合法经

                   营、规范运作，积极推进低碳环保，把社会责任工作进一步融入到公司经营管理

                   之中，将慈善计划纳入公司工作计划中，全面推进公司与经济、社会、环境的可

                   持续协调发展。

                         2.引导新员工形成良好的社会责任观，在实际工作中积极参与相关的社会
                   责任工作。

                     2013 年下半年，公司将加大对新员工的文化熏陶和社会责任培训力度，为此

                   计划安排 1～2 次有关社会责任观的专项培训；并将不断探索有效履行社会责任

                   的着力点，争取安排员工参加 1～2 次本地区教育、文化、社区建设、扶贫济困

                   等社会公益活动。



                                                                         广州杰赛科技股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                     2013 年 3 月 20 日









                                                            19



