







                                             西陇化工股份有限公司


                                             2011  年度社会责任报告

                                                         前 言

                       西陇化工股份有限公司 （以下简称“公司”或“西陇化工”）属于化学试剂行业，主要

                   从事化学试剂的研发、生产、销售，是一个具有 1000 多种化学试剂产品研发和生产经营能

                   力的专业化学试剂制造商，以及国内规模最大、综合配套能力最强的化学试剂集成供应商之
                   一。

                       《西陇化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（第三版）编制。本报告主要从各利益相关者
                   的角度介绍公司履行社会责任的情况，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系，也

                   便于接受社会公众的监督，本报告未经第三方审验。
                       《西陇化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告》总结了自 2011 年 1 月 1 日至 2011

                   年 12 月 31 日期间西陇化工股份有限公司及所属全资子公司在生产经营、安全保障、绿色环

                   保、社会公益方面所做的主要工作，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真
                   实写照。

                       西陇化工以“在我们每一天的工作中，竭力为客户提供最好的产品和服务，为人类的美
                   好生活增砖添瓦”为使命，致力于推动民族化学试剂产业发展，努力建设“追求卓越、利他

                   共赢；尊重员工的价值与创造力，让企业与员工共同成长；保护环境、做绿色环保的化工企

                   业，为人类文明进步贡献应尽力量的中国化学试剂工业知名科技企业”。自成立以来，公司
                   始终坚持经济效益与社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自

                   然协调发展，与股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢，自觉把社会责任

                   融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，
                   参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，积极履行社会责

                   任，全面提升企业价值。

                       西陇化工以“凝聚、严谨、务实、创新”为企业精神。凝聚：凝聚共同的努力，凝聚群
                   体的睿智，生存与竞争，离不开协力同心的进取，发展与进步，更少不了众志成城的争鸣。

                   严谨：品质求成败，信誉论英雄，对产品品质与服务一丝不苟的严谨与苛刻永远是西陇化工
                   不断发展的源泉与动力，客户的需要为企业发展的核心，西陇化工注重对员工业务技术水平

                   的严谨要求和服务道德水准的提高，勤备、敬业、对工作一丝不苟的严谨作风成为公司员工

                   求实进取的行为准则。务实：实干的付出，实绩的收获，求实、务实、共同凝成企业恒久不
                   变的精神动力与行为准则。创新：追求技术的革新，实现产品的创新，紧抓稍纵即逝的发展

                   机遇，立足瞬息万变的市场竞争，全力以赴共创企业发展的美好明天与希望。













                       公司全体员工在此企业精神的引导下，为促进公司可持续发展，为构建社会主义和谐社

                   会作出贡献。
                                                  第一章 公司概况及治理

                                                     第一节 公司简介
                       西陇化工股份有限公司创立于 1987 年，于 2008 年 12 月通过股份制改制为“西陇化工

                   股份有限公司”，公司主要从事化学试剂（包括通用化学试剂、PCB 用化学试剂、超净高纯

                   化学试剂）、原料药及食品添加剂的研发、生产和销售以及化工原料的销售。经过二十多年
                   的发展，公司现已具有 1,000 多种化学试剂产品研发和生产能力的专业化学试剂制造商，以

                   及国内规模最大、综合配套能力最强的化学试剂集成供应商之一。根据中国化学试剂工业协

                   会统计，自 2009 年度起公司在国内化学试剂销售量和市场占有率排名第一。
                       历年来，公司先后被评为“国家科技创新型企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、

                   “国家高新技术企业”、“广东省创新型企业”、“广东省优秀民营科技企业”、“质量信得过企

                   业”、连续二十多年荣获“重合同守信用企业”等多种荣誉称号。公司拥有“广东省企业技
                   术中心”、“广东省精细化学品工程技术研发中心”，获得多项省市级科技进步奖，拥有自主

                   知识产权的专利 25 项，其中发明专利 11 项。公司的西化牌商标被认定为中国驰名商标。
                       2011 年 6 月 2 日，西陇化工首次发行 A 股在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本

                   市场，开创了西陇化工发展新纪元。

                                                     第二节 公司治理
                        一、公司治理

                       （一）公司组织机构
                       西陇化工认真贯彻《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规，牢固树立遵章

                   守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结构。公司建立了股东大会、董事会、监事

                   会及高级管理层组成的治理结构，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。
                   并致力于上述职能相辅相成、有效运转的兼顾程序和效率的现代化企业。

                         （二）公司治理制度

                        按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的等有关法律法规的要求，公司按照监管
                   机构和上市规则的要求规范公司治理，根据公司的发展情况不断修订并优化股东大会、董事

                   会、监事会的议事规则，从而强化了公司的战略决策能力和风险防范能力，确保公司健康、

                   持续、快速发展。
                       1、股东与股东大会

                       公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保所有股东能够依
                   法行使表决权。公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项

                   合法权益，对董事会、监事会换届选举事项采用累积投票制，便于表达小股东意愿。













                       报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 6 次，为保障中小投资者的权

                   益，股东大会的召集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉
                   及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。

                        2、董事与董事会
                       公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司严格按照《公司章程》、《董事

                   会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职权，决策程序合法规范，董事能够诚

                   信勤勉地履行职责。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董
                   事行为指引》等制度开展工作，能按时出席董事会和股东大会，积极参加相关培训。公司董

                   事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。

                        3、监事与监事会
                       公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。公司严格按照《公司章程》、《监事

                   会议事规则》的规定召开监事会。公司监事能认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，

                   对公司经营、财务运作以及董事会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事
                   项、关联交易、财务状况、董事及高级管理人员换届选举、董事和经理的履职情况等进行有

                   效监督并发表独立意见。
                        4、独立董事制度及其执行情况

                       公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独立董事自任

                   职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，提出了许多建设性的建
                   议。对公司聘任公司高管等重大事项均出具了独立意见，对规范公司运作、充分发挥独立董

                   事职能起到了积极作用。
                       5、公司内部控制制度执行情况

                       公司审计部对董事会及其审计委员会负责，向审计委员会报告工作，独立行使审计职权，

                   不受其它部门和个人的干涉。审计部能定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对募集资
                   金的使用与管理，以及规章制度和财经纪律的执行情况等进行内部审计及监督；定期评价公

                   司内部控制的有效性。对公司定期报告、业绩快报的财务数据进行预审并出具预审报告，针

                   对管理审计过程中发现的不足提出了有效建议。
                        (三)利益相关者

                       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、债权人、供应商、客户、员工

                   等各方利益的协调平衡。
                       1、股东

                       公司上市以来，始终注重保护股东权益，严格按照《上市公司信息披露管理办法》，使
                   股东对公司的经营情况、发展规划以及重大事项有知情权。自 2011 年上市以来，在 2011

                   年半年度实施派发现金红利 3000 万元。公司坚持股东利益最大化理念，将争取到的政策、













                   资源、补贴等纳入上市公司，由全体股东共享。

                       信息披露方面
                       公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证

                   券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》，平等对待所有股东，保
                   护中小投资者的权益。公司从信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、

                   常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。及时披露

                   公司经营情况、发展规划以及重大事项进展情况，信息披露准确、及时、完整、公正、公开、
                   公平，不存在选择性信息披露。

                       报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露公告 49 份，包括业绩快报、

                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、重大投资以及公开发行 A 股股票相关公告等涉及公
                   司经营管理的诸多重大事项。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，

                   保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                           公司将不断完善信息披露工作流程和制度，在公司内部范围内建立畅通的信息渠
                   道，及时掌握公司各方面的动态，满足重大事项等信息披露的监管要求。

                       投资者关系管理方面
                       公司通过稳健经营为股东创造价值，及时、全面、深入和客观地向广大投资者披露公司

                   最新发展动态，与广大投资者分享西陇化工对行业、宏观经济的分析，与投资者同树信心。

                           报告期内，公司利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交流的畅
                   通，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题。公司还深切关注

                   个人投资者，开通投资者热线及网络互动平台，为中小投资者开辟了良好的沟通渠道，保证
                   其及时、全面获取公司已披露的信息。

                       2、债权人

                       公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，充
                   分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照贷款

                   合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。

                       3、供应商
                       公司的发展带动了石化、电子、食品、医药等上下游行业的发展。公司与供应商在遵守

                   国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合

                   作关系。公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商
                   业贿赂行为。

                       4、客户
                       公司制定并有效执行《产品质量管理办法》规定，年度内未发生重大产品质量问题。公

                   司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法权益，努力为客户













                   营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。

                       5、员工
                       公司切实履行促进就业和员工权益保护的社会责任，按照国家相关规定为职工缴纳各项

                   社会保险统筹、公积金、全员人身意外商业保险等，企业发展的同时不断为社会提供人员就
                   业岗位。公司建立了较为完善的人力资源管理制度，涵盖绩效管理、薪酬管理、员工培训、

                   岗位与编制管理、劳动合同管理、劳动纪律及考勤管理、人事档案管理等方面。公司从员工

                   职业发展、培训、薪酬、工作环境等全方位落实关爱员工的理念。公司建立了管理、技术、
                   技能三个序列的员工职业生涯发展通道。公司不断投资改善生产环境，确保员工安全健康。

                   日常工作中，公司想方设法为员工营造积极、和谐、向上的工作生活氛围。


                                                 第二章    环境绩效报告

                       西陇化工作为一家生产化学试剂为主的精细化工企业，公司始终以 “绿色生产”为环

                   保理念，在生产运营中始终把环境保护作为基础工作来抓，坚持依法经营、节约资源、保护
                   环境的宗旨。公司通过加强现场管理、开发绿色生产工艺、采用节能环保型设备及技术创新

                   节能环保产品等清洁生产方式，减少了能源消耗，降低了生产对环境的影响，努力实现自然
                   环境与企业活动和谐发展。

                       公司始终贯彻落实国家产业政策，严格执行环境保护“三同时”制度，在技术改造和项

                   目建设中大力推广先进清洁工艺技术、污染防治及综合利用技术，加大技术型环保项目的投
                   入，提高环保装备水平，单位产品主要污染物指标达到国内领先、行业先进水平，控污、治

                   污、降低风险措施得到加强。
                                               第一节  环保投入及污染治理

                   一、环保投入

                       多年来，公司非常重视在节能环保及清洁生产方面的投入，2010 年、2011 年公司累计
                   已投入 1000 多万元用于节能环保及污染治理及清洁生产。通过不断加大环保装置的技术改

                   造投入，使污染治理设施更加完善，控制污染、降低风险措施得到加强，节能减排成效显著，

                   周边环境得到了持续改善。
                       2010 年、2011 年涉及到环保设施方面的改造共五项，具体如下：

                       （一）污水治理设施的一期改造：总投资 50 万元，2010 年 1 月实施完成，并于 2010

                   年 1 月通过汕头市环保局验收。
                       项目实施原因：由于技改项目的实施，需将生活污水并入废水处理装置处理，并减轻对

                   环境的影响，同时增大原有污水处理站的处理能力；在现有废水处理装置作部分改造，增加
                   预处理池，将原有的集水池内加装 MBR 膜组件，作为生产及过滤处理，原有的沉淀池作为氧

                   化池；将原有的水池四壁加高，容积增加 40%。通过改造，强化了废水中 NH4-N、COD 指标的













                   处理，同时将废水处理能力扩大了 60%；在此基础上，将生活用水并入污水处理装置处理，

                   减轻对环境的影响。技改后的废水处理装置及工艺技术基本能满足废水处理的要求。
                       方案实施后，污水处理站每天的处理能力从120t提高至192t，每天增加约40t食堂及生

                   活废水处理量，减轻了食堂生活废水直排对环境造成的污染，污水处理站改造后年可减排COD
                   1.93t、BOD 0.91t。

                       (二) 废水治理设施二期改造：

                       为了更好做好清洁生产工作，原有的试剂洗瓶水由补充消防水改为并入污水处理系统处
                   理回用，原有处理设施处理能力需继续提高，经处理后的废水通过超滤及反渗透处理后回用，

                   作为车间清洗清洁及冷却水补充及一般非饮用生活用水。

                                               3
                       方案要点：建造 5 个 75m 预处理池和废水收集罐，对不同废水分类收集，再分别预处
                   理；改善及增大废水的预处理能力。在一期改造的处理系统的基础上对部分设施进行改造，

                   并增加相应的设备，提高污水处理能力至 16-20 吨/小时;在上述完成上，增加活性碳、石英

                   砂处理柱、超滤装置、一级、二级反渗透装置，将经处理合格的部分废水进行深化处理使其
                   基本达到自来水水质要求并回用各个车间。上述总投资约 290 万元，截至 2011 年底，已基

                   本完成土建及设施的改造，预计 2012 年上半年能竣工完成。项目完成可年减少自来水用量
                   2 万多吨，年减少排放 COD 0.64 吨。

                       （三）原有的中试车间涉及到一些无机硝酸盐试剂的中试，会产生部分氮氧化气体，在

                   中试量较大时原有的处理设施不能满足要求。2011 年下半年，在中试车间改造的基础上，
                   公司投资 60 万元对原有装置进行彻底的改造，使其符合满负荷中试状态的需要，主要是采

                   用将原有的一级吸收改为三级吸收，增加了一套真空装置，原有的正压引风改为负压密闭吸
                   收，改变塔的结构，由多层填料改为多层旋流板，并加大塔径及高度，大大增加的处理能力，

                   彻底消除了非正常状态下可能造成的污染。

                       （四）试剂氨水车间废气处理设施的改造：
                       方案要点：将硫酸车间生产过程产生的排渣尾液（硫酸）稀释后盛于容器中，而氨水生

                   产产生的尾氨气挥发性强，氨水车间生产和包装车间包装过程中会不可避免地产生尾气（氨

                   气），直接用水吸收效果较差，对吸收设备的要求较高；直排会严重污染环境；而利用试剂
                   硫酸吸收会导致处理成本大幅度提高；项目利用硫酸车间生产过程产生的排渣尾液（硫酸），

                   氨水生产及包装过程中所产生的尾气（氨气），通过排气系统进入氨尾气吸收塔进行吸收，

                   吸收塔内用稀释好的废硫酸溶液逆向喷淋吸收，吸收后的溶液，从系统内转移至硫酸铵生产
                   车间进行精制得副产品硫酸铵。此过程大大降低了氨气的挥发对大气环境的污染，实现了对

                   氨气和硫酸尾液的充分利用，同时使副产品得到有效回收，提高了效益。本项目投资 80 万
                   元，每年可减少废酸排放 25.56 吨及少量废氨气排放，可得到副产品 33.75 吨，增加收益

                   25.75 万元；上述项目已于 2010 年内改造完成。













                       （五） 北厂区污水管网改造：

                       2010 年 11 月，为了配合技术改造项目的进行，原有的污水管网需要重新改造，以满足
                   技术改造及二期废水处理设施改造后生产废水分类处理的需要。结合北厂区的生产特点及易

                   生产的污染因子，将生产废水分为四类，并通过不同的管路引入废水的预处理池，达到废水
                   分类预处理，增强废水处理效率及能力的目的。本项目总投入 50 万元，已于 2011 年 3 月底

                   前完成。

                       二、污染治理
                       公司始终把节能降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段，在技改工程中，

                   大力推广先进清洁工艺、污染防治及综合利用技术。

                       目前，公司采用的先进工艺和技术有：节能型试剂硫酸制备纯化工艺；高效利用废盐酸、
                   稀盐酸和工业盐酸生产试剂盐酸的关键技术及工艺；低能耗试剂硝酸规模化连续生产技术及

                   工艺；无污染高纯试剂氨水规模化连续生产技术；电子化学品超净高纯有机液体试剂制造技

                   术及高效连续蒸馏技术及工艺；无机固体试剂高真空蒸发浓缩技术及工艺。
                       上述工艺及技术均达到国内领先，部分达到国际先进的水平，主要应用于公司的主导产

                   品 PCB 用化学试剂及超净高纯化学试剂的生产过程；主要品种有试剂硫酸、试剂盐酸、试剂
                   硝酸、试剂氨水、无机固体试剂、有机液体试剂及超净高纯试剂生产过程及工艺设备，上述

                   先进的工艺覆盖所有产品产能的 96%以上，生产品种的 95%以上。

                       公司在污染治理方面的主要措施及成绩如下：
                       （一）废水治理、回用及节水措施：

                       公司遵循综合治理、清污分流、一水多用、节约用水的原则，将制纯水过程中产生的浓
                   水（较多盐分）作为试剂包装用瓶第一遍粗清洗用水，洗瓶用水经收集后作为消防池用水等

                   使用。

                       公司主要的污水来源是试剂生产车间的设备、地面的冲洗水，废气处理产生的废水，全
                   厂的生活用水等，生产过程基本不产生工艺废水，固体试剂生产的母液循环投料使用；不同

                   的生产车间的废水通过预处理后经生物化学处理（厌氧处理+好氧处理+膜生物反应器（MBR ）

                   技术处理后，均达到广东省地方标准《水污染物排放限值》(DB44/26-2001)中第二类污染物
                   第二时段一级标准；2010 年、2011 年汕头市环境监测站对公司共进行了 8 次废水抽查监测，

                   所有指标均能做到达标。

                       目前已计划再将部分达标的废水经（预处理+超滤+一级反渗透+二级反渗透）的技术处
                   理，达到接近自来水用水标准后，返回到生产车间做清洁、清洗用水，冷却水补充等非工艺

                   用水，也可部分返回作非饮用生活用水等。
                       公司 2011 年在主要使用蒸汽的车间内增设蒸汽冷凝水回收系统，与生产部车间使用蒸

                                                                                                   3
                   汽的设备的排水管进行连接，通过水泵将蒸汽冷凝水抽至储罐（储罐有 5 个，总容积 33m ），












                   将回收的水用于车间内非生产工艺用水、厂区公共区域的清洗。每年可节水 19800 吨。

                       通过以上工业废水回收技术措施的实施，并加强车间的节水管理及考核，2011 年在总
                   产量增长 10%的前提下，总用水量反而比 2010 年下降了 20%以上。

                       （二）废气治理回用
                       公司在生产过程中产生的废气主要为试剂盐酸车间氯化氢尾气，试剂硝酸车间及中试车

                   间的氮氧化物气体，氨水及部分固体试剂生产车间的氨气尾气，试剂碘酸钾车间的少量氯气

                   尾气。
                       上述废气治理采用先进的污染治理技术和环保设备：

                       试剂盐酸配套尾气吸收系统，吸收装置采用高效的多层喷淋的玻璃钢填料塔，以稀氢氧

                   化钠溶液吸收。回收后的副产品利用制造其他试剂产品。
                       试剂硝酸及中试车间采用三级吸收，一级为纯水吸收回收稀硝酸作为工业原料使用，再

                   配以二级旋流板吸收塔，以碱为主要吸收剂，配以少量为还原剂，将废气逆流吸收、反应，

                   吸收液利用生产其它固体试剂产品，部分进入废水处理。
                       碘酸钾生产的尾气余氯经两次碱洗吸收生产次氯酸钠作为其它产品的原料；少量尾气再

                   经过一级旋流板吸收塔配以碱液逆流的处理吸收得到次氯酸钠溶液副产品回用。
                       试剂氨水车间及部分无机固体试剂车间生产过程中的少量无规则及有规则氨气尾气，采

                   用连续尾气吸收系统，采用串联二级化学吸收方法，使用废稀硫酸（H2SO4）吸收中和尾气，

                   回收得到工业硫酸铵产品。
                       2010、2011 年汕头市环境监测站的监测数据项目，以上工艺废气经处理后达到广东省

                   地方标准《大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）中的第二时段的有关工艺废气的二级排
                   放标准。

                       （三）一般工业固体废弃物及危险废物处置及再利用

                       公司生产过程中产生的一般固体废弃物主要有生产固体试剂（除了硫酸铜等重金属产
                   品）时，纯化过程中使用过的废滤纸滤渣，废包装材料包括包装纸箱及包装瓶，一般生活垃

                   圾等。废滤纸交予其它厂家回收并在锅炉内焚烧处理；其它废包材等由废品回收公司回收；

                   一般生活垃圾由环卫部门统一回收。
                       公司的危险废物主要包括：少量的废有机溶剂；蒸馏车间的少量废有机溶剂残渣；部分

                   含有重金属的滤渣及固体废物；含有少量重金属的废水预处理污泥；化验室和实验室的部分

                   残夜；上述危险废物均根据要求统一收集，并交有资质的危险品处理公司处理，2010、2011
                   年公司的危险废弃物均交予广东惠州威立雅环保有限公司处理，危险废弃物安全处置率达到

                   100%。
                                               第二节  清洁生产与循环经济

                           一、实施清洁生产













                       清洁生产审核工作是企业实现清洁生产有效途经，公司于 2008 年 3 月组织实施第一轮

                   清洁生产审核工作，审核报告于 2009 年 6 月通过了省经信局、环保厅组织的验收，并于 2009
                   年 11 月获得省有关部门颁发的“广东省清洁生产企业”称号，此轮审核方案 100 余项，涵

                   盖主要生产工艺、设备、资源和能源等方面。通过初步评估、研判、筛选，确定出实施方案
                   46 项，无/低费方案 37 项，中高费方案 9 项，共计投资 787 万元，至 2009 年 6 月前完成了

                   6 项中高费方案，年可创造经济效益 320 万元，年节水 10 万吨；节约标准煤 3179 吨，具有

                   显著的环境效益和良好的经济效益。
                       余下的三个中高费项目作为持续清洁生产的项目，分别于 2009 年底、2010 年 6 月、2011

                   年 3 月完成。

                         2011年9月公司 委托汕头市伟信安全生产技术服务有限公司作为技术服务单位，协作
                   和指导公司开展新一轮清洁生产审核。针对公司的实际情况，从工艺改进、过程优化控制、

                   废物回收利用和循环利用等方面开展措施，共产生10项改造方案，共投资259.8万元，提高

                   生产效率、能源利用率，年可产生经济效益72.5万元以上，降低对环境影响，并进一步提高
                   公司的管理水平，改善公司的厂容厂貌，最终实现了“节能、降耗、减污、增效”的目的。

                         这轮清洁生产中/高费方案共3个，总投资257.6万元，已实施完成方案1个，为蒸汽冷
                   凝水回收方案。该方案总投资17万元，每年可产生经济效益约4万元，每年可节水量约19800t。

                   污水处理设施技术改造方案、包装过程有机溶剂回收方案（10个品种）作为持续清洁生产方

                   案，预计2013年前实施完成。
                         清洁生产是一个动态、持续的过程，实施清洁生产是一项长期而艰巨的任务，需要持

                   续进行。公司将继续关注行业技术发展，结合公司实际情况，不断引进清洁生产先进技术，
                   持续推进公司节能减排工作，把公司建设成低污染、低能耗、高效益的现代化上市企业。

                       二、发展循环经济

                       （一）废水梯级利用及中水回用：
                       通过废水处理设施的二期改造及包装车间的改造，形成废水水资源梯级利用系统，使

                   得工业废水、清净下水得到充分回收利用，每年可节约用水 5 万吨以上。

                       （二）废气综合利用：
                       通过试剂盐酸、试剂硝酸、试剂碘酸钾、试剂氨水等的废气吸收装置的化学吸收，分

                   别得到氯化钠溶液、硝酸钠溶液、次氯酸钠溶液、硫酸铵溶液等；均可作为公司生产部分

                   固体试剂及液体试剂的原料，并综合利用。
                       （三）能量阶梯利用：

                       充分实施蒸汽逐级利用，充分利用废热能，主要是采用蒸馏装置的蒸馏水预热来加热
                   原料，利用半成品的余热来加热进料料液，充分利用能源，提高能源的利用率。

                                                  第三节 环境管理及保护













                        一、环境管理

                       （一）环境管理组织机构
                       公司不断加强环保管理队伍建设，采取“谁主管，谁负责；谁污染，谁治理”的环保工

                   作领导责任追究制，建立了内部三级环保责任制管理，以保证环保管理覆盖整个公司的每个
                   部门。公司配备了 20 余名专兼职环保管理人员,定期进行环保检查，切实落实环保责任人。

                       （二）环保管理制度情况

                       公司按质量、安全健康、环境管理体系三合一综合管理体系要求，建立了环境管理体系，
                   制定了企业的环境方针，建立了一套完整的企业环境、安全和质量管理制度，如《环保设施

                   管理制度》、《生产部废水、废气、固体废弃物、噪声排放管理制度》、《生产部污水处理

                   管理制度》、《废弃物无害化处理制度》、《生活废水排放管理规定》等。 定期组织清洁
                   生产审核及环保技术研讨，建立企业环境保护长效运行管控机制。通过技术改造，进一步强

                   化了污染减排效果。公司深刻认识到在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   对社会和环境的社会责任，通过规范环境现场等措施，实现公司环境保护和经济发展的同步、
                   促进人与社会的和谐，使公司走上了可持续发展的生态文明之路。

                       （三）环境监测管理
                       公司为加强减排管理和污染治理的工作，设有环境监测小组，隶属于质量监测部，配备

                   专职环境监测人员 5 名，拥有环境监测仪器和设备 10 余种；公司制定了废水、废气、噪音

                   等环境监测计划，专人负责监测数据的质量控制，建立监测数据反馈制度，对环境监测合规
                   性进行验证评价，对可疑数据及时报单位负责人，查清原因，及时处理。

                       按照国家及上级环境保护部门有关规定，公司委托具有相应资质的环境监测机构进行季
                   度、年度环境监测，做好年度污染物排放的统计和排污许可证的年审、换证、排污费缴纳等

                   工作，不仅做到了达标排放，还满足了当地环保部门核定的污染物总量控制要求。

                                                  第四节 能源管理及节能
                           公司在发展的过程中一直重视节能管理，公司 2011 起成立节能工作领导小组，生

                   产基地总经理为组长，各分管副总为副组长，领导及协调全公司的节能工作，以节能项目为

                   突破点，结合现有管理体系，不断挖掘主要生产车间的节能潜力，通过各种技术手段有力推
                   进节能减排目标的实现。

                       公司按照国家对企业用能管理工作的要求，建立了各项能源管理制度，具体建立的制度

                   有：能源采购和审批管理制度、能源财务管理制度、生产部能源管理制度、能源计量统计制
                   度、能源计量器具管理制度、能源消耗定额、考核和奖惩制度、用水用电用汽的相关规章制

                   度。
                       公司能源统计管理采用三级管理模式，由使用部门采集能源消耗数量、考核并汇总，由

                   工程部对各环节进行审查，形成报表，上报财务部审核；供电量、水量和蒸汽量分别由南方













                   电网供电部门、汕头市自水公司和汕头万丰热电有限公司同我司共同抄表、计算、统计，每

                   月一次。设备现场均装有电度表、电压表、电流表、水表、蒸汽流量表适时提供各种数据，
                   各种表计按计量管理规定进行检定。

                       我司行业生产的涉及主要能源是蒸汽、电、水，虽然不是能源消耗大户，但本着节能环
                   保的生产理念，严格控制生产过程中能源的消耗，因此对车间厂房的设计施工和生产、检验

                   设备采购安装调试都考虑到节能降耗的标准，选择适用的低能耗设备，并做好设备和管道保

                   温，热效率和能源利用大幅度提高，新车间设备安装完成后严格执行安装调试验收管理制度
                   进行验收，严格控制产品生产的能耗，达到要求，否则必须进行改造，与同行业相比，我司

                   的产品能耗指标位居前列，我司主要产品的能耗情况如下：

                       试剂硫酸：电加热能耗：360-390 kwh/吨产品。国内行业一般水平:550 kwh/吨成品;
                   国内较好水平:500 kwh/吨成品

                       试剂盐酸：蒸汽能耗，1.26吨/1吨成品;国内行业一般水平:2.0 吨/吨成品;国内较好水

                   平:1.5 吨/吨成品。
                       固体试剂(无机固体十个代表性产品平均):蒸汽耗能:1.71吨/吨产品，国内行业一般水

                   平:3.0吨/吨成品;国内较好水平:2.2-2.5吨/吨成品 。
                       公司每年均会投入一定的资金对公司原有的生产设备工艺进行节能的改造。2011年共进

                   行了二个较大的节能技术改造项目，投入资金超过500多万元；分别为盐酸改造项目，方案

                   实施后，按满负荷计算每年节约蒸汽量约7600t，每年节约自来水12600t，每吨水以2.72元
                   计算，则年节约自来水费用约3.4万元，该项目已经由2011年3月份竣工完成，并于4月份投

                   入正常运行。
                       2011 年实施的另一个节能项目为无机固体试剂的节能改造项目。方案改造后，每吨产

                   品（十个产品平均）的蒸汽消耗于 3.0 吨下降至 1.71 吨，比原计划的 1.85 吨还要低，节能

                   效果非常显著，虽然由于使用了真空度更高的减压浓缩设备，增加了电耗，蒸汽消耗节约与
                   电耗增加折算成标煤后相抵，每年可节约标煤量 0.126×3000=378 吨 t，大大降低能源消耗

                   和环境污染。

                       根据广东省汕头市经信局下达的汕头市“万家企业”“十二五”节能量指标，我公司的
                   节能指标为 1046 吨标准煤，2011 年节能指标定为 261.5 吨；实际完成综合能耗节能：514.94

                   吨标煤，完成 2011 年节能目标的 196.92%，超额完成上级下达的节能任务。

                                                   第三章 员工绩效报告

                       西陇化工坚持以人为本的政策。在做好人力基础工作的同时，加强人力资源规划，人力

                   资源培训与开发，推动人力资源信息化和制度建设，以为企业发展更好地服务。
                                                 第一节  员工录用及构成














                       一、员工录用

                       随着公司规模不断扩大，员工队伍也不断壮大。截止 2011 年 12 月 31 日，公司员工
                   人数为 1136 人（含全资子公司人员）。

                       公司严格遵守国家法律法规以及公司有关规章制度，公开、公平招聘员工，尊重人权、
                   不用童工、不歧视员工、维护员工权益，实行员工机会平等、男女员工同工同酬。

                       二、员工构成

                       公司员工由管理人员、销售人员、研发技术人员、生产人员构成，具体占比见下图：
                             专业分工                         人数                         比例

                           采购销售人员                          361                      31.89%

                           研发技术人员                          233                      20.51%

                             生产人员                          341                      30.02%

                             管理人员                          201                      17.69%



                       公司员工年龄构成方面，35 岁以下员工占绝大多数，员工队伍年轻，有学习、创新能

                   力强等优势，具体占比见下图：
                                 年龄                        人数                         比例


                               35 岁以下                       706                      62.1%
                               36－45 岁                      301                      26.5%


                               46－55 岁                      86                        7.6%
                               56 岁以上                       43                        3.8%



                       公司员工学历结构方面，员工受教育程度较高，具体占比见下图：
                             文化程度                           人数                         比例

                            本科及以上                           194                       17.1%

                               大专                           319                       28.1%

                               中专                           120                       10.6%

                            高中及其他                           503                       44.3%




















                        公司具有初级专业技术资格 78 人，占专业技术人员总人数的 55.32%；具有中级专业

                   技术资格 44 人，占专业技术人员总人数的 31.21%；具有高级专业技术资格 19 人，占专业
                   技术人员总人数的 13.48%。总的来看，公司中高级专业技术人员、高级技师人员比重偏低，

                   今后公司将采取培养、引进等多种方式予以解决。


                                                     第二节 薪酬福利

                       报告期内，公司积极改善职工薪酬，并通过绩效考核制度，客观、公正地评价职工工作
                   能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。

                       2011 年员工平均收入为 4.21 万元，明显高于本地社会平均收入水平。

                       同时，按照国家规定，为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基
                   本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”外，公司还为

                   全体员工购买了 “人身意外伤害保险”等福利保险。同时根据工作特点为员工提供了劳保、

                   午餐补助、住房或住房补贴等福利。
                                                    第三节 女职工福利

                       公司认真贯彻执行《妇女权益保障法》、《女职工劳动保护规定》、《女职工保健工作
                   规定》、《女职工禁忌劳动范围的规定》，切实维护女职工权益。

                                                   第四节 员工健康计划

                       员工身心健康是企业的根本。公司定期组织员工进行体检，并建立了员工健康档案。通
                   过定期体检，让员工及时了解自身身体健康状况，以早发现疾病征兆，早预防、早治疗。公

                   司员工大楼配套健身房等文体活动场所与设施，且不定期举办各种文体活动，员工身心健康
                   得到保障。

                       此外，公司定期组织职业健康安全培训、大力改善员工工作环境，不断提升对员工的职

                   业健康管理水平。
                                             第五节 员工安全保护及权益保护

                       公司始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，倡导“安全第一”

                   的安全文化理念，严格遵守国家有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责任制。
                       一、员工安全保护

                       公司坚持把安全教育培训工作深入到基层岗位，提高安全培训教育效果。公司以办公

                   OA 系统为宣传平台，及时宣传公司安全环保动态，组织技术人员、岗位员工进行工作交流。
                   2011 年公司开展了一系列如安全技术交流、应急演练等安全环保活动，各部门充分利用《西

                   化报》、宣传栏、OA 等宣传载体，及时报道安全管理活动亮点，普及安全生产法律知识，
                   不断增强全员的安全意识。
















                       为了保护员工的安全和健康，公司不断进行投资改善各生产工序现场的操作环境，为员

                   工配备工作服、各种防护用具、安全帽、耐酸碱手套等防护用品，确保员工安全健康。公司
                   不断建立健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，预防和减少职业

                   危害，着力构建劳动关系和谐企业。
                       2011 年，公司共开展各类应急演练 3 次。汕头市政府、金平区政府还将公司汕头基地

                   作为安全生产示范管理单位，将全市的安全生产会议、应急演练放到汕头生产基地举行。2011

                   年公司千人轻伤率 2‰，千人重伤率 0，2012 年公司安全目标千人轻伤率 1‰，千人重伤率
                   0。

                       二、员工权益保护

                       公司高度重视员工合理合法利益的落实，制定了《工伤保险管理规定》、《社会保险管
                   理规定》、《员工休假管理办法》《员工劳动防护用品管理规定》等多项制度保护员工权益，

                   全方位关心员工。并在日常管理中，充分听取员工的意见与建议，使公司合法利益与职工权

                   利共同得到有效的维护。
                                                  第六节 治安保卫、消防

                       公司始终贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，实行公司统一领导，各子公司
                   全面负责、员工积极参与治安保卫机制。公司行政及人力资源中心及下属子公司行政及人力

                   资源部肩负着公司的治安保卫、消防管理工作。汕头生产基地和四川生产基地均成立了义务

                   消防队，且岗位员工均为本岗位义务消防员，形成全员参与、人人有责的消防安全意识。
                       为加强及规范企业消防管理工作，强化企业消防队的建设，公司积极开展各级消防知识

                   培训、知识竞赛等活动，提高了公司员工的理论、体能、技能素质，为公司的安全生产提供
                   了有力保障。

                       2011 年，为表彰企业领导人在安全管理方面所作出的努力与贡献，广东省安全生产监

                   督管理局经过严格的评审，公司总裁黄伟鹏先生被评为全省企业安全生产工作先进个人。
                                            第七节 人才队伍建设、培训和教育

                       市场的竞争归根到底是人才的竞争。公司设立行政及人力资源中心，主要负责人力资源

                   规划、定岗定员、招聘与选拔、晋升与调配、薪资与绩效、人才队伍建设、培训与开发等。
                   公司致力于建立能上能下、能进能出、企业自我约束的用人机制，以实现人才在公司内部各

                   岗位的优化配置，促进人才资源的开发、管理与合理使用，建立高素质、精干、高效的员工

                   队伍。
                        一、人才队伍建设

                        根据公司发展战略，公司制定人力资源战略，以保证公司的人力资源发展与企业的发
                   展相匹配，经过几年的实践，公司引进人才、培养人才、造就人才的机制逐渐完善。

                       1、引进人才的渠道













                       采取“引人及引智”两种招聘方式。“引人”即将高层次的技术管理人员引入公司任职，

                   提高公司的技术管理水平；“引智”是同高校、科研院所进行联合，开展产学研，利用高等
                   院校的人才力量帮助公司解决技术及管理上的瓶颈问题。

                       2、优惠政策
                       公司倡导“用感情留人，用事业留人”的用人理念，协助解决员工子女的上学困难，户

                   口问题，生日为员工发放生日慰问金等等。公司用实际行动为员工营造着良好的工作、生活

                   氛围。
                       3、制定全员绩效考评方案，合理的对引进人才进行考核和使用

                       为合理使用和培养人才，公司制定了合理的各级岗位的月度考核与年度考评方案，以促

                   进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。
                       二、人才激励机制

                       公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，灵活运用物质激励、精神激励方式。公司通过

                   设立高管持股公司，对高级管理人员及核心技术人才、优秀骨干进行股权激励。另外，公司
                   开展年度的“先进个人、先进集体”评选，在公司里形成了“比、学、赶、帮、超”的工作

                   氛围，以达到共同进步的目的。
                       三、企业人才梯队的建设及人员培训

                       公司十分重视企业人才梯队建设。并通过各种培训，提高人才队伍的素质。公司将职业

                   道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，
                   不断提升员工素质。

                       公司以创建学习型企业为目标，加大对人才的培训力度。公司制定了《岗位说明书》、
                   《员工培训管理制度》、《新进员工培训管理规定》等制度，通过新员工培训、岗位培训、

                   特殊工种培训等多种形式的培训，加强员工职业技能。

                       2009-2011 年公司培训情况（人次）表：
                                   2011 年合计              2010 年总计                2009 年总计
                      公司
                               培训次数  培训人次  培训次数  培训人次                       培训次数        培训人次

                      合计         247        3817       385        5569        277         5135
                       在管理人才培养方面，2011 年，公司在三年期的培训规划中，对董事、监事、高级管

                   理人员、各子公司负责人、副总以上管理人员进行了两期的领导力培训。

                       在后备人才方面，建立较为完备的公司人才信息库，并实行动态管理，同时把后备人才
                   队伍的范围扩大到班组长和专业技术骨干队伍之中。积极探索后备人才队伍培养、管理的新

                   途径和新方法，采取系统培训与专题培训，集中培训与业余自学，学习书本知识与实践经验

                   等方式有机结合起来。
                                                第八节 集体劳动合同签订













                       公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共

                   和国工会法》、《中华人民共和国公司法》和《劳动部集体合同规定》等法律、法规，建立
                   集体协商机制，企业方与代表员工的工会方就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全保

                   护与卫生、职业培训、保险福利等内容进行平等协商，形成集体合同文本，并经公司职工代
                   表大会讨论通过后签订，报地方劳动管理部门审定备案。目前，签订合同覆盖面达到 100%。

                   除为员工提供除法律规定的公休假日、婚假、产假等休假外，还执行与国家《员工带薪年休

                   假条例》一致的年休假制度，与公司签定劳动合同满一年以上的在岗员工根据年限可享受带
                   薪假期。

                                              第九节 厂务公开和职代会制度

                       一、厂务公开
                       公司坚持厂务公开制度，定期公开生产经营动态。并通过 OA、总裁邮箱等形式，畅通

                   员工诉求表达渠道，及时收集员工意见，深入基层了解情况，掌握信息，分析员工思想动态，

                   做好员工思想调查和反馈工作，及时解决员工反映的热点和难点问题，以调动员工的主动性，
                   增强公司的凝聚力。

                       二、职代会制度
                       公司坚持职工代表大会制度，制定了《公司职工代表大会制度》，将企业规划建设重大

                   决策，生产经营重大事项，涉及职工切身利益方面的问题及时向广大员工宣传，提交职代会

                   讨论。
                                               第十节 人际关系与文体活动

                       公司在充分汲取国内外优秀企业文化营养的同时，逐步建立起了具有西陇化工特色的文
                   化体系。先进的文化形成了公司核心价值观，企业凝聚力和向心力大为增强，推动企业快速

                   发展。公司提倡脚踏实地、拼搏奉献、百折不挠、自强不息的企业精神。

                       一、人际关系
                       公司建立了 OA 信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台反映问题，

                   公司各级领导可以在平台上公开地向员工反馈意见，并专门设立了员工天地，以及时了解职

                   工的心理动态和情绪；通过不定期召开各类座谈会，在全公司内搭建起稳固而又和谐的人际
                   关系。同时，员工以合理化建议等方式有效地参与到了公司各项管理工作中，促进了公司工

                   作顺利开展及职工权益的实现。2009 年-2011 年，汕头生产基地员工合理化建议采纳 100

                   条以上。
                       二、文体活动

                       公司积极组织员工集体旅游，以开拓眼界，陶冶情操。同时，公司还为员工提供丰富的
                   业余活动机会，既有户外拓展训练又组织各项文体活动。从而使员工在全年繁忙的工作中获
















                   得了必要的休息与放松，将身心状态调整至最佳，达到了提高员工文化素养和身体素质，增

                   强全体员工凝聚力的目的。
                                                  第四章  社会绩效报告

                                               第一节 社会奉献及社区关系
                       回报社会是公司应履行的责任。公司积极参加社会公益活动，努力以自身发展影响和带

                   动地方经济，促进企业与社会和谐发展。

                       2011 年，公司为促进社会发展、改善民生，积极承担社会责任，具体行动：
                       公司注重与社区的合作，支持周围社区的发展，通过多种形式参与社区活动，主动承担

                   责任，以实际行动构建和谐社区。

                       2011 年，公司向汕头市慈善总会及社区捐款 165 多万元。
                                                   第二节 遵守法律法规

                       公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，不

                   断完善公司治理结构，建立健全的法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系。在日常
                   经营和运作中未出现违反法律法规而受到行政或司法处罚的行为，未发生损坏政府、股东、

                   债权人利益的行为。公司还通过反商业贿赂工作的开展，形成了共同抵制商业贿赂的良好氛
                   围。截止 2011 年底，未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。



                                                  第五章 供应链绩效报告
                                               第一节 物资采购及物流配送

                       公司始终坚持“凝聚、严谨、务实、创新”的企业精神和“为客户创造价值”的管理理
                   念，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展。”

                       公司为保障生产物资及时供应，规范物资采购行为，制定了一系列采购方面的制度，包

                   括《采购管理办法》、《采购物资出入库管理规定》等，这些制度在实际过程中得到有效执
                   行。

                       供应链中心为计划、采购、物流配送的综合管理及执行部门，对采购计划分类实施采购；

                   按照货比三家的原则进行比质比价，签订采购合同；在采购物资入库环节，由质量检测部门
                   进行质检后办理入库。同时，建立供应商管理体系，对供应商实行入网许可管理，建立了供

                   应商档案信息，并定期复核、更新供应商档案，保证信息的完整性、信息更新的及时性。采

                   购合同需经公司合同评审委员会评审通过后与供应商签订。
                       公司采购的主要产品有大宗原材料如盐酸、硝酸、硫酸、氨水、氢氧化钠、丙酮、二甲

                   苯等几百种化工原料。在采购过程中注重环保、节能、绿色的采购理念。采购和推广节能、
                   高效、低排放的物料，优先采用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物资采购的每

                   个环节。同时，公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对大宗原料的跟踪与市场分析，













                   根据实际情况调整采购方法，平衡库存、采购时间、采购频次，实行阳光采购，确保操作制

                   度化、规范化、程序化、透明化。
                       按照公司要求，采购部门对采购计划申报、计划下达、合同签订、合同履行、到货跟踪、

                   货款支付及质量投诉等几大方面形成了闭环管理。做到计划、采购、验收三个权限的有效分
                   离。实现了集中的权力分散化、分散的权力规范化。每年与各供应商签订《廉洁从业协议书》，

                   坚决杜绝供应系统商业贿赂，维护各自权益。与涉及到危化品的供应商签订《安全协议》，

                   划分职责，规范要求，采购部门建立危化品供应商台账，每年更新相关资质；公司要求主要
                   原料的生产型供应商通过 ISO9001 的认证。

                       在物流配送方面，加强承运商的管理和监控，定期对物流承运商紧急事故应急处理能力、

                   平衡处理运价波动、货物在途信息反馈的及时性、服务质量等方面进行季度性评审，年终进
                   行总结评审。通过综合考察承运公司运营能力为公司物流提供强有力的后方支持。

                                              第二节  客户满意度及售后服务

                           公司紧密围绕生产、质检、销售等各环节，制定了全面的售后服务制度。为客户提
                   供质量保障服务、健全售后服务体系、根据客户需求进行产品定制化开发等，有效提高了市

                   场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满意度。
                       各级销售人员定期或不定期走访客户，参加大型展览和行业研讨会及技术交流活动。了

                   解客户在产品使用过程中出现的问题并给予及时有效的支持，了解客户的发展战略和深度需

                   求，探讨行业目前的现状、竞争格局、未来的发展趋势、面临的挑战，增加与客户之间的沟
                   通与交流。

                           公司还通过产品定制化满足不同客户的多样化需求。公司根据客户具体的需求和建
                   议，进行产品定制化开发和研制，提供个性化服务。

                       公司始终以客户为关注焦点，建立了 ISO 质量管理体系，并在此基础上进一步明确质量

                   控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过程检验到产成品检验，形成一套完整的质量控
                   制体系。通过严格的质量标准和全方位的质量控制措施，为客户提供优质安全的产品和服务。

                   在严格的质量控制和行之有效的安全控制下，公司产品在行业中取得了较好的口碑，得到了

                   客户的一致认可。
                       公司建立了专门的客户服务部，不断提高应对客户诉求的能力。经过多年积累，公司形

                   成了完整的用户满意度调查和改进体系，通过每年开展的客户满意度调查工作，从产品质量、

                   计量、运输、包装、服务等方面逐层分解落实，了解客户满意程度，并提出改进方案。通过
                   不断的努力，客户满意度不断升高。

                                                  第六章  经济绩效报告
                                                     第一节 经济表现
















                       西陇化工是我国化学试剂行业技术和规模领先的专业制造商和集成供应商。西陇化工 A

                   股于 2011 年 6 月 2 日在深圳证券交易所挂牌上市，主要从事化学试剂的研发、生产、销售，
                   并从事部分化工原料、原料药及食品添加剂等业务。目前，公司的主导产品为通用化学试剂、

                   PCB 用化学试剂及超净高纯化学试剂，广泛应用于工业、农业、医疗卫生、生物技术、检验
                   检疫、国防军工等国民经济的各行各业。随着国家产业升级和产业结构调整，在电子、微电

                   子、航空航天、新材料、生物医药、石油化工等先进制造业领域的作用尤为重要。

                       西陇化工上市以来，以“为客户创造价值、为股东创造财富、与员工共谋富裕、为社会
                   创造繁荣”为目标，抢抓市场机遇，凭借扎实的研发能力和积极的市场战略，实现了公司经

                   济的稳步增长。

                       报告期内，公司实现营业收入 1,281,031,396.05 元，比上年同期增长 10.04%；实现利
                   润总额 97,857,170.98 元，比上年同期增长 10.25%；实现归属于上市公司股东的净利润

                   82,278,619.97 元，比上年同期增长 12.87%；实现每股收益 0.46 元。企业整体经营保持良

                   性、稳定、持续的发展态势。
                                             第二节 持续提高研发和创新能力

                       西陇化工始终把科技创新和技术进步作为企业可持续发展的关键支撑，在新产品研发以
                   及设计方面不断加强自主创新能力，完善技术创新体系，加大科研投入，并在超净高纯化学

                   试剂领域积聚了雄厚的研发实力和技术优势，拥有行业领先的科技研发能力和技术创新能

                   力，进一步巩固企业在行业中的领先地位。
                       报告期内，公司申报多项国家、广东省、汕头市立项的科技项目。

                       通过不断进行技术革新及加大高端化学试剂产品的开发力度，公司在超净高纯化学试
                   剂、PCB 化学试剂产品品种结构上、质量上保持行业的领先地位；同时，以上项目的规模化

                   生产，降低了产品成本，增加了市场的竞争力。


                                                         结束语

                       2011 年度，西陇化工在股东、债权人、供应商、员工权益保护以及环境保护、社会公

                   益事业等社会责任方面做了一些务实工作，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职
                   责，在履行社会责任方面做了力所能及的工作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，

                   主动承担维护社会稳定的责任。报告期内，公司各项内控制度健全，没有发生过重大环保和

                   安全事故，没有出现被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问
                   题。

                       2012 年，公司将紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，积
                   极履行社会责任，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司在追求经济效益、保护股东权

                   利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；深度发掘和传承企业优秀文化与













                   传统，增强企业凝聚力；激发员工自豪感和责任感，让员工分享公司又好又快发展的成果；

                   加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户；积极保护环境；热心参与社会公
                   益事业，接受政府和社会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，

                   促进公司自身与全社会的协调、和谐发展、共同进步。


                                                                                 西陇化工股份有限公司

                                                                                   二一二年四月六日








































































