





                                     株洲天桥起重机股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告







                                                             目录




                     报告说明...........................................................................................................................1


                     2019 年度社会责任报告................................................................................................... 2


                     一、2019 年大事记...........................................................................................................2


                     二、诚信经营，维护股东和债权人权益..........................................................................4


                     三、做强做优，为客户提供更好的服务..........................................................................5


                     四、党建引领发展............................................................................................................6

                     五、关注职工发展与安全.................................................................................................6


                     六、环境保护和可持续发展.............................................................................................8


                     七、社会责任....................................................................................................................8








                                                       报告说明



                     1、重要提示：本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导

                性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     2、编写依据：根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，并结合公
                司实际情况编写。


                     3、报告范围：组织范围以母公司为主，部分内容涵盖子公司，时间范围为 2019

                年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                     4、数据来源：报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应以年度报告为准，

                其他数据来自公司内部。


                     5、称谓说明：报告中，“公司”、“天桥起重”均指株洲天桥起重机股份有限公

                司。























































                                                            1








                                               2019 年度社会责任报告





                     2019 年是新中国成立 70 周年，也是公司成立 20 周年。国家继续深化供给侧结构

                性改革，以大力培养新动能，强化科技创新，推动传统产业优化升级为经济工作重点。
                在供给侧改革和环保的政策下，行业下行压力步步加大，公司面临下游行业在建项目

                延缓、多功能机组新建项目减少，市场增量有限，原材料成本上升，初创公司尚处于

                孵化期等多重挑战，全体员工在公司董事会的领导下，紧跟国家经济发展策略，抢占

                智能制造市场，稳住传统产品改造升级优势，紧抓钢铁行业回暖形势，提高市场份额，

                同时依托国家“一带一路”战略机会，加大产品出口的布局，实现首次出口意大利，

                进入了欧美市场。公司以“高质量发展”为基调，坚持创新驱动，坚持品质立企，坚

                持人才为本，实施创新驱动战略，2019 年为利益相关者创造社会贡献 33,178.11 万元，

                每股社会贡献值为 0.23 元。（注：社会贡献值包括归属上市公司股东净利润、支付债权

                人利息、支付员工薪酬、上交税金及对外捐赠）。


                    一、2019 年大事记


                     1 月 公司与华新机电初始技术团队共同发起设立浙江天新智能研究院有限公司，

                以环保型装卸设备和智能制造技术为核心，对新技术、新行业进行战略研究和前期孵

                化，实现物料搬运行业等领域的成功拓展。
                     3 月 为弘扬雷锋精神，公司共青团委员会组织了以环保为主题的学雷锋志愿服务

                活动“湘江环保行”。

                     5 月 顺利完成意大利项目签约，该项目为 12 台铝电解多功能机组，共计 1200 万

                美元，并于 5 月召开项目启动会。本项目是公司转型升级目标落地迈出的关键一步，

                是公司产品出口海外的里程碑。

                     株洲市副市长黄芳莅临公司调研，主要考察公司产品对外出口情况。她表示市委

                市政府十分关心公司发展，特别鼓励产品走出去，开拓国际市场。

                     7 月 湖南省副省长何报翔莅临公司调研，对公司取得的成绩给予充分肯定，勉励

                公司在当前制造业不景气的大环境下，要苦练内功，优化管理，将企业做优做强。

                     8 月 由公司牵头组织，联合中国科学院沈阳自动化研究所、中南大学、南开大学、

                株洲冶炼集团股份有限公司、沈阳新松机器人自动化股份有限公司、温州大学、兰州

                理工大学、河南豫光金铅股份有限公司、泉州市微柏工业机器人研究院有限公司申报

                的“面向有色金属浇铸过程的机器人作业系统”项目获得国家项目立项批准。


                                                            2








                     9 月   公司和控股子公司天桥嘉成共同研发制作 5G 智慧天车示范项目在湖南华菱

                湘钢 5G 智慧工厂签约仪式上展示。本项目是 5G 技术在钢铁工业远程系统的首次应用，

                为公司未来探索 5G、人工智能等技术与信息工业领域的深度融合打下基础。

































                     10 月   公司携“电解铅铜起重机模型”、“200T 冶金起重机模型”亮相 2019 年中

                国国际轨道交通和装备制造产业博览会。

                     11 月   控股子公司天桥奥悦参与第二届中国国际进口博览会冰雪项目，用 VIM100

                真空造雪机在进博会现场造雪。

                     12 月   公司 20 周年庆典暨年度总结表彰大会顺利召开。此次大会共分为“忆往昔

                峥嵘岁月”、“看今朝天道酬勤”、“展未来杨帆起航”三个篇章。弘扬企业文化，让员

                工了解公司的昨天、今天和明天，提升员工的归属感、荣誉感、向心力。































                                                            3








                    二、诚信经营，维护股东和债权人权益


                     1、完善公司治理结构，保障股东权益

                     公司根据《公司法》《证券法》等法律法规，建立了规范的公司治理结构，形成了

                科学有效的公司治理制度和工作流程。2019 年度，公司顺利完成第五届董事会、监事
                会和高级管理人员换届工作，修订了《公司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规

                则》和各董事会委员会议事规则，完善了公司治理结构和决策程序，确保公司规范运

                营。报告期内，依法合规地组织了 2 次股东大会，均采取现场与网络相结合方式召开，

                为股东特别是中小股东参加会议提供了便利，股东大会选举公司董事、股东监事均采

                取累积投票制，充分保证了选举的公平、公正。

                     报告期内，全体董事、监事、高级管理人员本着对股东认真负责的态度，诚信勤

                勉地履行职责，确保股东大会决策有效实施。公司独立董事遵守法律法规和公司章程

                等相关规定，认真履行了职责，对公司重大事项发表事前认可意见和独立意见，切实

                维护了公司整体利益和中小股东的利益。

                     2、认真履行信披义务，提高公司透明度

                     公司严格遵守相关法律法规，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时、公

                平、真实、准确、完整。2019 年度，公司共计披露 59 份公告，主要围绕定期报告、央

                地联合重组、对外投资、担保等事项，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件
                齐全，确保股东公平获取公司信息的权益，提高了公司信息透明度。

                     3、主动维护投资者关系，营造良好环境

                     公司通过投资者热线、深交所互动易平台、路演、网上业绩说明会及现场接待投

                资者调研等多种形式，耐心、客观、全面的与投资者交流沟通，对投资者提出的问题

                给予准确、公平、合理的答复，聆听广大中小股东的意见和建议，增进投资者对公司

                的了解和认同，切实保护中小股东的合法权益。

                     4、切实保护债权人权益，做到诚信经营

                     公司奉行稳健诚信的经营策略，高度重视银行、供应商等债权人合法权益保护。

                通过控制自身的经营风险，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股

                东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在公司经营决策过程中，充分考虑债权人的

                合法权益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益

                相关的重大信息，未发生到期债务未及时偿还的行为。







                                                            4








                    三、做强做优，为客户提供更好的服务


                     1、推进智能化研发，提供智能高端产品

                     公司紧抓当前制造业向数字化、智能化转型升级的大趋势，积极推进智能化产品

                研发。2019 年完成多个智能搬运作业系统项目的示范应用，如：根据华菱湘钢废钢搬
                运无人化，渣钢处理操作远程化，形成了钢厂零散物料远程搬运智能化解决方案；赤

                峰云铜“渣处理集群调度作业系统”验证了起重机自动化调度关键技术；完成华菱涟

                钢全自动钢板上下料作业系统开发和验证，并拓展到工程机械领域。通过示范项目展

                示了公司智能化技术研发能力，以强硬的研发实力支持下游客户对智能化产品的需求。

                     2、加快科技创新成果落地，加速技术改造升级

                     公司践行“创新驱动发展”理念，强化公司技术能力和竞争能力。通过立项引领

                公司转型升级的步伐，完善了研发组织，明确了研发路线，增强了研发力量，助推科

                技成果产业化。报告期内，公司与中车株洲电机有限公司合作开发的《大功率牵引电

                机智能制造生产线》获得工信部“智能制造示范工程”项目资金支持、牵头组织的“面

                向有色金属浇铸机器人作业系统”已获批国家重点研发立项并已组织实施、战略新兴

                专项通过省级验收，进入推广阶段。2019 年，公司共申请发明专利 6 项，成功申报 22

                项科研项目。

                     3、新兴市场布局取得新进展，促进公司转型升级
                     2019 年新兴市场布局取得新进展。控股子公司华新机电狠抓技术创新，先后开发

                螺旋卸船机、卸料扬尘远程操控系统、垃圾吊等技术产品，拓展了产品市场。控股子

                公司天桥舜臣即将进入垃圾焚烧发电领域。控股子公司天桥嘉成在金属冶炼行业研制

                开发的四个国内首台套智能天车：智能重载运输机、湘钢废钢远程操控系统、渣包缓

                冷智能洒水天车、废钢吊运智能天车等，获取客户一致好评并已在国内广泛推广应用。

                控股子公司天桥利亨定位于中高端立体车库，创新运营模式。控股子公司天桥奥悦全

                天候真空造雪机成功亮相 2019 年进博会，打造真空高温造雪品牌。

                    4、完善生产资质，加强售后管理

                     报告期内，公司制定了《2019 年品质工作计划》，提出了 12 项品质提升专项工作

                任务，通过广泛开展群众性 QC 小组活动，大大提升了全员质量意识和团队合作精神，

                确保质量目标的完成。为保证公司各项资质的持续有效性，2019 年顺利完成 ISO9001

                换证，完成中核、中电投等第二方审核取证，完成制造许可换证，通过国家飞行检查。

                2019 年售后问题反馈数量较 2018 年明显减少，产品质量大有提升，顾客满意度调查得
                分为 89.8 分，较去年提高 1.6 分。


                                                            5








                    四、党建引领发展


                     牢固树立党建引领高质量发展的思想，公司党委把方向、管大局、促落实，把加

                强党的领导和完善公司治理统一起来，认真履行重大事项的党委前置程序。2019 年成

                立主题教育领导小组及办公室，注重党员教育和个人意识的提高，制定了“不忘初心、
                牢记使命”主题教育实施方案，修订了《党委中心组学习制度》《2019 年度党建工作计

                划》并将党建考核与管理人员年度绩效薪酬挂钩，确保党建工作计划落地。

                     2020 年公司党委将继续发挥领导作用，加强公司党建管理制度建设，修订完善选

                人用人、后备干部管理等制度，打造一支政治过硬、本领高强、专业精深、忠诚干净

                的干部队伍。以“五化”支部建设为抓手，以支部党建品牌建设为亮点，做到党建与

                经营高度融合，以党建带动公司发展。


                    五、关注职工发展与安全


                     公司坚持“以人为本”理念，立足于企业整体发展战略，制定人力资源职能战略

                规划，营造良好的学习和成长氛围，全面保障员工权益，提升员工满意度，增强企业

                凝聚力。

                     1、权益与保障

                     公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳动合同法》等法律法

                规，依法与全体员工签订劳动合同，并严格加强劳动合同管理，保障员工合法权益，
                依法依规为员工办理各项社会保险和住房公积金。公司建立了较完备的薪酬体系，坚

                持岗位价值为导向，本着按岗定薪、按绩取酬，效率优先、注重公平的原则，优化收

                入分配结构，形成了科学有效的激励机制。

                     2、培训与发展

                     公司建立了完善的培训管理体系，奉行“以内部培训为主，外委培训为辅，自主

                培训相结合”的培训原则，满足员工职业发展各阶段需求，促使员工与公司在发展中

                共同成长。2019 年度，通过内、外部多种形式，对公司新员工、技术人员、班组长等

                岗位人员进行入职、制度学习、技能提升、工艺学习等培训工作：

                     （1）组织一线员工技能提升的培训活动。组织车间钳工和焊工相互培训学习，在

                工作之余进行技能实操演练，互补优势，培养车间技术人员一职多能，提高综合技术

                能力。

                     （2）专业机构焊工工艺培训。以建立 ISO3834 体系为契机，邀请专业机构培训老

                师，从理论到实操，从制作到检验，从技能水平到职业道德，全面提高国际焊工的整


                                                            6








                体水平，为车间培养了一批更加精进的与国际化接轨的技术骨干。

                     （3）积极推进校企合作，巩固产学研平台建设。报告期内，积极推进校企合作，

                有序有质的组织了约 600 名大学生的参观和实习工作，获得师生一致好评，为公司将

                来人才储备奠定基础。




























                     公司每年举办十佳员工和先进工作者颁奖和表彰大会，表彰和奖励工作中兢兢业

                业、成绩突出的优秀和先进员工。倡导员工积极工作，快乐生活，将企业文化建设融

                入企业管理，提高职工对企业认同感。

                     3、强化安全建设，为员工安全保驾护航

                     公司严格贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理” 的安全生产方针，明确安

                全生产目标，层层落实安全责任，加大了安全生产投入，全年投入安全生产费用近 240

                万元。报告期内，主要通过开展以下工作，加强安全建设：

                     （1）认真贯彻执行“群防群治”安保工作方针，以落实安全环保责任制为主线，

                通过持续开展反“三违”、持续开展隐患排查治理、持续开展现场文明生产检查考核等，

                落实安全生产责任。
                     报告期内，公司工伤死亡、重伤事故为零；未发生二级及以上设备、火灾和环境


                污染事故；新增职业病为零；轻伤事故 2 起，同去年持平；千人轻伤事故发生率为 3.0‰，
                达到公司历史最好水平。

                     （2）报告期内，全面推行全员安全教育培训和班前会制度，建立健全全员全过程

                危害辨识和风险评估制度，并对车间班组进行危险源辨识和风险评价培训考核，开展

                办公楼消防演练、受限空间救援演练、危废灭火演练等应急演练活动，不定期组织安

                全知识培训和竞赛活动，提高员工安全生产意识。

                     （3）响应国家“扫黑除恶”号召，深入开展扫黑除恶专项斗争，公司党委书记、

                                                            7








                董事长肖建平先生亲自担任扫黑除恶专项斗争领导小组组长，开展宣传、走访调查等

                活动，并定期向公安部门汇报情况，获得上级公安部门的高度赞扬。全年未发生盗抢

                恐怖等刑事案件和重大群体事件，为公司生产创造良好的内部环境，为员工安全提供

                坚强的保障。

                     4、关爱员工生活，提倡快乐工作
                     （1）改善生活环境。为给员工提供良好的生活环境，对食堂、宿舍进行扩建改造，

                员工就餐和居住面积扩大 700 多平方米。更换食堂承包商，对食堂实行考核，严格把

                关食品卫生和安全；增加宿舍面积，更换老旧家具、家电，营造舒适环境，提高员工

                生活质量和幸福感。

                     （2）丰富文化活动。报告期内，公司积极组织文化活动，充实员工业余生活，如

                “三八”妇女节活动、参加国资委运动会、参加株洲市举办的气功大赛等；以公司 20

                周年为主题，举办“天桥人，天桥事”微视频、书法、绘画、征文暨摄影大赛，举办 “廿

                载耕耘・光华绽放”20 周年庆典等活动，提升了员工的荣誉感与归属感，缓解员工工

                作压力，促进员工工作和生活的平衡。


                    六、环境保护和可持续发展


                     公司一直将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，注重履行环境保护职责。
                在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，认真贯彻执行“绿水青山就是金山银


                山”的生态环境理念，贯彻执行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。
                     报告期内，公司修订了《环保设施管理办法》《关于规范危险废物分类贮存的要求》，

                通过工艺改进、设备改造、材料替代、规范危废品管理等措施，加大对油漆废气、粉

                尘、废水等有害源的整治，污染防治成效和环保设施运行效果明显提高。同时加强对

                公司环境的管理和监督，推进清洁生产、加大环保投入，加强废弃物的管理和利用，

                构建资源节约型和环境友好型企业，实现经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一。


                    七、社会责任


                     公司自成立以来诚信经营，依法纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进地

                区和谐发展。2019 年公司共缴纳各种税金 9,337.16 万元，公司不仅让发展惠及全体员

                工，还努力回报社会，有力支持国家和地方财政，极大彰显了社会责任。

                     报告期内，公司组织了无偿献血、爱心筹款、助学等活动。为大力发展我市无偿

                献血事业，公司用实际行动参与创建和谐社会积极发动全员献血，组织“生命如虹・献
                血助力”公益活动，献血人数 83 人，献血量达 26400 毫升，达历年之最。7 月上旬，


                                                            8








                筹划发起“爱心相助・共同守护”爱心筹款活动，公司全体员工纷纷慷慨解囊，为员

                工杨俊的 3 岁患病小雯茜宝宝共筹善款 11 万余元。8 月底，举办“助学筑梦・励志成

                长”活动，为员工子弟发放奖学金、助学金。公司未来将继续积极投入社会公益事业，

                努力践行企业社会责任。































                    八、展望未来


                     2020 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党建引
                领的发展方针，认真制订并落实公司发展战略规划，以“效益提升年”活动为契机，


                加强技术创新和管理创新，实现公司“稳中向好、稳中求进”的高质量发展态势。
                     公司将继续不忘初心、砥砺前行，始终将股东、客户、员工、供应商等各相关方

                的利益置于首位，在不断完善公司治理体制、内部管理体系的基础上，继续支持社会

                公益，促进公司与社会的和谐发展，合力创造更大的可持续发展空间，真正做到将履

                行社会责任和公司可持续发展相结合，积极为股东、为社会创造更多的价值与回报。




                                                                           株洲天桥起重机股份有限公司

                                                                                                 董事会

                                                                                      2020 年 4 月 25 日















                                                            9


