












                                     洽洽食品股份有限公司


                                      ChaCha Food Co.,Ltd


































                                          2021 年度社会责任报告
















                                                            1











                                                     一、综    述



                         《洽洽食品股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是洽洽食品股份有限公

                   司（以 下简称“公司”或“本公司”）2021 年度履行社会责任的整体报告，真

                   实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。本

                   报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日.


                        （一）公司始终以绿色、健康、安全的可持续发展为宗旨，充分考量并平衡

                   客户、合作伙伴、员工和投资人等利益相关者的价值诉求，携手为整个社会的良

                   性发展做出贡献。公司将环境、社会和公司治理因素纳入投资决策，积极响应和

                   落实碳中和行动，结合长期环境效益和社会效益，实现规模经济增长和企业发展


                   的可持续性。公司秉承利益来源于社会，回报社会。公司通过产业链的创新，推

                   动坚果休闲食品行业的繁荣和发展，以诚信为本，积极为社会提供就业岗位，热

                   心参与慈善与公益事业，保护环境，友好社区，以自身的发展为社会福祉做贡献。

                         （二）《洽洽食品股份有限公司 2021 年度社会责任报告》以 2021 年为时


                   间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任

                   追求，积极的履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公

                   司对社会责任的认知。

                         （三）《洽洽食品股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是根据《上市公


                   司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等有关规定，结合公司在履

                   行社会责任方面的实际情况编制的，经公司董事会审议通过。


                                                   二、公司概述



                        洽洽食品股份有限公司成立于 2001 年，主要生产坚果休闲食品。2011 年 3

                   月在深交所中小板上市（股票简称：洽洽食品，股票代码：002557）。公司产品

                   有洽洽红袋香瓜子、洽洽蓝袋风味瓜子、洽洽小黄袋每日坚果、洽洽小蓝袋益生


                   菌每日坚果、每日坚果燕麦片等，公司营销网络健全，产品不仅畅销全国各省市，

                   更远销至东南亚、欧美等近 50 个国家和地区。


                                                            2











                         公司以“成为全球领先的坚果休闲食品企业”为愿景，以“质造美味坚果、


                   分享快乐时刻”为使命，以“客户价值、开放合作、卓越绩效”为核心价值观，

                   为消费者提供安全、新鲜、美味、营养的坚果休闲食品。公司始终秉承“聚焦、

                   坚持、创新”的长期经营方针，以“质造”为核心，倡导新鲜战略，以精进的工

                   艺和创新的技术，将新鲜理念贯穿于坚果质造的每一个环节，不断通过设备升级，


                   提升效能。公司作为行业首家引入 TPM 体系，在全球十大工厂，以严苛统一的标

                   准质造流程，确保公司产品的新鲜。

                         2021 年，公司连续 2 年蝉联“中国坚果行业标志性品牌”，在第十五届中

                   国品牌价值 500 强榜单中公司品牌价值达 262.91 亿元，作为行业首家入选了“新


                   华社民族品牌工程”。


                                 三、质造美味坚果、全球全产业链发展



                        公司自自创业初期开始引入并通过 ISO9001 质量管理体系认证，陆续导入职

                   业健康安全管理体系、环境管理体系、BRC、ISO22000 和 HACCP 能源管理体系、

                   可追溯体系等十二大管理体系，构建雄厚的管理基础。其中可追溯体系、CNAS

                   实验室、透明工厂为坚果行业首家，BRC 为行业全产业链首个 A 级。公司把安全、


                   稳定、新鲜的质量方针贯彻到产品生命周期的全过程，通过全面质量管理，落实

                   全员参与、全程控制、全面提升的“质造”文化。建立从“种植”到“产品加工”，

                   再延伸到“消费者”的整个食品质量安全供应链管理体系。

                        公司开展坚果全球直采，不断加大研发投入，针对原料储存、生产加工、包


                   装等环节进行技术改进和创新，形成完整的关键保鲜技术体系。为了提高食品安

                   全质量管理水平，提高食品安全意识，销售、工厂、车间均参与质量 PK，举行

                   生产质量动员会，进行 2-4-6 质量文化宣传。公司在工厂推行 TPM 体系，管理现

                   场和设备状态，质量和安全得到了有效保障。公司通过设备升级、技术创新、数


                   字化管理，不断提升自动化水平，对工厂生产布局进行优化，产品质量提升，供

                   应链运营效率持续提升。公司通过有计划地开拓国际市场，逐步构建全球供应链

                   体系，在遵循全球食品法规的前提下，致力于将中国美食推向全球，将全球美食
                                                            3











                   引入中国。


                        公司积极参与国家标准、行业标准的制修订工作，完善坚果炒货行业标准化

                   体系，推动行业高质量发展。2021年,公司主持制定的GB/T  20398-2021《核桃

                   坚果质量等级》、QB/T  5486-2020《坚果与籽类食品贮存技术规范》两项标准已


                   发布，主持修订的GB/T  22165-2008《坚果炒货通则》已形成报批稿报工信部待

                   发布。公司主持修订的五项行业标准《坚果与籽类食品术语》、《坚果与籽类食品

                   分类》、《熟制与生干葵花籽和仁》、《熟制与生干核桃和仁》、《熟制与生干松籽和

                   仁》已完成行业及全社会的意见征求，标准的实施可推动行业高质量发展，有效

                   维护消费者的利益，为坚果炒货行业推向高品质、高营养、日常必需品产业发展


                   奠定了坚实的基础。

                        公司持续开展技术攻关、产品创新与技术改进，不断增强企业核心竞争力。

                   2021年，公司开发出一系列新品，不断丰富产品风味。在技术攻关方面，公司联


                   合中科院合肥物质科学研究院挂牌成立益生菌研究所、与浙江农科院联合成立中

                   国坚果营养健康研究院，并与合肥工业大学、安徽农业大学联合承担省重大专项

                   研究。除了和高校、科研院所的单项合作外，公司一直致力于搭建一个开放的技

                   术创新共享平台，能够及时将外部前沿创新技术信息输入企业内部，加快企业技

                   术更替周期。


                        2021 年 11 月，公司再次获得了由国家认证认可监督管理委员会颁发的《透

                   明工厂管理体系认证证书》。自 2019 年开始，公司连续三年开展透明工厂全球云

                   直播。2021 年，公司联合央视网首创透明工厂体验式整合营销，让消费者直接

                   探秘公司透明工厂，该活动在央视网直播页、微博、抖音等 9 大媒体平台同步直


                   播，让更多的消费者见证洽洽新鲜坚果的诞生。

                        2021年，公司累计获得国家级荣誉27项，累计拥有专利222项，其中发明专

                   利22项。公司成功申报并取得“安徽省工业设计中心”和“安徽省坚果加工工程

                   研究中心” 认证，获得了第十九届中国食品安全大会组委会颁发的“2020-2021


                   食品安全诚信单位”称号， 获 得安徽省政府颁发的“安徽省农业产业化龙头企业


                                                            4











                   20强”， 获得合肥市政府颁发的“合肥市市长质量奖金奖”， 成为首批“食安安徽”


                   品牌认证企业，获得了坚果行业首个国家级“绿色工厂”荣誉。


                                              四、共建奋斗者家园



                        公司坚持“以价值贡献为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工

                   作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，

                   保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法


                   规，为员工提供公正、平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系，开展

                   多样化的员工活动，保障每一位员工的身心健康。尊重和维护员工的个人权益，

                   切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，

                   不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的工作环境。


                        （一）持续建立并完善人才战略体系

                        2021 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益，切实维护员工民主管理权益；在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执

                   行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》， 内容包括劳动报酬、工


                   作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切

                   实维护员工的合法权益。2021 年，结合企业人才培养发展需要，制定了《招聘

                   和录用管理办法》、《员工基本行为准则》、《员工晋升管理办法》、《年终奖管理办

                   法》、《人才推荐管理办法》、《薪酬福利管理办法》、《绩效管理制度》等，使员工


                   可以对自己的晋升路径以及公司的考核等有明晰的了解。

                        公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福利，

                   使企业凝聚力进一步增强，构建了和谐稳定的双赢格局。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，


                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议

                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。
                                                            5











                        2021 年，公司持续打开赛道，深化原有平台，让优秀人才逐渐涌现出来。


                   公司倡导“客户价值、开放合作、卓越绩效”的价值理念，坚持以结果为导向，

                   用事实和数据说话，重视过程的持续和改善，尊重并奖励高绩效员工，营造以奋

                   斗者为本的卓越绩效氛围。公司根据岗位价值、个人能力和绩效结果，建立有竞

                   争力的市场化薪酬体系，不断完善多层次、多角度的员工福利体系，激励员工创


                   造价值，使薪酬分配与员工的努力付出和价值创造相匹配，实现企业价值和员工

                   利益的共同提升。公司持续为员工打造活力创新的工作环境，通过设立创新工作

                   小组、各产品事业部/销售创新团队在内的内部创新体系，通过创新项目评比，

                   创新规划 PK 会议，充分激发员工创新意识和创新热情，驱动员工及公司的可持


                   续发展。我们定期组织创新评选，鼓励所有部门和全体员工积极参与企业产品、

                   运营、管理、营销以及技术研发等各层面的改进和创新，在不断提升业务绩效的

                   同时积极为公司发展献计献策。

                        （二）全面赋能，深化人才培养


                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享相关知

                   识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培训、专业

                   培训、管理岗位培训。公司为员工规划项目、专业和管理三维发展通道与机会，

                   牵引和助力员工优势的成长与发展，保障组织发展的人才需求，为业务的开展奠


                   定了智力支持。公司建立人才池及档案，对人才进行分级动态管理。公司持续推

                   进全方位、多层次 PK，设置 PK 英雄榜进行公示，优胜劣汰，在透明、公平、公

                   正的基础上，为人才提供展现自我的平台，加速对人才不拘一格的选拔，通过多

                   方面多渠道挖掘人才，任用人才。公司推进干部队伍建设，实行干部能上能下，


                   不断激发干部队伍活力，同时制定了相关制度及机制保障。

                         公司在内部成立洽洽学院，定位“人才培养、文化传承、知识管理”，制定

                   了《洽洽学院人才培养项目运营规则》， 开展模块化学习，对不同需求的学员提

                   供专业化培训，同时对内培养内训师，将理论学习和实践相结合。2021 年，公


                   司创建了“洽洽学院”系统平台对知识进行管理和传播，将员工工作中需要的相


                                                            6











                   关制度以及相关的学习知识放在平台上，包括文化制度类课程、外部公开课、人


                   才培养项目课程、管理类课程、操作手册等，让员工可以在平台上自主学习，为

                   员工提供学习便利性。

                        为实现公司人事管理信息充分交互、充分体现公司细致入微的人文关怀，实

                   现 HR 新鲜资讯信息及时共享，让员工可以在线一键查询，便捷高效反馈相关信


                   息，公司设置了员工 HR 服务平台，该平台为员工信息互通反馈提供了渠道。公

                   司持续加强员工培训和内控管理，对于提升公司治理水平，打造稳健、健康、顺

                   畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        （三）开展员工关爱活动


                        公司高度重视企业文化建设，注重人文关怀，改善员工工作、生活条件。 公

                   司改善食堂、饮水设备、重新规划班车路线等；每年组织员工体检、发放员工生

                   日福利，在节假日发放福利用品和纪念品，开展每日生日祝福、家访、妇女节、

                   母亲节、中秋节、国庆节、平安夜等节日活动；公司成立洽洽 CLUB 运动社团，


                   包括瑜伽、羽毛球、乒乓球、篮球、洽洽舞等，丰富员工的文体娱乐活动，使员

                   工在工作之余强健体魄。公司制定了《职业健康管理制度》， 控制生产过程产生

                   的各类职业病危害因素，不断改善劳动条件以保障员工的身体健康。公司对困难

                   员工进行帮扶，不断增强员工归属感。


                         围绕企业核心价值观，在公司中开展各项文化活动。公司开展领导力培训、

                   质量培训、安全环保培训、采购培训、营销培训、客服培训等各方面专业培训；

                   表彰文化价值观践行人物、卓越激励、英雄榜、英雄团队；公司对内部以及行业

                   的信息进行共享，如洽洽每日快讯、行业晨报等。公司开展铺货大赛、徒步活动


                   等，持续推出各类企业文化刊物，如《质造月刊》、《供应链精益月刊》、洽洽文

                   化公众号等。


                                           五、开创伙伴共赢的局面



                        公司以客户为中心，为客户提供安全、新鲜、美味、营养的坚果休闲食品，

                   并不断创新，帮助客户获得更多价值。公司重视与供应商、经销商、消费者的共
                                                            7











                   赢关系，恪守诚信，分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持续发展带来贡献


                   和价值，与合作伙伴实现共成长、齐发展。

                        （一）上游农业种植进步和订单农户技术维护

                        2021 年，公司继续通过向订单客户及种植户进行技术培训，现场调查指导、

                   电话/短信答疑等形式，为农户提供帮助，带动原料的发展。通过针对性选择品


                   种设立示范点，进行试种培育，通过订单农业回收，实现农户的增收创收。同时，

                   公司通过一系列的技术培训，新品推广，降低了农户的种植风险。

                        （二）公开透明的甄选流程，严格把关供应商的准入

                        公司制定了《供应商准入制度》、《供应商平台管理规定》、《供应商评审细则》、


                   《供应商质量评审办法》、《供应商质量考核办法》等，从供应链环节上严格把控

                   供应商的甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了完善的采购管理制度并严格

                   执行。公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审

                   核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、


                   质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。

                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购

                   等岗位员工廉洁纪律学习，制定《举报投诉及反舞弊奖励管理办法》，与供应商、

                   员工签订了业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业贿赂和


                   不正当交易情况的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。完善供应商市

                   场准入和业绩评估体系，构建合作共赢的关系。对公司现在的供应商进行集中管

                   理，信息共享，通过考评实行淘汰机制。

                        （三）赋能经销商共同进步，互利共赢


                        公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精

                   耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部业绩指

                   标之一，重视与经销商的共赢关系。通过年度经销商大会等形式，了解经销商的

                   基本情况，探讨可持续发展合作模式，提升合作伙伴的专业能力，实现共同发展。


                        2021 年，公司通过数期洽商学院对渠道创新优秀标杆案例、业务与组织优


                                                            8











                   秀经验、重点项目方案、重点产品的作战规划与策略等的培训，让更多的经销商


                   能够学习到成功经验，从而提升自身的能力，更好地赋能业绩提升。

                        （四）与消费者沟通，传播健康快乐生活态度

                        公司构建了全面、多渠道的客户服务体系，建立了及时快捷的消费者相应系

                   统。公司开通了 4008-877-819、800-8680-290 客服热线、企业微信/微博服务号、


                   邮箱等，及时的与消费者沟通、解答消费者问题。

                        公司打造了专属洽洽消费者的葵花节，将洽洽葵花节打造成可持续性的品牌

                   文化项目。2021 年 7 月，公司以“花开时节恰逢君”为主题开展 2021 洽洽葵花

                   节活动，带领消费者领略甘肃漠北风光，体验具有传统文化特色的非遗手作，也


                   进行了一场葵花籽的溯源之旅。

                        2016 至 2021 年间，公司持续每年举办“健康快乐，一起洽洽”舞蹈挑战大

                   赛。2021 年，洽洽全国舞蹈大赛在合肥、成都、深圳、济南、潍坊 5 个城市举

                   办百场舞蹈展演，真正深入到百姓文化生活，公司以舞蹈为载体，向大众传递洽


                   洽健康的生活方式和快乐的生活态度。

                        2021 年，在公司成立二十年之际，公司携手中国国家地理打造首部坚果纪

                   录片《洽洽，时间的种子》，探寻 4 大洲优质坚果，深入广西百色坚果种植基地，

                   探索一包美味坚果的诞生历程。纪录片上线后，获得灵眸奖“最佳视频营销案例”


                   奖。公司相继推出纪录片《恰逢其时》、微电影《恰好有你》、《洽洽 20 年，恰恰

                   是你的 20 年》，让消费者更全面的了解企业，了解企业文化，不断提升品牌的文

                   化内涵。

                        2021 年，公司风味瓜子和 B 站小电视 IP 联名举办“有料一起造 敢玩敢出


                   挑”风味瓜子视频创作大赛，以用户为主导创作内容互动，鼓励以个性化、多样

                   化的形式创新洽洽风味瓜子形象，拉动了更多年轻人关注参与。“ 谁是洽洽瓜子

                   舞王、谁是洽洽坚果舞王”，在抖音全国挑战赛上线，吸引广大年轻用户参与。

                   年轻化的营销浪潮让越来越多的“Z 世代”消费群体感受到了洽洽快乐的品牌


                   核心价值。在年轻化成为市场的主流声音后，洽洽将打造全链路营销，持续为品


                                                            9











                   牌增加年轻活力，洽洽也荣登 2021 新国货 CoolTop100 品牌榜。



                                         六、环境保护与可持续发展


                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环


                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                        公司建立了职业健康、安全与环境管理体系，并取得 ISO14001 和 OHSAS

                   18001 认证证书。为响应国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展计


                   划，电商事业部以推进环保循环箱替代瓦楞周转箱实现绿色化、可循环发展，为

                   企业降本增效助力，从而提升企业的社会环保价值。公司通过车间里对冷凝水的

                   收集进行水循环再利用，通过自身产业链的调整，减少废水的排放，公司获得了

                   《能源管理体系认证证书》。


                        公司积极发展全产业链模式，从产业链源头做起，采取“优良品种选定+合

                   作社+种植大户+订单原料 100%回收”的模式，打造全产业链经营体系，从原料

                   采购、生产过程和成品检测、包装运输，都制定了细致、可操作的规范。如对葵

                   花籽原料要求，制定了术语、分类、质量标准、检验方法、检验规则等一系列规


                   程。在原料采购、产品设计、生产加工、产品销售、售后服务等各个环节严格质

                   量控制。按照 6+1 工序流程，确保每一片瓜子、每一粒坚果，都是优质产品，不

                   但实现食品安全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。

                        2021 年，公司开展了燃气节能应用改善项目，使用节能装置后，燃气能够


                   充分燃烧，氮氧化物排放量减少 48.5%；公司将大包装的包材优化、开发出新替

                   代性新材料，使用改进材质替代现材质，性能满足产品需求，不断改进包材，降

                   低碳排放，包装更环保。公司通过余热锅炉将余热进行回收利用每年产蒸汽大约

                   2312 吨，烟气的回收利用率约 85%。公司通过改进工艺，精准监测煮锅料水温


                   度并进行智能控制，煮制平均升温时间缩短一半，节约能耗明显。

                        公司积极响应国家政策，在确保坚果炒货新鲜优质的同时，大力推动国家级

                   绿色工厂建设，力求实现企业的绿色、低碳、节能、环保可持续发展，为“双碳”
                                                            10











                   落地发挥企业责任。2021 年，公司获得了坚果行业首个国家级“绿色工厂”。



                                        七、公共关系和社会公益事业


                        公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法


                   经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履

                   行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税，为地方经济赶超发展做出

                   了较大的贡献。

                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，

                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        2021年4月，洽洽食品联合首都营养学会发起“营养早餐・健康中国-洽洽免


                   费营养早餐计划”公益活动，分别走进31个城市、近百所学校开展了100多场坚

                   果营养科普课堂，帮助学生养成健康的饮食习惯，培养青少年养成吃早餐吃坚果

                   的好习惯，助力中国下一代健康成长。在河南遭受历史罕见的暴雨侵袭时，公司

                   第一时间联系郑州慈善总会了解灾区需求，全力协助防汛救灾行动，公司向郑州


                   慈善总会捐款300万元人民币，并组织捐赠200万元应急食品（坚果）物资火线驰

                   援灾区。在西安疫情刚发生时，公司准备了1.5万份洽洽坚果礼盒作为政府物资

                   发放到居家隔离的西安人民，用人民真真切切需要的生活物资来支持疫情的防

                   控。


                        结合自身产业优势，推进乡村振兴。公司在中国核桃之乡――阿克苏市库木

                   巴什乡，创建“国家级优质核桃基地”，每年积极为阿克苏市核桃产业的发展拓

                   宽渠道，积极推动当地核桃走向全国乃至国际市场，带动当地农户经济发展。公

                   司精耕上游食葵的农业产业和树坚果农业产业种植多年，通过优良品种选定+合


                   作社+种植大户+订单原料回收模式来打造全产业链，并为农民增收及农业增效带

                   来了成效。

                        不忘公益初心，牢记慈善使命，是公司一直以来的初衷。公司始终承担和践

                   行着社会责任。2021 年，公司荣获“第十九届中国食品安全大会社会责任领军

                                                            11











                   企业”、“第十五届中国上市公司价值评选中国上市公司社会责任奖”、“2021 中


                   国上市公司论坛公益奖”。公司董事长陈先保先生入选“2021 年度・中国农业乡

                   村振兴十大领袖人物”。


                                            八、以党建工作促发展



                        在上级党委的正确领导下，公司党支部积极适应新形势、新任务，牢固树立

                   “四个意识”，坚定“四个自信”，把深入开展党员学习教育活动贯穿党组织活动

                   的始终，紧紧围绕公司的生产经营目标，不断促进各项工作顺利开展，较好地完


                   成了年初既定的工作计划和上级交办的各项任务。

                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司在册党员 100 余名，党员队伍呈年轻化、高

                   学历、成长快的特点。目前，在 100 余名党员队伍中，主管级及以上人员占比超

                   过 50%，成为企业发展的中流砥柱。在党员队伍建设和培养上，坚持“把党员培


                   养成优秀人才、把优秀人才培养成党员”的导向和要求，在学习资源及发展机会

                   上，进行赋能支持。

                        公司坚持党建文化引领，在企业先进文化建设中植入“红色基因”。优秀企

                   业文化所具有的时代魅力与党建工作的传统优势相结合，有利于提高思想政治工


                   作的针对性、实效性和时代感，增强对广大员工的吸引力、渗透力和影响力。2021

                   年，公司党支部着重打造党建文化长廊，生产车间“一岗一区一线”，把党组织

                   建在生产线上；同时，党支部积极推广共产党员示范岗，发挥党员在业务岗位上

                   的先锋模范作用，设立党员示范岗、党员责任区、党员骨干示范线，营造积极向


                   上的党建文化氛围。

                        2021 年，公司党支部从“党员学习积分、岗位业绩贡献、参加活动、抗疫

                   期间受表彰”等维度，组织评选“优秀党务工作者”和“优秀共产党员”等表彰

                   活动，激励全体共产党员更好的发挥先锋模范作用。党支部组织党员参加生产支


                   援一线活动，缓解临时性人手紧缺的问题；组织慰问困难职工等活动，带去党组

                   织的关怀和温暖；公司把主题教育的内容、党章、党规、十九大等重要理论知识

                   做成试题库，定期进行理论考试，提高大家的理论知识水平。
                                                            12











                                      九、规范运作完善法人治理结构



                         2021 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   证监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规范工

                   作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，

                   提高各类人员的法规意识和规范运作意识，形成了以股东大会、董事会、监事会


                   相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系，充分发挥内部审计部门、独立

                   董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，

                   促进公司可持续发展。

                         （一）不断完善加强公司内控管理、完善公司制度


                         关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》 及 公司《股

                   东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东

                   的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开四次

                   股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配的方案、对外财务资助事项、对外


                   担保、员工持股计划、董事会换届选举非独立董事和独立董事、监事会选举等相

                   关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。

                         关于董事与董事会：第五届董事会公司现有董事七名，其中独立董事三名，

                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够


                   依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；

                   公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会

                   四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。报

                   告期内，公司董事会召开了 11 次会议，审议并通过了公司定期报告、对外财务


                   资助事项、利润分配预案、对外担保、员工持股计划、公司回购股份等议案，并

                   执行了股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。

                         关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》和《公司章程》的有

                   关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能


                   够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务

                                                            13











                   以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，


                   公司监事会共召开了 8 次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期

                   报告及日常关联交易预计、对外提供财务资助等事项进行审核，并对相关事项提

                   出意见。

                         2021 年度，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《对外投资管理制度》、《风险投资管理办法》、《总经理工作细则》等制度进行了

                   修订。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、 中国证

                   监会安徽监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚决抵

                   制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地履


                   行工作职责，同时，公司也聘请外部机构对公司董事、监事和高级管理人员对相

                   关知识进行培训。

                         公司高度重视内部控制，制定并持续完善内控管理政策。公司设立有审计

                   中心，并配备了多名具备专业胜任能力的专职审计人员。审计中心直接归董事会


                   审计委员会领导，负责检查评价公司内部控制系统的适当性、有效性以及经营活

                   动、财务收支的真实性、合法性和效益性，工作上对审计委员会负责，在公司内

                   部审计方面具有充分的独立性。公司审计中心每年年初均独立编制年度内部审计

                   计划，审计内容涵盖公司财务、销售、生产、采购、设备、技术等所有公司业务


                   活动。审计计划经审计委员会审批后，审计中心严格按年度审计计划开展日常审

                   计工作。公司制定了《内部控制管理办法》、《内部审计管理规定》、《审计跟踪管

                   理办法》等制度，为审计工作开展提供制度保障，规范审计管理。

                         为了进一步加强公司内部监督，保障公司各项规章制度和管理流程得到正


                   确有效地贯彻执行，公司制定了投诉、举报等调查专项审计工作的执行流程， 开

                   通了举报投诉渠道，包括邮箱、固定电话等方式，通过全体员工及相关方参与监

                   督。

                         （二）信息披露公平，建立良好投资者关系


                         公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，


                                                            14











                   确保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公


                   司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》 和《证券

                   日报》巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临

                   时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展

                   状况， 保障了广大投资者的知情权。


                         通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、

                   深交所互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答

                   投资者的疑问。2021 年 4 月 20 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举

                   行了 2020 年度报告网上业绩说明会，公司董事长、总经理陈先保先生，董事、


                   副总经理、董事会秘书陈俊先生，副总经理王斌先生，财务总监李小璐女士，独

                   立董事李姚矿先生，保荐代表人王钢先生参加了本次网上业绩说明会，并在线回

                   答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入

                   的了解公司的各项情况。


                         2021 年，公司内部信息管理和对外信息披露严格规范，内外部信息传递通

                   畅，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，在深交所对上市公司信息

                   披露考核工作中，公司 2020 年度（2020 年 5 月 1 日至 2021 年 4 月 30 日）信息

                   披露考核结果获评【A】。


                        （三）股东回报和股东权益保护

                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、

                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系，股息率处于行业较

                   高水平。自 2011 年上市以来，公司实现连续 10 年进行利润分红。截止 2021 年


                   底，公司累计向股东分配现金红利约 26 亿元；用公积金转增股本，累计转增 3.07

                   亿股。

                         公司 2021 年度共召开了四次股东大会（2020 年年度股东大会、2021 年临

                   时股东大会三次，共审议通过了 24 项议案），分别就股东大会权限范围里的相关


                   事项进行了表决，并在股东大会提供了网络投票表决方式，针对影响中小投资者


                                                            15











                   利益的重大事项，对中小投资者的表决进行了单独计票并披露，保障了所有股东


                   特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。股东大会会议的

                   召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公

                   司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股


                   东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司注重

                   对中小投资者利益的保护，坚持法律面前股东平等的原则，公平对待所有股东，

                   依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权等各项合法权益；

                   而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召开时间、地点方


                   面均作综合考量，促使更多股东参加会议。全面落实股东大会网络投票制度，为

                   中小股东提供表决便利，提升其对公司重大事项的决策参与度。

                         2021 年，公司对《公司章程》进行了修订，明确了“董事会、独立董事、

                   持有 1%以上有表决权股份的股东或者依照法律、行政法规或者国务院证券监督


                   管理机构的规定设立的投资者保护机构，可以作为征集人，自行或者委托证券公

                   司、证券服务机构，公开请求公司股东委托其代为出席股东大会，并代为行使提

                   案权、表决权等股东权利。依照上述规定征集股东权利的，征集人应当披露征集

                   文件，公司应当予以配合。征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意


                   向等信息。”，更好的保护投资者的利益。在公司成立 20 周年之际，公司开展了

                   赠送股东感恩礼盒的活动，让股东们更加了解公司的产品，也得到了很多股东们

                   的反馈意见。

                         （四）公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益，共同


                   推动公司持续、健康的发展。

                         2021 年，公司认真执行《公司财务管理制度》，规范会计核算，确保了公

                   司财务稳健，保障了公司资产、资金安全，保障了公司股东的利益同时充分保护

                   了债权人的利益。公司制定了《可转换公司债券持有人会议规则》，以此来界定


                   债券持有人会议的权利和义务，保障债券持有人的合法权益。


                                                            16











                         公司经营决策过程中，充分考虑对债权人合法权益的保护，严格按照公司


                   与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义务。并在日常

                   工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的

                   合法权益。债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，

                   公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                   现股东利益与债权人利益的共赢。

                         2021 年，公司也获得了资本市场和媒体等的相关荣誉，在由证券时报社主

                   办、财通证券特约协办的“第十五届中国上市公司价值评选”榜单中公司荣获“主

                   板上市公司价值 100 强”、“主板上市公司杰出管理团队奖”；在上海证券报 2021


                   上市公司“金质量”奖评选中公司荣获“金质量持续成长奖”；在由中国上市公

                   司百强高峰论坛组委会、华顿经济研究院主办的第二十一届中国上市公司百强高

                   峰论坛暨第七届中国百强城市全面发展论坛上，公司荣获了“中国百强高成长企

                   业奖”。在由每日经济新闻主办的 2021 第十一届中国上市公司口碑榜评选中，公


                   司获得了“大消费产业最具成长上市公司”。


                                   十、履行社会责任存在的不足及改进



                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司

                   历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规划和实践

                   同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会

                   的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工及公司股东的


                   利益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循

                   环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的

                   社会价值和自身价值的有机统一，积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略。

                        2021 年，公司按照《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范


                   运作》 等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极

                   落实安全生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在

                   报告期内基本完成了承诺的社会责任。
                                                            17











                        2022 年，公司将继续坚持以“可持续发展”为核心，积极完善社会责任体


                   系建设，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，将环境、社会

                   和公司治理因素纳入投资决策，积极响应和落实碳中和行动，坚持倡导绿色生产

                   经营。公司将持续践行社会责任理念，保护投资者、消费者、供应商等相关利益

                   主体的合法权益，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，


                   与利益相关方共同成长，共赢发展，自觉接受政府和社会公众的监督，为推动经

                   济、社会和环境和谐发展做出新的更多的贡献。



                                                                              洽洽食品股份有限公司


                                                                                          董事会

                                                                              二○二二年四月十一日


















































                                                            18



