













                                好想你枣业股份有限公司





                                  2014 年度社会责任报告



























































                                                     2015 年 4 月










                                                        前  言




                        一、说明

                        本报告对好想你枣业股份有限公司（以下简称“好想你”、“公司”或“本

                   公司”）2014 年的社会责任履行情况进行了较为完整的阐述，时间跨度为 2014
                   年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，与本公司 2014 年年度报告同时披露。本报告

                   内容所涉及的财务数据已经公司聘请的审计机构审计。

                        本报告是公司自上市以来编制的第四份社会责任报告，已经公司第二届董事

                   会第二十二次会议审议通过。本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真

                   实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        二、编写依据

                        本报告主要依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第

                   4 号：定期报告披露相关事项》等规定编写。

                        三、联系方式

                    联系人和联系方式                      董事会秘书                        证券事务代表


                           姓名                       石聚领                            豆妍妍

                           电话                                  0371-62589968

                           传真                                  0371-62589968

                                         haoxiangni@haoxiangni.cn
                         电子信箱                                           haoxiangni@haoxiangni.cn
                                           haoxiangni2582@126.com

                      总部办公地址                      郑州新郑国际机场工业区好想你大道 6 号


                                         郑州市郑东新区农业南路与商鼎路交叉口往东 100 米路北
                      东区办公地址
                                                           东方陆港房产 G 栋 16 层


                         官方网址                                  www.haoxiangni.cn










                                                我的红枣梦（摘选）






































                        1963 年，马丁・路德・金《我有一个梦想》的演讲感动了整个世界，至今

                   想起仍心潮澎湃；半个世纪后的 2012 年 11 月 29 日，中国国家主席习近平提出

                   了“中国梦”：“实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想。这

                   个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是
                   每一个中华儿女的共同期盼。”习主席的“中国梦”振奋着每一个中国人，同样


                   赢来了全世界的注目礼。
                        “中国梦”不是无根之木，千千万万个中国人的梦想是她的枝枝丫丫，只有

                   当每个枝丫枝繁叶茂的时候，“中国梦”才会树大根深，亭亭如盖。

                       我也有一个朴素的梦，我生在枣乡、长在枣乡，吃着枣儿、喝着枣汤长大，

                   作为枣乡的儿子，我的梦就是红枣梦，就是立足枣乡，从身边小事做起，将一颗

                   小小的红枣做大做强，引领带动枣产业持续发展，让枣农富起来，让沙漠绿起来，

                   让国民健康起来！

                       这是一个有着阶梯型层次的梦想，也印记着过去从创业到今天的 25 年里，

                   我起伏跌宕的创业历程，也预示着未来几十年里我的步履朝向。现在，我的梦想

                   正拾级而上：










                       在环保方面，两年前，公司在新疆尉犁县成立了全资子公司新疆大枣树农林

                   有限公司，负责公司在新疆原料基地的开发建设及经营，子公司 6000 余亩的自

                   建原料基地，不仅极大地保证了公司高品质原料的稳定供应，也为南疆沙漠筑起
                   了一道坚固的绿色屏障。

                        在健康方面，因好想你的推广，红枣得到了更多人的重视。人们多食用以红

                   枣为代表的木本粮食，一定程度上改善了现代国民的亚健康体质，又适应了国家

                   可持续发展战略，缓解了粮食紧缺，在未来，好想你红枣会像大米小麦一样走上

                   千家万户的餐桌，丰富人们膳食，引导人们健康的生活方式。

                       在经济、社会效益方面，我们与新郑市政府联合打造的“中国红枣城”项目

                   已经启动，园区面积 8000 多亩，总投资约 23 亿元人民币，项目建成后将实现年

                   红枣交易量达到 100 万吨，红枣制品 30 万吨，实现收入 100 个亿，上缴税收 20

                   个亿左右。可直接安排就业 20000 人，间接带动 10 个省 20 个地区 2000 万的枣

                   农致富。

                        一颗小小的红枣，成就一个大产业，染绿沙漠，托起健康的生活，这就是梦

                   想的力量。

                        ......
                        曾经有人问我，“你现在已经做得很成功，你认为你的梦想实现了吗？”我


                   回答说，“我的梦想才刚开始”。未来 10 年，我们会朝着百亿的销售目标坚定
                   迈进，继续肩负红枣产业的使命――让沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康

                   起来；让中国每一个家庭、每一个人都吃上好想你红枣！坚定不移地为社会提供

                   绿色、健康、优质、放心的红枣及红枣深加工产品，力争让好想你的红枣铺满我

                   们中国 960 万平方公里的土地的每一个角落，让每一个中国人都有健康的身体，

                   强健的体魄。





                                                                                                                                                         石  聚  彬












                                                     第一篇 综述




                        一、企业概况
                        好想你是一家集红枣种植加工、生产销售、冷藏保鲜、科技研发、贸易出口、

                   观光旅游为一体的综合型上市公司，其前身河南省新郑奥星实业有限公司始创于

                   1992 年，于 2009 年整体改制变更为好想你枣业股份有限公司，经过 20 多年的

                   发展，现已拥有 200 多个商标、160 多项专利，拥有“好想你”、“枣博士”两

                   个驰名商标，逐步成为中国红枣领导品牌。2011 年 5 月 20 日在深交所中小企业

                   板挂牌上市，好想你成为中国红枣行业第一股，股票简称“好想你”、股票代码

                   “002582”。

                        公司 2012 年开始实施战略转型，以“以持续引领中国红枣领导品牌为中心，

                   以打造红枣全产业链精益管理体系为主线”为发展方针，以市场需求为导向，以
                   技术创新为动力，以品牌经营为核心，以科学管理为手段，目前逐步实现了由生

                   产主导型企业向市场主导型企业转变，产品结构由以商务礼品为主向大众休闲化

                   转变，销售模式从以专卖店渠道为主向专卖店、商超和电子商务等多渠道并举模

                   式转型。

                        截至目前，好想你已建立河南新郑、河北沧州、新疆若羌、新疆阿克苏四个

                   生产加工基地，自建原料基地 8000 余亩，下辖 15 家全资子公司、1 家参股公司、

                   1 家参股企业，连续七年全国销量领先，成为红枣行业规模最大、技术最先进、

                   产品种类最多、销售网络覆盖最全、辐射带动最广、市场占有率最高的龙头企业。

                        未来，好想你将继续积极利用技术和资源优势，不断开发新产品，开拓新市

                   场，通过实施品牌战略、产品战略、市场战略和文化战略，以品质、创新、服务

                   打造好想你核心竞争力，实现销售收入持续高速增长，品牌影响力不断增强，消

                   费者口碑不断增长，实现“让沙漠绿起来，让枣农富起来，让国民健康起来”的

                   宏伟愿景。

                       二、企业文化

                        （一）企业文化核心理念


                             企业使命：让沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康起来
                        好想你开创了免洗即食枣，让红枣由餐桌走向了日常休闲消费，成为好吃又











                   健康的零食，好想你人为消费者严格把关，“颗颗精选”，在全国各大红枣产区

                   精选原料品种，让红枣这一药食兼备的美味养生上品走进千家万户，为亿万家庭

                   创造更加健康美好的生活。
                        红枣主产于盐碱、沙荒地带，好想你在让更多民众享受美味养生上品的同时

                   也带动了红枣产业的发展，大面积的沙荒变成了绿洲，环境因红枣更美好。

                        在打造红枣全产业链的同时，好想你带动千百万落后地区的枣农以及红枣产

                   业链上下游的从业者走上了致富之路。

                        好想你的全体员工在为社会奉献价值的同时，也得到社会的回馈，好想你让

                   员工共同分享有价值的美好生活。


                             企业愿景：持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养生企业


                        领先品牌的典范


                        以优质的产品、真诚的服务、卓越的营销推广，持续引领中国红枣领导品牌。
                        卓越管理的典范

                        先进的管理机制，卓越的运营体系，一流的经营绩效，杰出的员工队伍，务

                   实而积极进取的企业文化，成为红枣行业的标杆和典范。
                        生态养生的典范


                        红枣行业是一个生态、养生、富民的产业，好想你通过红枣全产业链的精心
                   打造，引领养生新概念，将创造养生新模式，掀起生态养生新革命。


                               核心价值观：信仰感恩、崇尚科学、良心工程、道德产业


                        好想你崇尚感恩文化，知恩、感恩、报恩，感恩企业发展过程中的贵人、恩

                   人、亲人；崇尚科学，以科学武装头脑，尊重规律，促进个人和企业发展；坚持

                   做食品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优质的

                   产品，传递良心，传递责任，传递大爱。


                                          企业精神：诚信、敬业、创新、进取


                        好想你的企业精神是所有员工精神风貌的体现也是对每位员工的要求，好想

                   你长期发展过程中，不断开拓创新、超越进取，形成了诚信、敬业、创新、进取










                   的企业精神风貌，正是这种企业精神，才保证好想你能持续引领中国红枣领导品

                   牌，成为卓越企业。

                        （二）企业文化核心理念在各方面的体现







                       产业理念：环境、生态、低碳、循环、营养、健康、富民、强国

                       经营理念：不断开发新产品，持续优化改进
                       人才理念：忠诚、能力、执行力

                       工作理念：目标要明确，思路要清晰，坚持不懈，勇于超越

                       产品理念：安全、卫生、营养、口感

                       营销理念：以顾客需求为导向，以占领消费者心智为核心

                       服务理念：用心行动、耐心细致、热情周到

                       社会责任：企业来源于社会，奉献于社会，勇于承担社会责任和义务

                       团队精神：赏识鼓励、沟通协作、理解包容

                       企业口号：好想你是我家，发展靠你我他


                       经营方针：一切围着目标任务干，一切围着科技创新练，一切围着持
                                 续发展转，一切围着经济效益算，一切向着和谐相处看。







                   三、2014 年大事记

                        2014 年 2 月，2014 年首届河南特产营销论坛在好想你举行。

                        2014 年 3 月，河南首家商标工作站“落户”好想你。

                        2014 年 3 月，好想你蝉联红枣行业冠军，连续 7 年全国销量领先。

                        2014 年 3 月 10 日-13 日，以“点燃激情、赢在渠道、决胜终端”为主题的

                   好想你2013 年度工作总结暨 2014 年度战略部署大会在公司中华枣文化博物馆三

                   楼举行。

                        2014 年 4 月 2 日（农历三月初三），好想你人齐聚中华枣文化博物馆寻根










                   拜祖。崇敬始祖、念乡追远。

                        2014 年 5 月，好想你举办首届“520 大胆表白爱”主题活动，并送出宝马

                   MINI 大奖。



















                           520 大胆表白爱现场图一                  520 大胆表白爱现场图二




































                                                    活动大奖宝马 MINI

                        2014 年 9 月，好想你健康情即食枣名列放心食品目录。

                        2014 年 9 月-10 月，好想你成功举办 2014 年中华枣乡风情游暨第十二届好

                   想你红枣文化节。
































                                                   好想你文化节开幕式


















                                   红枣姑娘为贵宾送上祝福                                                        打枣



















                                                   游人如织                               合影留念

                        2014 年 12 月，好想你入选工业品牌培育示范企业。

                        2014 年平安夜，好想你爱情专列浪漫启动，“穿越城市，只因好想你”。

                   12 月 28 日下午，由好想你冠名的“2014 告别单身”活动在郑州裕达国贸酒店举

                   行，本次活动主题为“穿越城市，只因好想你”，200 位单身男女参加了本次活

                   动。


























                                                      活动现场图一


















                                                      活动现场图二



































                                                “穿越城市，只因好想你”

                        现代年轻人是个性化的一代，好想你正在尝试在宣传策略、渠道拓展上更契

                   合年轻人的生活方式和习惯，为消费者提供健康的生活方式和表达爱的途径，帮










                   助更多人收获甜蜜的爱情和人生。

                        四、2014 年企业荣誉

                        2014 年 1 月，好想你夺冠“2013 年度中国红枣十大品牌总评榜”。
                        2014 年 4 月，好想你荣获 2013 年度“中国林业产业突出贡献奖”。

                        2014 年 5 月，好想你荣列 2013 年度“最具成长前景上市公司”榜单。

                        2014 年 6 月，好想你荣列 2013 年度中国特许经营 120 强。

                        2014 年 8 月，好想你健康情、枣博士牌免洗红枣、好想你牌枣片 3 种产品

                   荣获“河南省名牌产品”称号。

                        2014 年 9 月，好想你荣列农业产业化国家重点龙头企业名单。

                        2014 年 10 月，好想你荣获中国食品健康七星奖“健康引领奖”。

                        2014 年 11 月，好想你荣获“2014 首届河南最佳雇主企业”。























                          七星奖杯                         2014 年河南最佳雇主荣誉证书




















                         2013 年同类产品销量第一名                       特产畅销奖

                        2014 年 11 月，好想你“双十一”单店销量超 1200 万，再次登顶枣类制品

                   热销品牌排行榜。










                        2014 年 11 月，好想你即食枣获特产畅销奖。

                        2014 年 12 月，好想你当选“2014 河南经济年度十大创新企业”。

                        2014 年 12 月，好想你荣获“营在中原”2014 年度最佳营销案例创意大奖。
































                                             2014 年河南最佳雇主企业颁奖现场
































                                         2014 年度最佳营销案例创意大奖颁奖现场












                                                  第二篇 社会责任




                        一、股东和债权人责任

                        （一）股东大会

                        公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开

                   股东大会，2014 年度共计召开 4 次股东大会，其中 1 次年度股东大会、3 次临时

                   股东大会，共计审议议案 20 项，2014 年第二、第三次临时股东大会除设置会场
                   外，还提供网络投票表决方式，2014 年第三次临时股东大会审议的其中一项议

                   案因为影响中小投资者利益的重大事项，公司对中小投资者表决实施单独计票并

                   披露，公司股东大会议程均安排有公司董事、管理层与股东互动交流环节，切实

                   保障了中小股东的合法权益。

                        报告期内，公司股东大会的通知、召集与召开程序、出席会议人员资格及股

                   东大会的表决程序、表决结果均符合国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，

                   公司聘请的见证律师均出席现场会议并出具法律意见书。

                        （二）公平信息披露

                        报告期内，公司通过深圳证券交易所在《中国证券报》、《证券时报》及巨

                   潮资讯网等法定信息披露媒体披露临时公告和定期报告共计 54 项，信息披露真

                   实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情况，

                   对于涉及公司经营的重大投融资、募集资金使用等重大事项，公司及时向监管部

                   门汇报和咨询，征求公司独立董事事先认可，必要时获得了保荐人的同意，确保
                   了重大事项的披露及时、准确、完整，保证了所有股东、投资者能够及时、平等

                   的获得信息。

                        报告期内，公司信息披露工作考核结果为 A,这不仅是监管机构对公司公平

                   信息披露的高度评价，也代表着资本市场对公司的充分认可。

                       （三）持续的股东回报

                        公司高度重视股东权益，积极听取股东诉求，努力践行分红政策。报告期内，

                   根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《关于进一步落实上

                   市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现

                   金分红》的规定，公司对《公司章程》涉及分红事项的条款进行了修订，进一步










                   确立了现金分红优先于其他利润分配方式的原则、明确了实施现金分红的条件以

                   及实施差异化的现金分红政策，同时公司制定了《未来三年（2014-2016 年）股

                   东回报规划》，向全体股东承诺：公司未来三年（2014-2016 年）具备现金分红
                   条件时，优先采用现金分红的利润分配方式；未来三年，在满足现金分红条件、

                   保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年进行一次现金分红；公

                   司的利润分配将充分重视投资者的实际利益，在通常情况下，保证每年以现金方

                   式分配的利润不低于母公司当年实现的可分配利润的百分之十，每连续三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

                        2011-2014 年，公司累计向股东派发现金红利 5,166 万元（含税），各年分

                   红情况如下：

                                                                                          单位：万元

                                                                                   占合并报表中归属于
                                                               现金分红金额
                     年度             利润分配方案                                         上市公司股东的净利
                                                                 （含税）
                                                                                        润的比率

                   2014 年  每 10 股派发 1 元（含税）                                 1,476               27.49%

                   2013 年  每 10 股派发 1 元（含税）                                 1,476               14.47%

                   2012 年  每 10 股派发 1 元（含税）                                 1,476               14.70%

                   2011 年  每 10 股派 3 元（含税），转
                                                                            2,214               19.68%
                             增 10 股

                                   合计                                       6,642               19.09%

                        备注：2014 年度利润分配预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议通过后

                   方能实施。
                        （四）投资者关系管理

                        公司与投资者之间已经建立了规范的沟通机制，设董事会办公室作为专门对

                   外沟通的窗口，董事长、董事会秘书、证券事务代表专门负责对外交流工作，工

                   作时间有专人接听投资者热线 0371-62589968，并安排有专人查看、整理董秘邮

                   箱 haoxiangni@haoxiangni.cn、haoxiangni2582@126.com 邮件并定期向董秘汇

                   报。

                        报告期内，公司现场接待投资者调研 6 次，外出参加投资者交流会 9 次，举










                   办网上业绩说明会 2 次，投资者互动平台回复问题 227 条，实现 100%回复，与

                   投资者实现良好互动。

                        现场接待投资者调研均按照要求在深交所系统进行报备。报告期内，参加交
                   流会详细情况如下：


                    序号         时间            主办机构                          会议主题
                      1    2014 年 5 月  申银万国                 2014 年中期上市公司交流会


                      2    2014 年 5 月  海通证券                 2014 年春季上市公司交流会
                      3    2014 年 6 月  国金证券                 2014 年中期策略会暨上市公司交流会

                      4    2014 年 8 月  国泰君安                 2014 年中期策略交流会

                      5    2014 年 9 月  海通证券                 2014 年中期策略交流会

                                                            2014 年第三季度报告上海投资者交流
                      6    2014 年 10 月  好想你
                                                            会

                      7    2014 年 12 月  招商证券                2015 年度策略会

                      8    2014 年 12 月  中信证券                2015 年度策略会

                      9    2014 年 12 月  中银国际                2015 年度策略会

                        （五）债权人责任

                        在遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的基础上，公司通过与债权人签订

                   协议的方式，明确约定双方的权利义务，遵守协议约定履行义务，出现约定事项

                   变更情形的，及时通知债权人，与债权人形成合作共赢的关系，获得了良好的社

                   会信誉。报告期内，未发生损害债权人利益的情形。

                        二、员工责任

                        公司坚持人本管理，倡导暖心企业，以员工快乐工作、快乐成长、快乐收获

                   为出发点，通过一系列温暖贴心的福利保障，不断提高员工的归宿感、成就感、

                   荣誉感、使命感。2014 年 11 月，公司荣获“2014 首届河南最佳雇主企业”，向

                   社会证明了员工对企业的深度认同，也激励公司继续努力，帮助员工在工作和事

                   业中获得成长。
                        （一）员工关爱

                        2014 年春节来临之际，为使公司贫困员工过一个幸福祥和的新年，公司工

                   会委员会经过前期调查和评审，对销售、生产、行政部门的 11 名困难员工家庭










                   进行了帮扶，共计发放 3 万多元慰问金和大米、水果、食用油等物品。

















                        2014 年父亲节，浙江好想你子公司策划了一次感恩父爱特别行动，为在杭

                   州生活的三位员工的父亲送去节日的祝福。


















                        好想你员工为 60 后沈大哥送上祝福    60 后的沈大哥喂 80 多岁的老父亲吃蛋糕

















                    80 后美女徐丽霞与 60 多岁的老爸一起许愿   90 后美女刘慧娟喂公交司机爸爸吃蛋糕

                        （二）员工福利

                        报告期内，公司主要是围绕员工衣食住行方面做了大量的工作：

                      项目                                         内容

                                为员工提供发往新郑、郑州的早晚班车服务，确保员工上下班便利
                      班车
                                和安全

                      餐补        对在总部工作的员工，公司变向承担一半的餐费；对在郑州东区工










                                作的员工，每人每天给予 15 元的午餐补助

                                东区办公楼茶水间提供双卡门冰箱、微波炉等，方便员工自带午餐
                    家用电器
                                的储藏和加热

                                总部以部门为单位，定期发放水果；东区工作日上下午各提供一次
                      水果
                                水果，水果不少于三种，水果补贴 300 元/天

                                专门设置图书室，置放最新报刊、科技杂志等，为住宿在总部的员
                     图书室
                                工提供学习场所和机会
                     篮球场        在总部厂区后院设置篮球场，便于员工团体竞技


                     健身场        在篮球场边设置健身器材，便于员工强身健体
                    生日礼物  为全体员工提供生日礼物，比如一箱苹果、一提纸、一个保温杯等

                    新疆棉花  从新疆采购优质棉花，以优惠价格卖给有需要的员工

                    免费手机  为公司经理级别以上员工提供一部免费手机，并开通内部小号


                      车补        凡属于名下公司车辆，公司提供加油卡、报销过路费等
                                三八妇女节向全体女性员工发放节日礼物，中秋节向全体员工发放
                    节日福利
                                月饼和水果，圣诞节向全体员工每人发放一个苹果

                                员工结婚可免费领取 10 斤蜜饯系列产品，公司向员工提供 1000 元
                    结婚津贴
                                的结婚津贴

                                定期邀请郑州第一人民医院航空港区医院对公司全体员工进行免费
                    免费体检
                                健康体检，包括内科、血常规、胸透等多项检查。

                        （三）员工培训

                        报告期内，红枣大学共组织开展新员工入职培训、在职员工培训、新郑农委

                   新型职业农民技术培训、世华总裁执行力风暴外训等各种类型培训，累计 156

                   场次，其中内训 112 场次，外训 44 场次；知识型培训 74 场次，技能型培训 58

                   场次，态度型培训 24 场次；培训费用约 20 多万元，培训讲师累计 61 名参与授

                   课，培训教材累计使用 48 个；参训人数达 4062 人次，总课时 324.5 小时，培训

                   计划完成率高达 102%，学员平均满意度达 93.14%。

                        红枣大学主要设置课程包括公司的发展历史、董事长的创业史、红枣文化、

                   公司的福利待遇、公司的管理模式、公司战略等，授课期间还安排学员参观中华
                   枣文化博览中心、现代化生产车间、万佛苑、红色枣园革命文物展，真切地感受










                   公司博大精深的红枣文化。红枣大学新员工入职培训，能够使新员工迅速融入公

                   司，凝练团队，提升集体荣誉感和归属感，因此，是每位新员工的必修课。

















                                       红枣大学 2014 年首期行管人员入职培训班学员


















                                           对全体行管人员开展公司规章制度培训
                        为弘扬优秀传统文化，促进企业和谐发展，拓展员工智慧，提高员工责任心


                   和忠诚度，公司与新郑市企业家协会联合开展国学传统文化培训。



























































                     国学大师许建国讲学现场

















                                                   新员工入职培训现场

















                           新员工红枣文化培训               红枣大学 2014 年第二期培训班学员












































                                               全民健康和卫生安全知识培训

                        为加强公司管理人员的人力资源管理知识与技能，使其掌握一定的招聘面试

                   技术，提升公司管理人员综合素质及岗位与人才的匹配度，增强公司市场竞争力，

                   公司特邀碧桂园集团副总裁兼集团人力资源总监彭志斌先生对中高层员工进行
                   招聘面试技术培训。


















                                        借助外脑对中高层员工进行招聘面试技术培训


























                                          红枣大学 2014 年第四期新员工入职培训
































                                                      野外拓展训练
                        2014 年 12 月 17 日-19 日，公司开展了“好想你红枣大学销售精英技能提升

                   训练营（好想你门店员工回炉培训）”，全国 42 个省区及地市的 69 名门店精英

                   齐聚一堂，共同进行专业知识和技能培训，全面提升终端服务能力。


















                                                        培训现场






































                                                  参加培训的门店精英们


















                     《食品生产通用卫生规范》培训现场            新型职业农民培训班现场
                        2014 年 12 月 24 日-26 日，公司开展了第二批“销售精英技能提升训练营”

                   培训，全国 42 个省区及地市的门店精英们齐聚一堂，共享好想你独具特色的企

                   业文化盛宴。


















                                                        培训现场


























                                  2014 年度红枣大学第二期世华《总裁执行风暴》外训培训

                        （四）文体活动

                        在促进员工沟通交流，健康生活等方面，公司也提供了设施并举办了许多丰

                   富多彩的活动。公司图书室里面陈列的最新报刊杂志，是员工吸收知识最方便的

                   途径之一，因此是最受欢迎的场所；篮球场上经常见到英姿飒爽的员工竞技， 通

                   过团队合作提升员工之间的交流和情感递进。报告期内，公司举办了首届“岗位

                   做贡献，青春展风采”主题演讲比赛、“恪守五伦，家和业兴”传统文化主题讲

                   座、第三届春季运动会等一系列活动，使员工在身、心、形象各方面都得到了提

                   高。

















                                               演讲比赛――讴歌劳动者风采


















                                                      传统文化讲座


























                                               好想你第三届春季运动会隆重

                       （五）安全生产

                       2014 年 4 月 10 日，为普及消防安全知识，提高应对消防紧急情况的自救能

                   力，公司行政中心安环办为生产中心各部门班组长开展了安全知识培训和现场消

                   防演练。



















                        为了保证安全工作，公司每年四月份都要更换灭火器等消防设施，并开展安

                   全知识培训和消防演习，真正将安全防火工作落实到实处。通过培训和演练，班

                   组长们的安全意识得到了提升，消防应急能力得到了强化。与此同时，消防安全

                   意识也在大家心中生根发芽，使他们懂得了消防安全的重要性，为公司安全生产

                   提供了坚实的保障。

                        公司每月定期召开各类安全会议和各类安全学习，对新进员工进行了三级安

                   全教育，教育率达到 100%。公司严格执行特种作业人员持证上岗，并进行统一

                   管理，取证及持证上岗率达 100%。报告期内，公司安全生产情况平稳，没有发

                   生重大劳动安全事故。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司诚信对待供应商、客户，长期以来坚持互利共赢的合作原则，主动与供

                   应商、客户进行多种形式的沟通和交流，目前已与供应商建立起长期稳定的合作



                                                     承运商联络会










                   关系，与加盟商建立起密切的战略合作伙伴关系。



                        报告期内，公司组织了 20 家承运商召开了以“相互协作、同心共赢”为主
                   题的 2014 年承运商联络会，双方就客户反应的问题进行了沟通，公司向各承运

                   商强调，双方要相互合作，多提意见，多沟通，多交流，达到互利共赢，真正为

                   客户提供快速、准确、安全、周到的服务。各承运商对未来的工作规划进行了阐

                   述，并表达与好想你互利共赢的决心。

                                                 连锁专卖店项目推介会

                        2014 年 6 月 19 日，公司组织开展了为期两天的第一期连锁专卖店项目推介

                   会，通过与加盟商多种形式的沟通和深入交流，公司向加盟商展示了红枣行业的

                   广阔发展前景和空间，表达了互利共赢、助力创业者梦想实现的愿望，坚定了加

                   盟商加盟好想你和红枣行业的决心。

















                        “红枣司令”亲自讲述创业历程                  参观公司生产车间


                                                     全国加盟商会议
                        2014 年 10 月 10 日，公司组织全国各地 259 名优秀加盟商、省区经理、优

                   秀店长召开了 2014 年全国加盟商会议，主题为“标准化、规范化、统一化、体

                   系化、新店型、新模式、新机遇、新发展”。本次会议向各加盟商展示了好想你

                   的实力、战略、发展动向及着眼于加盟商发展的政策，重申了“两转”、“两升”

                   的战略思想，公司就各加盟商关心的精耕细作专卖店事项承诺“将全面进行店面

                   普查工作，改善专卖店连而不锁的状态，同时加大打假力度、打击窜货行为，稳

                   定市场秩序，保障众加盟商的利益”，给加盟商吃了一颗定心丸。会上，公司对

                   加盟商优秀店长、直营店优秀店长、加盟商标准店面、标准化推进优秀省区经理、

                   连锁体系标准化推进店面等给予苹果 iPad、iPhone 等奖励，依此鼓励各加盟商










                   坚持创业梦想，与好想你共同构划红枣产业蓝图。































                                                 获奖人员与公司管理层的合影

                                         商超渠道重点合作伙伴战略研讨会

                        2014 年 11 月 20 日，公司组织商超重点合作伙伴及媒体、咨询公司等召开

                   了好想你商超渠道重点合作伙伴战略研讨会，与其共同探讨红枣行业新的战略合

                   作模式。会上，不同行业代表以健康零食为主题展开热烈讨论，其中特劳特（中
                   国）战略定位咨询公司高级分析师侯德夫阐述了好想你品牌的定位之道，诠释了

                   健康零食的理念和好想你的品牌故事，商超系统采购商加深对好想你了解的同

                   时，对好想你巨大的发展空间更加坚定信心。本次会议目的在于为公司的战略合

                   作伙伴提供了一个了解好想你的契机和平台，未来好想你将与他们一起携手，形

                   成以优秀经销商、行业专家联合的形式为红枣行业的发展出谋划策。随着合作的

                   深入化，好想你将带领各方力量实现互惠共赢，最终实现“持续引领中国红枣领

                   导品牌，打造卓越生态养生企业”的宏伟愿景！



























                            董事长石聚彬在与会现场                  总经理苗国军在与会现场

























                                                 “融心聚力、枣赢未来”

                        公司视质量如生命，秉承“良心工程，道德产业”的核心价值观，坚持做食

                   品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优质的产品，

                   传递良心，传递责任，传递大爱。公司按照医药行业的要求建立了万级净化车间，

                   制定了标准的 GMP 制度；从原料、存储、研发、加工等环节直到终端销售，严把

                   质量关，杜绝食品安全隐患；坚持把生产车间当做第一营销现场、把生产人员当

                   成第一营销人员，生产流程对外开放，随时接受消费者的监督。
                        在产品生产上，红枣原料出库后，经过大小、光泽、颜色、外形 4 道筛选工

                   序进入万级净化车间，然后经过波浪、喷淋、针刺、毛刷等 5 重清洗，再经过烘

                   干、晾干、臭氧杀等进入分拣、精选程序，最后经过装袋、称量、封口、装盒、

                   打码、装箱、质检等共计 18 道工序加工而成，从严密的生产流程环节严把产品

                   生产。

                        在产品配送上，直接配送产品，中间无延误、无中转，最大程度降低周转期，

                   保证了产品免受二次污染，以最佳状态送到消费者手中，确保消费者“舌尖上的

                   安全”。

                        在颗颗精选的精细化标准、严苛的生产流程和始终如一的价值追求下，公司

                   凭借实力多次荣获“新郑市市长质量奖”、“郑州市市长质量奖”、“河南省省

                   长质量奖”，当选全国食品安全示范单位、全国食品行业优秀食品龙头企业等。

                                                   接受食品安全调研

                        2014 年 1 月 11 日，公司董事长亲自接待了国务委员王勇一行视察调研食品










                   安全工作，本次调研主要包含食品安全、企业标准化以及品牌建设在内的综合质

                   检工作情况。经过视察公司现代化生产车间，对原料把关、生产环境、操作标准

                   等在内的标准化流程各个环节详细了解后，各位领导对公司给予了充分肯定和高
                   度评价。




















                                    国务委员王勇一行莅临好想你考察调研食品安全工作

                                               开展食品安全生产培训

                       2014 年 5 月 28 日，公司邀请农业部农产品质检中心（郑州）、河南省农科

                   院质标中心专家徐一力先生，对公司生产中心、采购储运中心、枣饮事业部等部

                   门员工进行了《食品生产通用卫生规范》的培训。通过开展食品安全生产培训，

                   有助于公司在实际生产中，严格遵循标准与要求从事生产，更好地实现“预防为
                   主，科学监管”，为企业发展和广大消费者的健康保驾护航。

                                     参加 2014 年河南省食品安全宣传周启动仪式

                        2014 年 6 月 10 日，公司作为食品企业代表应邀参加了 2014 年河南省食品

                   安全宣传周启动仪式。启动仪式上，公司向消费者阐述了好想你的质量控制标准

                   和企业文化，引来一致好评，仪式结束后，公司邀请消费者到公司透明工厂参观，

                   近距离地观看了红枣产品生产的全过程。

                                          参加食品安全与发展风险交流会

                        2014 年 8 月 1 日，公司作为河南省内食品安全标杆企业，受邀出席河南电

                   视台 8 号演播厅举办举办的“2014 河南食品安全与发展风险交流系列访谈”，

                   公司与相关部门领导以及各界人士共同探讨食品产业发展现状和未来，共同为打

                   造河南优势品牌，做好食品安全工作和风险管控，为百姓吃上放心食品出谋划策。

                                         参加“诚信公约食品企业阳光行”活动










                       2012 年，由河南上市公司协会发起，河南省 63 家上市公司签署了《河南上

                   市公司诚信公约》。自 2013 年 7 月起，河南上市公司协会每年都会组织开展河

                   南上市公司“诚信公约阳光行”系列活动，作为本公约的签署单位，公司承办了
                   2013 年的活动，今年也积极参与了本项活动，作为中国红枣领导品牌、红枣行

                   业龙头企业、食品类公众公司，好想你希望在食品安全、诚信建设、企业管理等

                   方面为其他企业树立良好榜样。






















                                             诚信公约食品企业阳光行活动现场

                                              常规打假与网络打假齐头并进

                        在公司产品获得广大消费者认同、品牌知名度不断提高的同时，一些不法商

                   贩却打着“好想你”的旗号制假售假，市场上的假货原料质量不经鉴定检验，安
                   全没有保障，没有必备的冷藏储运条件、灭菌防霉条件，生产环境恶劣，滥用食

                   品添加剂、产品质量无法保障，缺斤短两，以次充好，严重侵害了广大消费者的

                   合法权益。为维护消费者合法权益和公司品牌形象，公司投入了大量人力、物力、

                   财力，在工商、公安等机关的协助下开展了一系列的打假维权行动。

                        公司设立市场督查部、打假维权办公室、法务部，共同处理维权、打假工作。

                   市场督查部主要负责专卖店、商超和流通渠道的督查管理，工作人员根据公司市

                   场管理制度和任务，对公司下辖销售市场、店面的运作和秩序进行监督、监察、

                   规范；打假维权办公室设置举报电话 0371-62489991、13526582491，对举报人、

                   提供线索、帮助破案的有功人员一律予以重奖，打假维权办公室的人员经常深入

                   市场一线，进行摸排调查、取证，处理市场上假冒、伪劣产品的销售行为，必要

                   时联合法务部向工商行政部门申请协助。

                        电子商务的迅速崛起，对公司常规打假模式提出了挑战。公司分清形势，及










                   时提出网络打假策略。同时，公司设立了客户服务部、官方微博、官方微信等咨

                   询渠道，为广大消费者解决关于产品、服务等问题，不断引导消费者在专卖店、

                   商超或者公司在各个电商平台的官方旗舰店购买正规产品，并对不同类型的客户
                   进行不定期回访。报告期内，公司配合公安机关组织了“七五专案收网行动”，

                   在河南、浙江、上海、湖北、安徽等省市开展了打击网络销售假冒知名品牌枣产

                   品案集群战役统一收网行动，效果显著。








                           客服部电话：0371-62489999         全国咨询热线：400-691-9999

                           官方微博网址：weibo.com/hxnz      官方微信：haoxiangnizaoye

                           公司在以下购物网站的店铺名为“好想你官方旗舰店”，网址如下：
                            天猫商城：http://haoxiangni.tmall.com/

                            1 号店商城：http://haoxiangni.yhd.com

                            京东商城：http://haoxiangni.jd.com/


                           工商商城：http://mall.icbc.com.cn/shop/index.jhtml?shopId=010345
                            建行商城：http://www.chinaaoxing.com.cn


                            当当商城：http://shop.dangdang.com/13220

                            苏宁易购：http://shop70067678.suning.com/

                                             欢迎广大消费者咨询和监督！















                        四、环境责任

                        （一）配合环保工作监督，积极履行社会责任

                        报告期内，结合郑州市下发的《关于开展以环境倒逼机制推动产业转型升级
                   攻坚战的决定》，配合上级环保部门检查 19 次，完成“重点行业企业环境风险

                   安全隐患大排查”验收工作，并通过检查验收；落实与新郑市环保局签定的 2014

                   年《环保目标责任状》，各生产部门和公司签订了环保目标责任书，进一步分解

                   落实环保目标责任，完成 2014 年度新郑市政府《环保目标责任制》考核；根据

                   河南省下发的“十二五”总量减排计划，重新修订公司《环保考核制度》，加大

                   对环保责任目标的执行考核；完成市创建国家环保模范城市企业一企一档资料的

                   建立，并通过 9 月份河南省创模预检和市创模复检。

                        （二）加强环保设施监控，落实污染治理工作

                        报告期内，根据市环保局的工作要求，完成 2014 年四个季度的环保季度性

                   监督监测和一次委托监测工作，监测数据全部达标；加强对公司环保装置的运行

                   监测监控，公司生产系统目前在用的环保装置总体运行情况良好；根据上级部门

                   对公司“十二五”环保减排的要求，公司对废水污染物排放情况进行了普查，并

                   组织召开两次水治理工作会议，在公司污水治理工作会议上提供了详实的数据。
                        （三）加强环保监测工作，严格环保考核


                        报告期内，加强对公司各排放口的环保监测监控管理，及时对各工艺排放系
                   统进行跟踪监测，严格按照环保责任目标，制定各排放口的的监测频率，对废水、

                   废气、噪声和岗位有毒有害因子进行定期监测；编制环保月报台帐，严格按照公

                   司的环保规定和事故管理规定进行考核。

                        （四）加强排污口管理，做好在线监控的维护工作

                        报告期内，修改制定公司各排放口的分析频率及检测管理制度，重点抓公司

                   烟气、尾气、总排废水在线监测装置的运行管理，在各现场机房实行定置管理，

                   安排专人负责现场设施的定期巡查、日常维护、定期校验检测；配合新郑市环保

                   局落实公司环保在线装置的第三方运行维护管理以及安装调试工作，完成污染源

                   自动监测仪数据有效性审核及比对检测的相关工作。

                        报告期内，公司严格遵守有关环保法律、法规，未发生违反环境保护法律、

                   法规的情形，未出现重大环保事故，未被环保部门处罚或者被列入重点污染企业










                   名单的情形，亦未出现环保上访诉求的情形。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        积极承担社会责任是实现可持续健康发展的必然要求，社会的健康和谐是企
                   业发展的依归。好想你在深入战略转型过程中，仍旧不忘初心，心怀感恩。好想

                   你怀抱着“让每个人都吃上好想你枣”的“红枣梦”，借助红枣“红色经济”，

                   通过平衡各方利益关系，践行着“持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养

                   生企业”的宏伟愿景。


                                                     红枣产业调研



















                       河南省副省长王铁带领省委农办、省农业厅、省林业厅、省农业开发办和省扶贫办等部

                   门负责人走进好想你调研红枣行业发展前景。



































                                     河北省沧县县委书记薛择邻一行调研沧州好想你子公司


























                                             国家工商总局副局长马正其调研好想你



























                                        群象岛百家名企探营第 52 站活动走进好想你



































                                   前国务委员、中国国际关系学会会长唐家璇一行调研好想你








































                                                  正和岛成员走进好想你

                       正和岛是中国商界第一高端人脉与价值分享平台，汇集了中国最具实力、影

                   响力与商业创新力的企业家人群，倡导并践行“正向价值观”与“健康可持续的

                   商业力量”。正和岛不但制定了独特的岛民（会员）公约，而且以实名制、会员

                   制、收费制、邀请制严格规范把关，积聚企业家的正面价值，提供给商界高端决

                   策者一个理性的、建设性的表达的平台。此次正和岛成员走进好想你，不仅标志
                   着好想你强大的影响力，而且对好想你的发展具有积极意义。

                                         主办甲午年重阳节黄帝故里拜祖活动











































                        董事长石聚彬致欢迎词，提到孝敬父母、感恩先辈，是做人的根本；关爱老

                   人、感恩社会，是企业的责任。































                        枣枣有礼报党恩，枣枣有福富民心，此次恭拜人文始祖，举办敬老爱老活动，

                   饱含了好想你人感恩社会、尊老敬老爱老的真诚敬意。好想你坚持做“良心工程，

                   道德产业”，坚持弘扬新郑黄红文化（黄帝文化、红枣文化）、养生文化、亲情

                   感恩文化，投身社会公益事业、慈善事业、教育事业、光彩事业，热心敬老、爱
                   老、助老活动。在今后的发展道路上，好想你将持续领引中国红枣行业，传承中

                   华美德，担起社会责任，筑中国梦，圆红枣情，为幸福新郑、美丽中国贡献力量！


                                                   热心公益  不忘初心























                                         温暖腊八――好想你在郑州免费派送爱心粥






























                            炎夏献爱心――好想你购买 2 万斤西瓜送环卫工人、农民工兄弟们消夏



































                                           好想你助阵第五届中国?阿拉尔红枣文化节

                        2014 年 11 月，好想你特邀王金宽、张兰珍、耿荣等 10 多位国家一级演员、

                   优秀艺术家，远赴新疆兵团第一师阿拉尔市进行慰问演出，表达了对 30 万军垦

                   战士尤其是 10 多万河南老乡奉献边疆、建设边疆的深切慰问和崇高敬意。














                                            第三篇 社会责任自我评价




                        报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3

                   号――上市公司现金分红》以及其他法律、法规的相关规定，结合公司实际情况，

                   公司对《公司章程》、《重大投资管理制度》进行了修订，制定了《委托理财管

                   理制度》，不断完善了公司法人治理结构；坚持持续回报股东，实施每 10 股派
                   发现金 1.0 元（含税）的利润分配方案，根据相关规定，股东大会设置会场的同

                   时提供网络投票表决，对涉及影响中小股东利益的重大事项时对中小投资者表决

                   实施单独计票，坚持信息披露真实、准确、完整、公平、公正，不存在选择性信

                   息披露的情形，切实保障了股东尤其是中小股东权益；对待供应商、客户、债权

                   人诚实守信，坚持合作共赢，与相关利益方关系和谐；在劳动用工、安全生产方

                   面不存在违规的情形，未发生重大产品质量和安全事故，未发生重大环保事故，

                   也未出现被环保部门处罚或被列入重点污染企业的名单的情形，积极参与社会公

                   益事业和公共关系维护，所有捐赠均按照相关规定履行了审批程序。

                        未来，公司将继续坚持“让沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康起来”

                   的企业使命，不断为股东创造效益，为客户创造价值，为员工创造机会，为社会

                   承担责任，努力实现“持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养生企业”的

                   企业愿景。






                                                                    好想你枣业股份有限公司董事会

                                                                              二一五年四月十五日


