
















                             广州杰赛科技股份有限公司




                                  GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                    2018 年社会责任报告























                                               证券简称：杰赛科技






                                                证券代码：002544







                                             披露日期：2019 年 3 月







                                                                                      2018 年度社会责任报告



                 报告规范






                 ?  报告说明                                       ?  数据说明


                 本报告是广州杰赛科技股份有限公司发布                            本报告内所有数据均引用自杰赛科技内部
                 的第七份企业社会责任报告，旨在真实、客                           各部门相关统计数据、所有数据金额货币均

                 观地反映公司在保护债权人和职工的合法                            以人民币作为计量币种。
                 权益，诚信对待供应商、客户和消费者，从

                 事环境保护，社区建设等公益事业方面的行                           ?  获取方式
                 动和业绩，促进公司与社会可持续发展。
                                                               本报告包括纸质和电子两种版本，电子版本
                                                               请登录广州杰赛科技股份有限公司网站
                 ?  报告范围
                                                               (http://www.chinagci.com)或巨潮资讯网

                 本报告内容涵盖时间为 2018 年 1 月 1 日至                    (http://www.cninfo.com.cn)下载。

                 2018 年 12 月 31 日，部分表述内容适当追
                 溯 2017 年份。                                    ?  联系方式


                                                               地址：广州市新港中路 381 号
                 ?  编写原则
                                                               邮编：510310

                 本报告主要依据《中国企业社会责任报告编                           联系电话：020-84118343

                 写指南》、《深圳证券交易所中小企业板上                           电子邮箱：ir@chinagci.com
                 市公司规范运作指引》等的基本原则，结合

                 杰赛科技在履行社会责任方面的具体情况                            ?  延展阅读
                 进行编制。



                 ?  报告边界


                 本报告所含信息除特殊说明，均覆盖下属分

                 公司、国内子公司及海外子公司。
                                                                  杰赛科技
                                                                  微信号：China-gci














                 释义




                 在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：


                  杰赛科技、公司                   指         广州杰赛科技股份有限公司
                  杰赛珠海                      指         珠海杰赛科技有限公司
                  远东通信                      指         河北远东通信系统工程有限公司
                  中网华通                      指         北京中网华通设计咨询有限公司
                  华通天畅                      指         北京华通天畅工程建设监理咨询有限公司
                  电科导航                      指         中电科卫星导航运营服务有限公司
                  东盟导航                      指         中电科东盟卫星导航运营服务有限公司
                  杰赛马来                      指         杰赛科技马来西亚有限公司
                  杰赛印尼                      指         杰赛科技印尼有限公司
                  杰赛缅甸                      指         缅甸 GT 宽带有限公司
                  杰赛柬埔寨                     指         杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司








                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2018 年度社会责任报告






                                                                                                                                                                                                              目 录



                                                                                                                                                                                                      CONTENTS





















                                       01                                             02                                               03                                                04



                               关于杰赛科技                                             责任管理                                             责任履行                                               未来展望



                               基本概况??????????1                                  责任理念??????????4                          股东和债权人权益保护??????????10

                               组织架构??????????2                                  责任战略??????????5

                               企业理念??????????3                                  责任制度??????????5                          职工权益保护??????????????????16

                                                                                责任绩效??????????6                          供应商、客户和消费者权益保护??25

                                                                                                                         环境保护与可持续发展??????????29


                                                                                                                         科技创新??????????????????????32


                                                                                                                         公共关系和社会公益事业????????36













               01-关于杰赛科技



               公司概况


                                                                广州杰赛科技股份有限公司（简称：杰赛科

                                                            技）是高新技术企业和创新型企业，是由中国电

                                                            子科技集团有限公司第七研究所民品部门于

                                                            2000 年转制组建的国有控股股份制上市企业（股

                                                            票代码：002544），注册资本 57115 万元。

                                                                杰赛科技业务范围涵盖电子信息与通信领
                                                            域，可提供的产品和服务包括：互联网+行业应

                                                            用、通信网络与电子工程咨询、规划、设计和优

                                                            化，云计算研究及行业应用，智慧城市建设，电

               信增值业务，移动通信网络系列产品，有线/无线宽带接入产品，数字机顶盒，通信/计算机信

               息系统集成，高性能印制电路板，智能制造等。

                    公司 2018 年申请专利 238 项，获得授权超过 204 件，累计国内专利申请总量超过 1400 项，

               并掌握了大量非专利核心技术。公司获得全国五一劳动奖状，国家知识产权示范企业，广东省

               高新技术企业、广东省软件企业、广州市重点软件企业(连续多年)、全国企事业知识产权试点

               单位、广东省知识产权示范企业、广州市知识产权工作站、中国通信业设备制造企业 50 强、广

               州市百强企业等荣誉称号。

                    面向未来，杰赛科技将继续发挥“全流程、跨网络、多技术”的核心优势，秉承“永续创

               新、启迪未来”的发展理念，立足于电子信息领域,做大做强通信主业,形成以电子装备制造、

               通信网络技术服务为核心，以系统集成、物联网、通信设备制造为支柱，以智能制造、互联网+、
               大数据、云计算为新兴培育发展方向的业务格局，实现从基础制造、智能装备、系统集成到顶

               层设计、互联互通的全产业链覆盖，致力成为电子信息领域知名的综合服务提供商。











               1








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               组织架构








                                                   股东大会

                                                                 监事会

                                                    董事会

                                                               提名委员会
                                                               战略委员会
                                   董事会秘书
                                                               审计委员会
                                                              薪酬与考核委员会
                                                     总裁


                                     副总裁



                                                                             监
                                         规
                                综        划        质       人                  察
                                合                 量       力        财         审
                                管        与        安       资        务         计
                                         运
                                理        营        全       源        部         法
                                部                 部       部                  务
                                         部
                                                                             部



                                            河 中 北 北 中 广 珠 广 珠
                                            北 电 京 京 电 州 海 州 海                       杰
                                            远 科 中    华 科 杰 杰 杰 杰              杰     赛
                                            东 卫 网    通  东 赛 赛 赛 赛           杰 赛 杰   通  缅
                                            通 星 华    天  盟 互 科 通 科           赛 科 赛   信  甸
                          智 智      运        信 导 通    畅  卫 教 技 信 技           科 技 科   技   G
                          能 慧 政             系 航 设    工  星 通 有 规 有                   术 （
                                                                                        T
                          制 工 企    营        统 运 计    程  导  信 限 划 限          技 马 技      宽
                                                                            印 来 香
                                   商
                                                     建
                          造 程 事    事        工 营 咨 设    航  息 公 设 公           尼 西 港   柬  带
                          事 事 业             程 服 询 监    运  技 司 计 司                   埔
                          业 业 部    业        有 务 有 理    营  术     院           有 亚 有   寨 ）  有
                                                                                       限
                                                                            限 有 限
                                   部
                          部 部               限 有 限 咨 服     有     有           公 限 公      公
                                            公 限 公    询 务  限     限           司 公 司   有  司
                                            司 公 司    有 有  公     公             司     限
                                               司     限 限  司     司                   公
                                                     公 公                            司
                                                     司 司




                                                                                                          2













               发展战略



                     2019-2021 年，杰赛科技面向“一带一路”、“互联网+”、“军民融合”、“中国制造

               2025”等国家战略，规划引领，聚焦主业，发挥各业务单元的协同效应，推动技术产品、应用

               模式、商业模式和体制机制的协同创新，向产业链和价值链高端延伸，向军民融合和数字经济

               转型，确保高质量发展，核心竞争力凸显，致力于打造从底层技术到产品、系统、平台、行业
               咨询与服务的一站式信息平台服务提供商。



               企业理念


                    企业使命：集无限信息服务，创智慧互联世界。



                         集无限信息服务，是演进，是传承，以开放的态度追求共同进步。

                         创智慧互联世界，是趋势，是希望，以积极的作为谋划锦绣前程。



                    核心价值观：求实、创新、开放、共赢。


































               3








                                                                                       2018 年度社会责任报告




                    企业愿景：成为电子信息领域知名的综合服务提供商。


                    杰赛科技秉承“永续创新、启迪未来”的发展理念，必将汇聚信息技术进步与产业变革的

               新动能，不断巩固和提升在经济与社会信息化进程中的影响力、带动力和贡献力，矢志成为国家

               重点工程的建设者、智慧生活的创造者、新一代信息技术的集大成者和信息化专业服务提供者。





               02-责任管理




               责任理念

                    杰赛科技作为社会一员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，以紧密围绕公司战略与

               发展为主线，努力增强创新能力、不断挖掘管理潜力、持续提升市场绩效、加强生态环境保护，

               推进公司各项事业快速、协调发展，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、员工、消

               费者、供应商多赢共赢。



                       持续不断完善公司法                                               全力打造员工成长通道，
                       人治理结构，形成科                                               构建和谐劳资关系，提升
                       学决策的治理结构                                                人文关怀福利保障







              不断推进科技创
              新，为客户提供高                                                               不断提升产品工
              品质的产品和服务                                                               艺，降低能耗，铸
                                                                                     造绿色发展环境




                           不断实现与社会
                           的和谐互动，彰
                           显社会责任精髓









                                                                                                          4














               责任战略

                    “十三五”期间，杰赛科技将立足“中国制造 2025”、“一带一路”、“互联网+”、 “军

               民融合”等国家战略，抓住新一代信息技术产业的发展机遇，坚持以行业应用为导向，坚持自

               主创新，加快转型升级，保持通信设备、通信服务、电子制造、及信息系统等业务的持续稳定

               发展，优化业务结构，加速培育新兴产业，通过 5G、大数据、云计算和智慧城市的深度融合，
               催生物联网行业应用的新兴业态，突破制约主体业务转型升级的瓶颈，稳步推进由多元化经营

               型向集约化经营型的转变，努力实现产业化综合竞争力的整体跃升，致力成为知名的电子信息

               综合服务提供商。
               责任制度


                    杰赛科技重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运

               营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                    截至目前，公司形成了包括公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等在内的三大制

               度体系，有效规范了公司日常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳

               健经营、稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，机制更加完备。




                                                  制   度   体   系





                                        基                 治                  内

                                        本                 理                  控

                                        制                 制                  制


                                        度                 度                  度





                              涵盖法人治理结构、内部控制、战略管理、人力资源管理、职业健

                              康安全管理、环境管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系
                              统化制度

               5








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               责任绩效（主要获奖情况）


               主要获奖情况如下：

               ?  杰赛科技被中国电信股份有限公司喀什分公司评为“优秀合作伙伴”

               ?  杰赛科技荣获中国铁塔海西州分公司“茶卡天空一号”最佳设计奖

               ?  杰赛科技荣获青海省蓝图勘察设计有限公司“国道 572 线塘格木（三塔拉）至切吉乡段公

                    路改建工程视频监控项目初步设计”项目成果优秀奖

               ?  杰赛科技荣获中国铁塔股份有限公司来宾市分公司 “‘大干 90 天・交付百分百’突出贡

                    献单位（设计）”奖

               ?  杰赛科技被中国铁塔股份有限公司河池市分公司评为“2017 年度 4G 5 期建设工程优秀合
                    作单位”

               ?  杰赛科技被中国移动通信集团广东有限公司连州分公司评为“连州移动 2017 年本地网工程

                    项目优秀合作单位”

               ?  杰赛科技被中国移动通信集团广东有限公司佛山分公司评为“月度全业务工程优秀设计单

                    位”

               ?  杰赛科技被中国移动通信集团广东有限公司南海分公司评为“2017 年全业务工作优秀合作

                    单位”

               ?  杰赛科技被中国移动通信集团广东有限公司佛山分公司评为 “2018 年度网络工程卓越团

                    队”

               ?  杰赛科技被广发银行 CGB 评为“2018 年总行战略客户”

               ?  杰赛科技荣获中国通信工业协会物联网应用分会、中国智慧城市规划与建设推进联盟

                    “2018 中国物联网杰出企业奖”

               ?  杰赛科技荣获中国技术创业协会 2018 年度“中国技术创业协会科技创业贡献奖”
               ?  杰赛科技荣获广东省人民政府 “广东省科技技术奖励三等奖”

               ?  杰赛科技被评为广州海珠区 “2017 年海珠区重点企业”

               ?  杰赛科技荣获华为 “华为全球三星金牌合作伙伴奖”

               ?  杰赛科技被中国电子电路行业协会评为 “2017 年度电子电路行业百强企业”

               ?  杰赛科技荣获青岛海信宽带多媒体技术有限公司 “最佳合作奖”



                                                                                                          6













               ?  杰赛科技荣获环球集团 “最佳支持奖”

               ?  杰赛科技被四川九洲空管科技有限责任公司评为 “2017 年度优秀供方”

               ?  杰赛科技荣获中国机械工业联合会“中国机械工业科学技术奖一等奖”

               ?  杰赛珠海被日立楼宇技术（广州）有限公司评为“2017 年优秀供应商”

               ?  杰赛珠海被长园深瑞继保自动化有限公司评为“2017 年度优秀供应商”

               ?  远东通信荣获“2017 年度河北省互联网+技术创新奖”

               ?  远东通信荣获河北省人民政府“河北省科学技术进步三等奖”

               ?  远东通信被河北省软件与信息服务业协会评为“河北省软件和信息技术服务综合竞争力五

                    十强企业”

               ?  远东通信荣获北省软件与信息服务业协会“2018 河北省年度最佳软件产品证书”
               ?  远东通信被河北省发改委、河北省工信厅、河北省科技厅评为“河北省战略性新兴产业百

                    强领军企业”

               ?  远东通信被河北省发改委、河北省工信厅、河北省科技厅评为“河北省战略性新兴产业创

                    新百强企业”

               ?  远东通信被河北省诚信企业评选委员会评为“河北省诚信企业”

               ?  远东通信被河北省信息产业与信息化协会评为“单项冠军企业”

               ?  远东通信专网应急指挥系统及应用示范项目被河北省科技厅评为“河北省科学技术进步奖

                    三等奖”

               ?  远东通信 LTE-M 宽带列车接入单元 LDT180 项目被河北省科技厅评为“河北省科学技术进步

                    奖 三等奖”

               ?  中网华通荣获中国通信企业协会通信工程建设分会“2018 年度全国优秀通信工程咨询成果

                    二等奖”

               ?  电科导航获得 t2018 京津冀智慧城市建设博览会‘2018CRSCE’产品创新奖”
               ?  电科导航获得美国河北硅谷创新中心首届“硅谷之星”河北创新创业大赛优胜奖











               7








                                                                                       2018 年度社会责任报告





















































































                                                                                                          8































































































               9








                                                                                       2018 年度社会责任报告




               03-责任履行



               股东和债权人权益保护


                    1. 公司治理


                    杰赛科技注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运

               作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制

               度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                    ◎ 完善的法人治理结构

                    公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健康发展的基
               石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

               上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善

               公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护

               全体股东的合法权益。2018 年，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有

               关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司未收到被监管

               部门采取行政监管措施的有关文件。通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对

               所有股东和债权人的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                    ◎ 切实保护债权人权益

                    公司在日常经营管理过程中，建立了《会计制度》、《全面预算管理办法》、《费用预算

               与管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《客户管理制度》、《信用

               管理制度》、《合同管理制度》、《应收账款管理制度》、《发票管理制度》、《采购管理制

               度》等，确保债权人的合法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，实现股东利益与债

               权人利益的双赢。

                    ◎ 依法履行信息披露义务

                    公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等规定，

               制订并完善了《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书为信息披露事务和投资者关系管理工

               作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开展工作。公司选定《中国证券报》、《证券



                                                                                                         10













               时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。

                    2018 年，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露内容和格式要求，依照

               相关规定在法定时间内进行管理报备和披露，信息披露内容包括定期报告、三会决议、权益分

               派、公司章程、制度修订及临时报告等事项，共 144 份公告，真实、准确、完整，没有虚假记
               载、误导性陈述或重大遗漏。实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。公

               司董事、监事、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及

               时、公平。

                    公司信息披露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信息披露要求披
               露信息外，公司及时披露所有可能对股东和投资者产生实质性影响的信息，并保证披露信息通

               过中国证监会指定信息披露报纸和网站使所有股东和投资者有平等的机会及时获得信息。

                    公司自 2011 年 1 月 28 日上市以来，先后制定了关于信息披露管理方面的制度，包括：《信

               息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息
               知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事及高级管理人员持股

               变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会秘书工作制度》等，有

               效规范了公司信息披露管理工作，确保信息披露的完整性、准确性、及时性和公平性。

                    深圳证券交易所中小企业板上市公司 2013 年度、2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017
               年度杰赛科技的信息披露考核结果连续五年获得 A 级（最高级） 。




























                    ◎ 制定明确的利润分配政策




               11








                                                                                       2018 年度社会责任报告



                    公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，在经济效益稳

               定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康

               发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。

                    为进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护，《股东大会议事规则》明确了公司不得
               对征集投票权提出最低持股比例限制；为进一步规范公司回报股东的行为，建立对投资者持续、

               稳定、科学的回报规划与机制，《未来三年股东回报规划》（2018 年-2020 年）则明确了公司

               2018 年至 2020 年度各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等实施办法。

                    公司上市七年来实施了优厚的利润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10 派 1.25 元、

               10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元、10 派 0.3 元、10 派 1.1 元。

                    ◎ 加强投资者关系管理

                    公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制

               度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管理事务的各方面做出了明确规

               定。
                    公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真

               实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司根据《投资者关系管理制度》安排专人做好投

               资者来访接待工作。并通过公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯

               网等多种交流的渠道，加强与投资者交流和沟通，确保所有投资者公平地获得公司信息；将公
               司宣传影像、新闻发布、公司概况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联

               系方法、专题文章、股票行情等投资者关心的相关信息放置于公司网站并及时维护更新；积极

               及时维护公司网站上的投资者关系互动平台，及时回复投资者的问询。


                    2018 年 5 月 7 日举行 2017 年年报网上业绩说明会，与广大投资者进行集中在线交流，回
               答投资者问题约 30 项，回复率 100%；回答深圳证券交易所投资者互动平台问题约 150 条和接

               听投资者电话提问 100 余次；接待机构投资者现场调研 6 次，接待各类投资者及证券分析师数

               十人次。













                                                                                                         12













                    ◎ 网络投票情况

                    平等对待全体投资者，以公开的方式和手

               段，全面实施股东大会网络投票和累积投票制

               度，保障投资者参与权。公司全面实施股东大

               会网络投票制度，通过网络投票方式为中小股

               东参加股东大会提供便利，另外《公司章程》
               中未有对征集投票权做出最低持股比例限制。

               并实施累积投票制度，股东大会就选举董事、

               由股东代表担任的监事表决时，实行累积投票

               制，有效保障投资者对治理层和管理层的推选权和监督权。

                    公司 2017 年度股东大会和 2018 年第一、二、三、四次临时股东大会采用网络投票制，采

               取现场投票与网络投票相结合的方式，公司通过深圳证券交易所交易系统和互联网投票系统向

               公司股东提供网络形式的投票平台，公司股东可以在网络投票时间内通过上述系统对股东大会

               议题行使表决权。

                    投资者关系管理是一项长期系统的工作，公司将进一步做好工作，履行社会责任，树立公
               司诚实守信、稳健经营、规范发展的良好形象，在保障中小投资者知情权、参与权、收益权等

               方面继续进行积极的探索和实践，实现企业价值和股东利益最大化。



                    2. 内部控制


                    公司重视内部控制体系建设，设置了专门的内控管理部门，并配备了专业、专职的内控人

               才队伍。
                    公司上市之初，就遵循内部控制的全面、重要、制衡和成本效益等原则，建立了涵盖资金


               管理、财务报告、应收账款管理、合同管理、采购管理等关键领域的内部控制制度，形成了较
               为规范的治理结构和内部控制体系。在此基础上，公司于 2013 年借鉴《企业内部控制基本规范》

               十八项应用指引，全面梳理公司采购、资产管理、资金管理、研发管理、信息与沟通等 18 个业

               务循环的业务流程，业务流程中的风险进行识别，并制定相应的控制措施，编制形成公司《内

               部控制管理手册》。




               13








                                                                                       2018 年度社会责任报告



                    公司持续对《内部控制管理手

               册》进行修订，新版本的内控手册增

               加了不相容岗位、流程说明，简化了

               流程图、目标与风险表述，丰富并完

               善风险控制矩阵与职责权限。2018

               年，对固定资产管理、财务管理、人

               力资源管理及采购管理模块进行了

               修订。固定资产模块共梳理了 11 个

               流程，17 项风险控制矩阵；财务管理

               模块包括 9 个子模块：预算管理、资
               金活动、存货管理、应付账款管理、

               成本管理、客户信用与应收账款管理、财务报告、税务管理、财务系统数据管理，共梳理了 14

               个流程，92 项风险控制矩阵；人力资源模块包括员工招聘与配置、员工培训与开发、绩效管理、

               薪酬管理、人事管理，共梳理了 9 个流程，35 项风险控制矩阵；采购模块包括外协外包管理、

               供应商管理、采购付款管理，共梳理了 6 个流程，28 项风险控制矩阵。公司将进一步完善内部

               控制手册，并将内部控制理念逐步推广至分、子公司。

                    2018 年，根据公司年度内控工作计划，实施完成年度内控评价及缺陷整改工作，并完成年

               度内控评价报告的编报，本年度未发现内部控制存在重大缺陷情况。

                    公司定期开展风险评估，检查各部门风险管理现状，梳理业务流程风险，确定关键风险控

               制点，逐步完善风险数据库。公司制定风险管理工作推进方案，组织了专项风险排查和风险评

               估活动，通过各项管理活动，完善了风险管理体系。

                    3. 党风廉政建设

                    2018 年度，杰赛科技严格落实 “两个责任”，确保风清气正，加强党风廉政工作。

                    一是切实履行党建工作责任制，组织党政领导签订 2018 年度《党风廉政建设责任书》；中

               层及以上干部、关键岗位人员签署《关键岗位人员廉洁从业承诺书》；重要岗位人员签署《守

               法合规工作承诺书》。

                    二是严格落实中央“八项规定”、中国电子科技集团公司“二十二条”、通信子集团“二



                                                                                                         14













               十条”、中国电科七所“二十条”具体措施和公司各项规章制度要求，规范和简化公务接待和

               消费，严格控制会议和活动、车辆购置使用、出国审批等管理工作。

                    三是继续加强纪检及审计监督，严格执行《公司内部控制管理手册》、《经济责任审计管

               理办法》，对于公司审计工作提升一个高度，做到经济审计延伸，使审计工作全面覆盖。

                    四是组织开展廉洁风险识别与防控活动和集中整治形式主义、官僚主义活动，深入贯彻落

               实中央、集团公司、子集团及所党委、所纪委关于廉政建设和廉洁从业有关规定，进一步加强

               公司党风廉政建设，从制度流程上筑牢反腐堤坝。

                    五是开展纪律教育学习月活动，以“加强党的政治建设、营造良好政治生态”为主题，组

               织开展内容丰富、形式多样的纪律教育。组织党员骨干到中共三大会址参加“传承红色基因永

               葆政治本色”纪律教育主题活动，接受“瞻仰一次旧址，参观一场‘新时代红色文化讲习所’
               主题展演，重温一次入党誓词，观看一场《习近平总书记在参加广东代表团审议时的重要讲话》

               专题片，重读一段党章，参加一场题为《马克思主义从何而来》的宣讲报告会”的“六个`”

               学习教育。通过纪律教育学习月活动，引导广大党员旗帜鲜明讲政治，自觉用党章党规党纪规


               范自己的言行，坚守底线、追求高标准、不断提升自身免疫力，营造风清气正的良好政治生态。
                    六是下发落实中央“八项规定”精神，严防“四风”反弹的通知，发送廉洁提醒短信，加

               强节日期间公务用车管理，增强领导干部员工廉洁过节意识，防止“四风” 抬头。

                    七是利用各种会议、讲座、培训以及个别谈话等方式，对领导干部实行党风廉政及作风建

               设提醒。在新任干部上任前，进行专题任前谈话，对履职、依法依规经营、党风廉政建设进一

               步明确和提醒，不断筑牢拒腐防变的思想道德防线，打牢廉洁从业的思想基础。




                      2018 年 3 月，公司党总支召
                  开 2017 年度组织生活会，时任
                  公司党总支书记、总裁杨绍华同
                  志代表公司党总支领导班子作了
                  组织生活会发言，与会人员认真
                  查摆存在的问题，实事求是分析
                  问题原因，制定整改落实措施，

                  开展批评和自我批评。




               15








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               职工权益保护


                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动和社会保障法律法规，维护员工的合法

               权益，构建和谐的劳动关系，视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同

               参与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热情和创

               造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。


               1. 员工情况

                      2018年在职员工人数6774人。


                        员工学历结构                      员工专业结构























               2. 保障职工权益

                   ◎保障职工权益

                   公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表监事制度，确保职工在公司治

               理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

               及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重

               视职工的合理需求。目前，公司监事会有3名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司

               的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。维护女职

               工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等。







                                                                                                         16














                   ◎就业责任承担情况


                    2018年在职员工人数6774人,并开展各种岗位技能培训，提高员工的岗位胜任能力。
                   ◎劳动制度情况


                   公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，

               建立和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，

               促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、

               失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关

               规定及时办理新聘人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，切实维
               护员工的切身和合法利益。公司制定了《员工考勤管理办法》，明确上班时间及年假、计划生


               育假期等权益；《安全制度汇编》也明确了员工的安全事项、职业健康预防等权益。

                   ◎薪酬及考核体系情况

                   公司制定了《薪酬管理办法》、《绩效考核管理办法》，完善薪酬福利体系和绩效考核体

               系，以提高和发挥人的能力作为管理的首要目标、薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极

               性。通过薪酬考核体系吸引人才、留住人才，实现战略性人力资源管理，为公司的快速发展奠

               定了基础。

                   （1）完善薪酬福利分配制度。规范薪酬管理，建立薪酬分配激励和约束机制，充分发挥薪

               酬分配的杠杆作用，促进整体效益的提高。

                   （2）建立了完善的考核机构。公司建立自上而下，专业公正的考核委员会，从组织上保障

               考核工作的落实。

                   （3） 建立了完善的考核制度体系。公司制定了全员绩效考核的办法和相关考核制度，确

               保考核工作有章可循、有据可依。

                   （4） 完善考核结果的应用机制。将考核结果与员工的岗位晋升、职务任免、工资福利、
               业绩改进和培训发展结合起来，确保考核结果的有效应用。

                   （5） 加强对考核工作的监督检查。不定期对各部门考核工作的开展情况进行督导检查，

               以及时掌握考核工作的情况，及时调整改善。

                   （6） 考核范围覆盖全体员工。公司根据考核制度体系和岗位设置情况，将考核工作落实




               17








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               到每位员工，确保没有责任真空，实现考核的全方位覆盖，促进了员工绩效的提高。

                   ◎职工培训体系情况


                   公司制定完善的培训管理制度，如《培训管理办法》《内部讲师管理办法》《资格证书管

               理费办法》等，根据培训需求及公司发展的人才培养要求，积极开展各项培训，努力提高员工

               工作技能及综合素质，为公司培养后备人才，促进公司可持续发展。

                   （1）公司注重员工培训与职业规划，积极开展各项培训，努力提高员工的劳动技能和质量、

               法律、卫生、安全等意识，全面提升员工的综合素质

                   （2） 2018年加强了对管理人员的培训，同时加强了风险管理及法律意识培训，提高了管

               理人员的管理意识、思想政治意识、廉洁自律意识，有效预防职务犯罪和不良思想倾向。
                   （3）公司重视核心技术人才及管理人才的培养，组织支持50余名员工报考各种执业资格、

               职业技能或技能证书，鼓励支持53名员工参加职称评审，其中高级职称13人，中级职称17人，

               为公司的持续发展培养和储备技术及管理人才。













































                                                                                                         18














                   ◎人才培养体系情况

                   （1）公司秉承 “人才资源是第一资源”的观念，以服务和支撑公司“创新驱动发展战略”

               为目标，以提升公司可持续发展能力和人才队伍创新能力为主线，以解决关系长远发展的人力

               资源突出问题为着力点，加快实施人才强企工程，科学规划人才队伍建设，优先支持公司重点

               产业领域发展和重大科技布局调整，重点保障先进信息通信、高端制造、物联网、云计算、大

               数据等战略必争领域的发展需求。

                   （2）加快了高技术人才培养步伐，组织核心技术人员进行软件开发、系统集成等培训，开

               拓技术人员视野，提高技术研发水平，同时积极引进高技术核心团队，保持公司的技术优势，

               增强公司的核心竞争力。
                   （3）积极组织各种人才专项申报工作，为公司骨干人才争取更多的政府荣誉及福利，以提

               高人才的工作成就感和幸福感。

                   （4）加强了内部培训，系统发掘公司内训师资源，组织具有专业能力的员工授课，建立知

               识库，鼓励知识共享。建立传、帮、带人才辅导机制，使新进人员能更好更快适应工作环境，

               增加员工的归属感。




               3. 职业健康安全


                    安定的环境，是企业稳步发展的基础。公司坚决贯彻执行党和国家的安全工作指示、法律

               法规要求和集团公司安全工作要求，切实落实以“一岗双责、党政同责、失职问责”为核心的

               安全生产责任制，认真履行企业安全生产主体责任，充分保障安全资金投入，通过深入开展体

               系工作，系统推进军工系统和广州市安全生产标准化体系、职业健康安全管理管理体系各项工
               作，进一步强化了自我约束、自我完善的长效机制，继续保持了持续、稳定、健康发展的态势。

                    人的生命安全大过天，必须坚守生命“红线”不让步。在公司安全工作委员会的领导和全

               体员工共同努力下，公司 2018 年各项安全生产目标顺利达成，全年未出现各类重大生产安全事

               故，未出现人员伤亡和职业病病例，实现了良好安全绩效。


                     ◎ 完善的组织机构


                    公司依法建立了安全工作委员会，统一领导公司安全工作，另于各分公司、子公司设立了


               19








                                                                                       2018 年度社会责任报告




               安全生产委员会，并将安全管理网络延伸至每一基层班组。公司各级管理机构认真履行管理职
               责，切实开展各项生产安全、职业卫生与健康、消防安全等安全工作。公司依法配置了充足的

               注册安全工程师等专兼职管理人员，管理网络延伸至了各基层班组。


                     ◎ 长效的管理机制


                    （1）安全管理体系：公司深入开展体系化的安全健康管理工作，持续保持了公司军工系统

               和广州市企业安全生产标准化体系、职业健康安全管理体系高效运行，各体系资质持续保持有

               效。通过体系化管理，公司形成了自我约束、自我完善的长效机制。


                       2018 年 9 月 4 日，公

                   司请中国电科安全专家对

                   安全管理人员进行安全教

                   育培训。








                    （2）安全应急管理：公司依法建立了应急管理组织，设置了应急救援队伍，并持续发挥作

               用，应急工作全面覆盖公司园区（厂区）、驻外子公司、办事机构。根据应急需要，公司每年

               组织开展应急救援人员培训教育，2018 年公司对 50 余名应急救援人员进行应急方案演习，应
               急修理能力得到了良好的维持和提升。

                    （3）安全教育与培训：公司有计划地组织开展年度安全教育培训工作，“三项岗位”人员

               与新员工安全培训和再教育逐一落实，员工安全意识教育全面覆盖，切实保证了人员的岗位安

               全适应能力。

                    （4）安全资金投入：公司有计划地实施安全生产资金提取和使用，安全资金投入及时、到

               位。公司 2018 年全年落实安全资金投入 1024 万元，切实保障了公司年度安全管理工作的正常

               开展。


                    （5）安全文化建设：公司积极开展安全文化建设，通过开展标准化建设、安全宣传教育、



                                                                                                         20














               研讨会议和专项活动等方式持续提升公司安全文化水平。公司每年 6 月开展“安全生产月活动”，
               2018 年度开展了以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题的安全生产月活动,细致策划安

               排了“宣教”、“排雷”、“演兵”三大板块活动，通过开展公司党政一把手撰写安全文章、

               公司领导层深入一线宣讲、开办宣传专栏、发放宣传资料、设置各类展板标语、接受员工咨询、

               举办培训讲座、举办竞赛、开展警示教育、组织各类安全检查、开展应急演练等，卓有成效地

               强化了作为企业的各有关责任,并取得了良好的效果。



               4. 职工文化建设


                    2018 年，公司结合自身特点，开拓进取、与时俱进，组织引导职工积极开展各项主题活动，

               推进企业民主管理、推进企业文化建设、推进公司经济发展，增强企业凝聚力和战斗力。

               职工文化活动――体育比赛活动














































               21








                                                                                       2018 年度社会责任报告


               职工文化活动――主题党日活动





















                       杰赛第一党支部主题党日活动                                 杰赛第三党支部主题党日活动





















                        杰赛第五党支部主题党日活                                 杰赛第七党支部主题党日活动























               杰赛第八党支部主题党日活动                                  杰赛第九党支部与弘宇公司党支部结对共建党日活动







                                                                                                         22














               职工文化活动――户外拓展活动









































               5. 员工关爱


                    公司务实关心员工群众，员工享有国家和地方政府规定的休息日、节假日、带薪年休假和

               其他各类假期，享有员工假期工资待遇。依法为员工缴纳社会保险费，办理了公积金和意外险，

               组织员工参加体检，进一步增强了公司凝聚力。
                    （1）公司在员工生日的当月，送上生日祝福和生日礼金，表达公司对员工的尊重，将美好

               的祝福传递给员工。

                    （2）公司积极关注困难职工帮扶，2018年组织开展困难职工帮扶申报工作，对符合帮扶要
               求的困难职工进行帮扶慰问。

                    （3）公司重视对员工的福利建设，如“端午节”、“中秋节”、“国庆节”、“春节”等

               传统节日，为职工送上祝福，并发放过节福利费。同时，继续开展职工高温补贴、婚丧生育慰

               问金以及陪家人看电影等福利活动项目。




               23








                                                                                       2018 年度社会责任报告



                    （4）公司积极关注职工身体健康，2018年继续推行公司员工体检全覆盖，保障员工的身体

               健康，构建和谐的企业环境。

                    （5）公司有针对性对不同岗位员工进行关爱慰问，2018年为公司保安保洁人员申请慰问津

               贴补助，同时继续为公司业务人员、驾驶人员购买年度交通安全保险，为员工多方面提供保障
               和支持，维护企业的整体利益。

               活动案例



























                                                 杰赛女神节活动





























                                                 杰赛爱国观影活动




                                                                                                         24













               供应商、客户和消费者权益保护



               1. 与供应商战略合作，共同发展


                    公司遵循规范、公正、互惠互利的原则，谋求与供应商共同发展，构建合作共赢的战略关

               系。同时，积极开展供应商管控工作，着重加强供货质量、过程风险、知识产权等方面的管理，

               确保公司采购质量，控制采购风险的同时，供应商自身能力也得到提升。


                    （1）供应商管理：公司通过规范准入条件，严格执行供应商准入制度、淘汰制度、审核制

               度，加强对新供应商的准入管理，实行竞争机制，让具备优秀潜质的供应商进入公司供应体系。

               2018年公司共有合格供方526家，新增合格供方120家，降级50家。
                    （2）风险制度建设：公司修订《采购风险管理办法》制度，制定了风险的识别方法、控制

               措施，对各类风险进行识别汇总，定期进行风险辨识、评级、评估和定期复评。

                    （3）采购风险管理：同时按照知识产权管理体系要求，公司加强了对供应商知识产权的排

               查备案，将知识产权条款纳入合同管理，保障公司采购物资不违反知识产权相关法律法规。2018

               年公司共计完成供方知识产权调查及认证备案98份。


               2. 有效防止各类商业贿赂


                    一是对公司履新领导干部开展任前廉政谈话。从“提高政治站位、加强学习、廉洁自律、

               遵规守纪、忠于职责”等方面对新任职的干部明确履职要求，落实“两个责任”、“一岗双责”
               及廉洁从业的要求。


                    二是推进公司跨部门协同监督。由监察审计法务部牵头，对选人用人、工程建设、外协业

               务、服务项目、资产租赁业务、国际化业务等重点领域开展专项审计监察，并建立沟通协调和

               意见反馈整改机制，督促相关部门履行监督职责，形成监督工作闭环。

                    三是构建公司“不能腐”体制机制。制定廉洁从业标准和执纪问责标准，创新岗位廉洁警

               示教育活动，实施岗位廉洁承诺，接受职工群众监督，进一步增强使命责任意识和廉洁自律意

               识；排查岗位廉洁风险点，优化监督、审批流程，制定廉洁风险防范措施，对岗位潜在的廉洁

               风险实施预警管理，不断强化对资金管理、集中采购、劳务外包、工程实施、市场拓展等关键
               岗位、重要环节人员的廉洁风险防控。



               25








                                                                                       2018 年度社会责任报告



                    公司不断完善内部监察制度与监督机制，通过监察审计、内部控制自我评估、管理部门定

               期检查等活动，加大政治监督力度，开展全覆盖、常态化的内部监督活动，有效规范经营管理

               行为，防范各类商业贿赂的事件发生，促进公司合规经营和健康发展。



               3. 持续保障产品质量和安全


                    公司2018年继续在标准化质量管理体系(ISO 9001,GJB9001,CMMI3L)基础上，保持原有

               产品业务的质量水平，紧抓新产品、新业务的质量管理，全力支撑公司将电子信息产品和

               服务做大做强的业务方针。

                    ◎ 持续有效的质量体系管理

                    （1） 制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行

                    2018年度公司总共制定了37项质量目标，从实现情况总体来看，顾客满意度指标表现

               良好，产品退修率、顾客投诉率都维持较低水平，公司产品质量稳定、顾客对公司的产品

               和服务的满意程度较高。

                    （2） 继续加强体系文件优化，保证文件有效性和适宜性

                    公司从2001年开始建立了ISO 9001质量管理体系,经过多年的建设已经行成了一套完

               整、系统的质量管理制度，包括质量手册1份、程序文件21份，分程序文件94个，四层次文

               件千余份。


                                                              程序文件
                                                                            21 册
                                 质量手册             质量                                  2018   修订
                       1 册                        体系                                    年度   875 份次
                                                  文件
                                                              分程序文件
                                                                            94 册


                    2018年公司按照GJB 9001C-2017标准实施了质量管理体系转版工作，对体系文件进行

               了全面修订,各层次文件修订数946份次。


                    （3） 继续贯彻质量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有效落实

                    充分发挥公司质量管理体系架构自有的监督机制，认真执行内部审核、过程能力监督

               评价、数据分析等测量改进过程，并在重点产品、重点过程实施日常稽查工作。公司2018


                                                                                                         26














               年5月份进行了年度暨军体系转版专项内审外，主要针对转版后体系的运行情况和新要求的
               落实情况进行审核。本年度内审发现不符合项4项；日常监督发现问题并开具纠正措施报告

               285个。对于发现的所有问题,各部门都认真对待并实施了闭环整改。

                    （4） 充分重视外部审核，促进公司质量管理工作

                    2018年度共迎接三方机构年度监督审核10次，包括ISO9000质量体系、CMMI3级复评、3C认

               证厂验，皆顺利通过了审核，体系及产品证书皆保持持续有效；

                    2018年度共接受二方正式审核21次，其中包括武器装备承制单位资格年度监督审查，全部

               顺利通过了客户的二方审核，公司产品的质量管理水平在客户的推动下进一步有效提升。


                      2018 年 9 月 15 日至 9

                  月  18 日，公司接受赛宝认

                  证中心对 ISO9000 质量管

                  理体系的年度监督审核，并

                  顺利通过审核。






                       2018 年 7 月 30 日至 8

                  月 3 日，公司接受 SEI 注册

                  审核员对公司 CMMI 体系

                  的复评审查，并顺利通过复

                  评。





                    （5） 切实召开评审会议，落实改进措施

                    2018年公司各部门根据最高管理者管在2017年管理评审会议中提出的改进方向，共制定质

               量改进措施25项，涵盖了研发、采购、产品/工艺改进、信息化、体系换版等各个方面。截至目





               27








                                                                                       2018 年度社会责任报告




               前为止，23项完成并达到预期目标，1项正常进行中，1项中止。管理评审改进问题有效完成率
               为95.8%，管理评审改进措施总体实施情况良好。公司通过对管理评审改进措施的落实，有效提

               升了薄弱过程的管理水平。通过各个击破，以点带面，全面提高公司质量管理绩效水平。


                    （6）全面风险管理

                    2018年公司结合新版管理体系提出的全面风险管理要求，为了有效防范公司各部门的质量

               风险，组织进行了全面风险识别和管控，各分公司共识别风险344个，并分别制定了控制措施，

               覆盖了公司质量管理的所有部门、过程。经过全面有效的风险管控，有利的避免了公司因质量

               风险发生带来的损失。

                    （7）质量改进活动

                    公司智能制造事业部继续通过QC小组活动、质量月活动等方式鼓励员工积极参与质量改进，

               并取得了丰硕的改进成果，有效的提高了产品和服务质量。

                    ◎ 打造公司质量文化


                    ?  加强质量骨干人员的业务培训

                    为了加强队伍建设，推动公司各职能部门、事业部质量战线上的同事共同进步，2018年，

               质量安全部先后组织骨干参加了了16版国军标转版内审员培训、武器装备承制双证合一实施规

               则培训、新时代16版国军标贯标培训。有效提高了质量骨干人员对质量管理的认识和水平。


                    ?  质量文化宣传
                    为加强质量意识，传播质量文化，普及质量知识，质量安全部加强了质量文化的宣贯，通

               过今日杰赛、公司网站新闻频道及杰赛大楼LED显示屏等多种方式多种渠道进行了宣传。


                    ?  QCC小组活动

                    针对质量人才队伍建设，逐步开展针对性的QCC小组活动，选派参加广东省质量协会组织的

               相关QCC小组活动培训和实践，进一步提升了基层质量管理人员的管理水平和技能。




               4. 持续提升客户支持服务能力


                    公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司运营从“以产



                                                                                                         28














               品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向客户的营销模式，努力提高公司产品和
               服务的技术含量和质量，满足不同客户的差异化需求。公司秉持以客户的需求为己任的理念，

               想客户之所想，为客户提供专业、热忱、高效、完美的产品和服务。

                      公司严格按照质量管理体系的标准，运用连续质量改进管理方法，根据各业务方向分别

               设立专门的客户服务部门，积极收集客户的反馈和建议，同时开展满意度调查，不断改进服务

               质量，提高用户满意度和忠诚度。2018年，共收到顾客反馈信息67单，顾客反馈问题都得到了

               及时回应和有效处理，公司的顾客总体满意率为98.4%，大部分顾客满意指数的指标保持在良好

               水平。我公司员工以卓越的专业水平，科学严谨、敬业的工作态度，得到了客户及客户主管部
               门的认可，并且收到多家企事业单位（移动、联通、电信及公安系统等）发来感谢信表示对我

               司的支持。




               环境保护与可持续发展



                    公司及旗下子公司主动践行环境保护社会责任，在大力发展生产的同时，持续推进清洁生

               产、节能减排，保持经济发展的同时做到环境友好。公司领导高度重视环境保护工作，将环境

               保护作为企业可持续发展的前提，并积极推动环境管理体系不断向精细化方面发展，形成了一

               整套长效管理机制。

               1. 环境管理体系


                    公司及旗下子公司基本实现环境管理体系覆盖。通过深入开展体系化的管理工作，循环改

               进，持续提升，环境管理工作成效显著。2018年度，公司及旗下子公司环境管理体系证书均得

               到了良好的保持，全年各项环境目标顺利实现，环境制度及措施方案得到良好落实，各项环境

               因素受到良好控制，环境条件持续改善，为公司实现绿色发展提供有力制度保障持。

















               29








                                                                                       2018 年度社会责任报告





                             杰赛科技环境方针：创绿色杰赛通信、造和谐自然环境






               2. 绿色管理



                                                       ◎ 环保教育


                                                        公司持续提升各级人员的环保意识，大力开展环保教
                              杰赛公司年                育培训，通过开展日常宣传教育活动，把节约资源和保护
                              度环保投入
                              1200 余万元             环境理念贯穿到每个岗位人员的工作中；通过开展环保法

                                                   规培训，提高员工的法律意识；通过开展环保设施的使用、

                                                   废水废气的排放标准等内容，提高作业人员的专业技能，

                                                   提高公司的环境治理能力。





                    ◎ 绿色办公

                    公司及旗下子公司积极倡导绿色办公，保护环境，积极引导员工从身边点滴小事做起，少

               用纸，多节电，逐步培养全员节约资源的好习惯；对办公垃圾进行分类收集，分类管理。


                    ◎ 绿色生产


                    公司坚持产品“全生命周期”环保管理理念，在市场开拓的同时，深刻理解客户、服务方、

               相关方的环境需求和期望，在产品设计、原材料采购、产品生产、包装、运输、产品使用和报

               废中，充分考虑环境保护的需要，在产品实现过程中严格进行过程控制，不断降低资源消耗量，

               强化环境因素管控，以有效减少对环境的影响和产生的风险，并将环境保护的理念传递给广大

               客户、合作方、供应商。






                                                                                                         30













                    ◎ 绿色施工


                    公司严格执行国家环境“三同时”管理要求，在开展云埔园区产品调整技术改造时，充分

               考虑了生产活动需要的原料、自然资源、能源消耗、“三废”排放等可能带来的环境影响，并

               采取了有针对性的措施，确保了技改项目各环境有害因素受到有效控制。公司已依法组织对云

               埔园区产品调整技术改造项目进行了环境影响评价，履行了节能评估、环评、安评、职卫评价

               等各项手续，并获得可行批复。项目投入环保资金总计约计2900万元。

                    在云埔园区产品调整技术改造工作中，公司精心策划，按照“减量化、资源化、无害化”

               思想，积极引入重金属回收工艺，实现了印制电路酸性蚀刻液、碱性蚀刻液、镀铜废液、含金

               废水等废水贵重金属在线回收处理，直接降低了污水危害度和处理成本，并将可为公司带来100


               万收入。在用水方面，积极发挥制水的副产品水的在生产和生活方面的利用，大大提升了水的

               利用率。与此同时，公司积极改善公司生产工艺，引入行业先进的全封闭式电镀生产线，有效

               防止和减少了有害物质对环境影响，明显提高了对环境有害物质的控制力。

                    ◎ 固废、噪声管理

                    公司依法严格进行固体废物分类、收集、转移或处置。对于国家明令严管的A类危险固体废

               物，公司设置有专门的贮存点，配备完善的环保设施，每月检查，确保受控。对于无法自行处
               置的危险固废，公司定期委托有资质的机构予以处理。

                    对于噪声，公司积极采取了吸声、隔离、减震、自动化控制等改善措施，定期进行噪声监

               测，并委托专业机构检测，持续保持噪声合规排放。


               3. 节能减排


                    杰赛珠海严格工业用水控制，采取水的副产品和废水利用等措施，废水回用率60%以上，废

               水排放减少8940余吨，极大地减少了水资源的消耗。

                    公司严格进行生产用电管理，持续提升电能利用率。同时，充分利用空气能加热替代电能
               加热，良好地解决了生产加热问题。公司积极响应国家节能减排号召，认真开展节能减排监督

               检查，及时纠正各类用电浪费行为，有效提升了资源利用节效率。

                    公司严格控制环境因素，生产过程中，优先选用清洁能源、环保材料和工艺，进一步提升

               了工作效率，提高了材料一次利用率和回收用率，持续改善产品积余现象。


               31








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               4. 环境绩效


                    杰赛公司严格贯彻执行国家环境相关法律法规和标准要求，始终坚持“创绿色杰赛通信、

               造和谐自然环境”原则，持续强化产品“全生命周期”环保理念，高度重视源头预防的作用，

               从设计、研发阶段开始寻求节能环保措施，更好地实现了产品实现过程资源利用，减少废物排


               放。运用系统化管理方法，持续改进提升工作水平，有效减少了生产运营带来的环境不利影响。







               科技创新



               1.  公司技术领域基本情况

                    公司主要涉足通信设备、通信服务、智慧综合信息系统、智慧电子制造等技术领域，秉承

               “永续创新、启迪未来”的发展理念，立足于电子信息领域，做大做强通信主业，形成以电子

               装备制造、通信网络技术服务为核心，以系统集成、物联网、通信设备制造为支柱，以智能制

               造、互联网+、大数据、云计算、人工智能为新兴培育发展方向的业务格局，把握 5G 移动通信

               到来的时代机遇，实现从基础制造、智能装备、系统集成到顶层设计、互联互通的全产业链覆

               盖，致力成为电子信息领域知名综合服务提供商。
               2.  技术创新及创新活动开展情况

                    ◎ 搭建创新创业平台


                    公司不断完善创新创业平台顶层设计，正式发布《极创宣言》和《极创平台章程》两大顶

               设制度文件，并编制相关配套实施细则，积极推进杰赛众创空间的建设工作，完善众创空间软

               硬件环境，基本建成集办公、研发、交流、培训于一体的创新创业孵化基地，为创新创业团队

               提供良好的孵化服务环境。















                                                                                                         32













                   同时，联合高新兴、唯品会、广州创投小镇、海珠科技创新发展集团等多家领军企业共同

               发起成立了海珠区创新发展促进会，并担任会长单位，充分发挥公司在地区和行业的领军示范

               作用，集聚创新资源和孵化资源，为广大创新创业者牵线搭桥，为推动地区创新发展服务。


                    ◎ 开展创新交流活动


                    公司组织主办了杰赛众创空间建成以来的首期主题品牌活动“杰赛创享日”，以物联网技

               术为背景，以智慧水务应用为切入点，邀请物联网与水务行业专家代表参加，就各自需求、水

               务行业发展痛点相互探讨，共同寻求好的智慧水务解决方案，有效促进民生保障工程智慧高效

               发展。





































                    联合海珠区科工商信局、海珠区创新发展促进会共同主办“新时代 创未来 5G应用创新高
               峰论坛”，邀请政府部门、行业协会、高等院校、科研院所、合作伙伴、行业用户、创业群体

               和新闻媒体逾200人参会，共同探讨5G技术未来的应用创新，交流行业、市场对5G应用的实际需

               要和潜在需求，探寻中小企业在5G时代的创业方向。









               33








                                                                                       2018 年度社会责任报告







































               3.  知识产权及专利管理情况

                    1）稳步推进了知识产权积累

                    公司的专利申请积累 1400 多件，超标完成今年专利申请目标 238 项（含杰赛珠海），获

               得专利授权达到 204 项，其中发明专利授权 87 项。完成软件著作权登记 22 件，累计合计 207

               件。

                    2）知识产权运作初见成效

                    通过长期不懈的知识产权积累，在 2018 年获得广州市知识产权培育项目，并以一等项目

               高分通过评审。其次通过知识产权质押，实现了 4000 万的融资。在知识产权运作转化上初见成

               效。
               4.  产品标准管理情况


                   ◎全面实施《标准化管理办法》，推动标准化工作稳步开展

                   2018年，对公司产品标准进行梳理，完成1项超龄标准的复审，复审结果为标准继续有效。


                   ◎ 主导地方标准编写，提高企业行业影响力


                   2018年，公司主导1项行业标准和1项地方标准的制订，参与4项国家标准、2项行业标准及1


                                                                                                         34













                   项团体标准的编制。


                    ◎ 开展标准核查，保障标准的有效性


                    2018年，公司开展了对外来标准的有效性核查，核查标准6209份，发现失效标准59份，废

               止标准13份，同时对32份失效标准进行了替换，确保产品开发和设计时引用外部标准的有效性。

               5.  涉及民生及政府项目开展情况

                    ◎ 科技贡献


                    公司始终坚持市场导向的技术创新，结合企业自身优势及行业发展趋势提前做出战略谋划，

               立足产业高端，努力突破关键核心技术，着力打造技术和品牌优势。在制度体系完善的基础上，

               开展了云计算、物联网、智慧城市、网络通信设备、PCB印制电路板等业务方向的项目研发，公
               司全年开展各类科研项目共计40余项，3项公司级新产品获得广东省高新技术产品认定。


                    在科研机制建设方面，公司按照资源集中、重点投入的原则，积极推进“5G通信”、“物

               联网产业技术”、“人工智能&大数据”等重点前沿技术和重大民生领域的研究工作，着力构建

               高效、协同、开放的技术创新体系，努力突破关键核心技术和解决社会民生热点难点。


                    在产学研方面,公司联合华南理工大学开展了一系列产学研重大专项和对外科技合作，其中

               《高性能多频段POI组件关键技术研发及其产业化》项目利用了一种新型的单腔多模小型化滤波

               器技术减少POI组件的体积；利用一种多模式的激励和耦合控制机制，形成多模谐振以达到小型

               化目的；利用星形公共腔网络将不同组滤波器进行连接，并实现具体馈电和阻抗匹配的功能；

               利用一种高效的综合设计优化方法，通过此方法，仿真和测试结果表明，设计指标要求均得到

               满足，今后可以推广到更多频段融合，性能更具挑战性的POI组件。项目已完成专利申请15件（发

               明专利8件、实用新型7件），项目相关成果在SCI、EI核心期刊发表论文6篇，并且研发了两款
               高性能多频段POI组件产品，它的研发和生产提升了移动通信网络覆盖效果、减少了站址的重复


               建设、降低成本、加速了新一代移动通信产业结构升级进程，从而拉近我国在无源射频器件设
               计上与国外厂家的差距，填补我国与国际先进厂商之间的技术鸿沟。










               35








                                                                                       2018 年度社会责任报告




               公共关系和社会公益事业



               1. 公共关系


                    ◎ 积极参与国家通信基础设施建设


                     公司积极参与国家通信基础设施建设，并获得省级以上单位颁发奖项 12 项，表扬信 220

               封。《深圳市坪山区智慧管理指挥平台项目资金申请报告》、《2016 年中国联通陕西 LTE 网络

               室内覆盖一期工程可行性研究报告》等七个项目获得“2018 年度全国优秀通信工程咨询成果

               奖”。并获得“中国通信企业协会 2017-2018 年度通信网络维护服务支撑先进单位”，“2018
               年广东省工程勘察设计行业协会首届科学技术奖”、“2018  年通信服务企业综合实力奖”等

               荣誉。

                      ◎ 积极参与国家重点项目建设

                     2018 年 11 月参与雄安新区容东片区智能城市专项规划项目。规划建设雄安新区是习近平

               总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是千年大计，国家大事。该项目为中

               国电科集团践行国家千年大计――雄安新区信息化领域建设，践行“引领电子科技”的企业使

               命的重要例证之一。




























               2. 社会公益事业





                                                                                                         36













                    ◎ 扶贫活动

                    （1） 扶贫工作概要

                    2018年公司按照中共广东省委、省人民政府关于新时期精准扶贫精准脱贫的工作部署，积

               极参加广东省新时期精准扶贫工作，向广东省扶贫基金会捐款17万元用于对贫困村清远市清新

               区山塘镇西尾村开展精准帮扶，并派相关干部驻村指导扶贫工作。




























                    （2）脱贫成效

                    a)  贫困地区减贫人口情况： 2018年度脱贫户8户 26 人。预脱贫户在家庭收入、住房安

               全、子女教育、基本医疗、饮用水、通电、电视和网络等8个方面全部落实。

                    b)  贫困村增收成效情况：2018年末有劳动力脱贫户人均可支配收入不低于同期全省农村
               居民人均可支配收入的45%（7598元）。现核实2018年有劳动力脱贫户人均可支配收入11278元。

                    （3）精准帮扶

                    a)  村党支部书记遍访贫困户比率>80%。

                    b)  驻村工作队按要求住村开展工作，坚持每周“五天四晚”工作制度。

                    c)  驻村工作队执行考勤制度，上下班登记，外出按要求向相应主管部门请假。
                    d)  全村贫困户子女九年义务教育阶段入学率达到 100 %，建档立卡贫困户子女就读小学、

               初中、高中、中职、大专的生活费补助得到落实。投入8.5万元建成山塘二小“大爱电科 科技

               小屋”、组织贫困儿童到广州参加“科技点燃梦想”暑期夏令营活动。

                    e)  对符合条件的低保家庭共同生活的成员纳入低保范围，给予政策性保障兜底，将贫困


               37








                                                                                       2018 年度社会责任报告



               人口178人全部纳入重特大疾病救助范围。

                    f)  落实了全额资助建档立卡贫困户参加城乡居民基本医疗保障政策，落实了养老保障政

               策。

                    g)  农村贫困户危房改造年度任务15户，已经全部竣工通过验收，补助款足额发放到位。
                    h)  产业扶贫情况：装机容量81.12千瓦的光伏扶贫电站，发电6万多度电，5万度已经出售

               给南方电网，增收近4万元，第四季度所发电量待出售；申请“省科技厅精准扶贫精准脱贫产业

               基地建设”项目，项目计划组织20户有劳力贫困户种植205亩优质水稻，打造西尾特色大米，2018

               年晚造首次种植，参与农户10户，种植40余亩，人均增收超1000元；制定“以奖代补”政策，
               鼓励贫困户从事家庭种养殖业，工作队搭建微店平台和设计制作产品包装，帮助贫困户销售；

               种植“彩糯玉米”，解决部分贫困户务工问题；组织贫困户参与清新区“清远鸡”和“林中宝”

               项目。

                    i)  就业扶贫情况：制定“以奖代补”政策，鼓励贫困户务工，并提供就业信息，使贫困
               户实现就近就业，增加收入。2018年村就业帮扶43人，并建立了就业台账。

                    j)  党建扶贫情况： “三会一课”制度等组织生活会制度和会议制度得到认真贯彻和执行，

               建立了“1＋1”联系群众服务基层模式，推进党员领导干部与贫困户结对帮扶；为了开阔村两

               委班子和党员的眼界，转变落后的观念，工作队组织党员到新农村示范村水西村等地开展现场
               教学和学习，学习先进村的经验做法；申请到广东省直工委“强基振兴”项目，为西尾村新建

               一栋100平米的党员活动室，进一步健全村级活动阵地，更好发挥党员作用、丰富党内活动，有

               利于提升西尾村党组织的阵地作用和党员的脱贫攻坚能力，筑牢筑实党在农村的执政根基。

                    （4）扶贫资金
                    2018年，积极落实本级财政专项扶贫资金和使用监管。按《关于进一步明确新时期精准扶

               贫开发资金使用管理的补充通知》（清扶办【2017】98号）有关要求制定了《山塘镇西尾村扶

               贫资金和项目管理制度》，建立了扶贫资金和扶贫项目台帐，财政专项资金使用率100%。2018

               年8月纪检监察室对扶贫资金进行审计，未发现违纪违法使用资金问题。

                    （5）精准识别

                    a)  贫困人口识别：清退和新增贫困人口的真实情况，按程序规范实现贫困人口动态管理：

               2018年经核查后确认新增4户，15人；因户主死亡销户2户减少2人；另有2户发生自然减少各1

               人。动态管理程序规范资料齐全。




                                                                                                         38













                    b)  扶贫数据管理：建档立卡基础数据信息质量情况，帮扶村和帮扶户的项目录入均达

               100%，贫困户档案建立专柜管理。对年度帮扶项目资料以年度为期限分别按户、村归档保存。

               建立了扶贫大数据平台。










































































               39








                                                                                       2018 年度社会责任报告




                                       2018 年精准扶贫工作情况统计表


                                                                                            数量
                                            指标                              计量单位
                                                                                         /开展情况
                    一、总体情况
                       其中： 1.资金                                               万元             17
                              2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                  人             26
                    二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                    其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型                                                  科技扶贫
                              1.2 产业发展脱贫项目个数                                   个              4
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                万元             10
                              1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                人             26
                       2.转移就业脱贫
                    其中：   2.1 职业技能培训投入金额                                      万元              /
                              2.2 职业技能培训人数                                    人次             60
                       3.教育脱贫
                    其中：   3.1 资助贫困学生投入金额                                      万元              1
                              3.2 资助贫困学生人数                                     人             10
                       4.健康扶贫:

                    其中:    4.1 义诊活动                                           万元              1
                       5.其他项目
                    其中：   5.1 项目个数                                             个              1
                              5.2.投入金额                                        万元              2
                              5.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                人             26




                    （6）后续精准扶贫计划
                    2019年将持续对西尾村开展精准扶贫，主要帮扶计划为：

                    1、加大党建投入和基层党组织管理

                    以西尾村党员活动室建设项目为契机，全面提升西尾村党组织建设和管理，使西尾党总支

               达到“六有”标准

                    2、发挥“大爱电科科技小屋”的阵地作用，促进教育扶贫

                    2019年扶贫工作队与团委将结合科技小屋的使用制定全年的系列活动计划，定期选派志愿

               者进行培训和讲座，包括科普讲座、科技制作、科技装备体验等等，提升山塘二小在科技制作



                                                                                                         40













               和科技创新方面的软硬实力。

                    3、以科技为动力，提高贫困户收入

                    2019年是科技精准扶贫精准脱贫产业基地建设项目的验收年，扶贫工作队将科学安排，统

               筹种植，结合早晚两造种植经验，在西尾村推广优质水稻品种，建设成种植基地，并且为贫困

               户和企业之间牵线搭桥，形成“公司+基地+贫困户+收购+销售”的扶贫产业链经营模式。

                    4、重点推进西尾综合楼项目实施

                    西尾综合楼项目预算75万元，将建设一栋两层总面积550平方的综合楼，项目正在施工，预

               计2019年5月完工，将每年可为村委和贫困户带来7万多元收益。

                    5、全面完成年度脱贫任务

                    按照西尾村贫困户脱贫计划，2019年还有8户21人待脱贫，扶贫工作队将制定“一户一法”
               帮扶措施，掌握每一户的具体情况，特别是致贫原因和家庭主要收入来源和家庭人均可支配收

               入，在此基础上进行分类，针对性的进行帮扶，在家庭收入、住房安全、子女教育、基本医疗、

               饮用水、通电、电视和网络等8个方面得到全面落实，确保户户脱贫。

                     ◎ 无偿献血活动
                    公司联合广州市海珠区赤岗街道持续组织开展“年度无偿献血日”活动，近百名干部职工，

               共捐献超过30000ML爱心血液；显现了公司员工“乐于奉献，传递爱心”的精神品质。

































               41







                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2018 年度社会责任报告



























                     04-未来展望




                         杰赛科技的社会责任履行始终强调持续改进。因此，每年公司都会采取措施进一步                                                                      坚持创新发展
                     将社会责任管理规划和公司的经营发展目标相结合，进一步完善公司社会责任管理机制，
                                                                                                                                        坚持管理创新、深入开展科研创新发展战略的顶层设计和战略规划，加强科技创新
                     健全公司社会责任管理制度，持续提升社会责任意识，督促社会责任管理各项职责落实
                                                                                                                                   驱动转型发展，加大科技投入，贡献更优质的产品。
                     到位。


                     构建和谐社会
                                                                                                                                   稳步提升效益

                         为客户提供有品质保障的产品及优质的服务；关爱员工的发展，保护合法权益；关
                                                                                                                                        通过不断优化产业结构、资源配置、人才队伍建设等，增强核心竞争力，稳步提升
                     注社区建设；持续开展扶贫等公益活动，为构建和谐社会贡献力量。
                                                                                                                                   经济效益，为利益相关方创造更多的价值，为国家发展做出积极贡献。



                     保护生态环境


                         持续加强环境体系管理，加大环保投入，实施绿色办公，提升全员环保意识；推行
                     清洁生产，提升用节能减排技术，促进与环境的共融发展。





                                                                                                                                                                                                                        46
                                                                                                                                                                                                                           42



