















                                            股票代码:002511








                                                      中顺洁柔








              环境、社会与管治（ESG）报告








                      ?前言





                       ?千里之行，始于足下。

                       人生如此，企业亦如此。

                       一路矢志前行，

                       人们的生活品质在不断提高。

                       我们为其提供高品质的产品及更细致的服务时，

                       始终坚持“产品要品牌、企业要品牌、做人更要品牌”的经营理念。

                       专注，技艺，对完美的追求，

                       这条路，我们一路走来。

                       在追求品质的同时，

                       我们用科技引领创新。


                       我们以品质赢人心，以品牌促发展，

                       赢得了合作伙伴的一致认可。

                       想梦蓝图上，

                       我们始终铭记每一位合作伙伴深耕的背影。

                       大道若水，

                       至柔至刚。

                       柔中顺洁，

                       节以对细的极致追求，

                       终坚守始品质与创新，

                       年以铸百企业，创造品味生活为愿景，

                       前一往无，展翅云霄。


                       结集人才力量，尊重人才，发挥人才。

                       的用开放心态。融合各界。创享共赢。

                       与实现人才用户价值的最大化。

                       期我们待与您一起，

                       打造更洁净舒适的世界。











          ?CONTENTS





            ?目录












                  第一篇.??中顺洁柔?做人有道，做事要赢                                                        3-7



                  第二篇.??规范治理，全力推进百亿产业新平台                                                      7-17




                  第三篇.??以人为本，成就员工价值                                                           18-27




                  第四篇.??公开透明，保护投资者权益                                                          28-32




                  第五篇.??践行绿色发展、承担社会公益责任                                                       33-40




                  第六篇.??展望                                                                    41









            ????????中顺洁柔纸业股份有限公司（以下简称“中顺洁柔”、“公司”）?秉承“高端生活，品味洁柔”的企
            业愿景，旨在为广大消费者提供更优质、更舒适体验的产品；致力于营造和谐企业，打造具有可持续发展
            的业务模式，为员工打造实现人生价值的舞台，使员工与公司共同成长；以优质的产品和服务，满足客户
            需求；并通过实际行动，承担社会责任，追求企业与员工、合作伙伴、消费者及社会的共同成长，树立良
            好的企业形象。


            ????????公司编制了二零二零年环境、社会与管治报告（ESG报告），从环境、社会责任、公司治理、投资者
            关系等板块阐述了公司可持续发展、积极履行社会责任的理念和实践。


            ????????本报告以电子版的形式发布，与《中顺洁柔纸业股份有限公司2020年年报》同时发布，电子版可在在
            深交所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅。








             第一篇




             中顺洁柔??做人有道，做事要赢















































































            3






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511

             公司概况





            ????????中顺洁柔纸业股份有限公司（以下简称“中顺洁柔”或“公司”）成立于1999年5月28日，2010年11
            月25日正式登陆深交所中小板（证券代码：002511），是国内首家A股上市的生活用纸企业。总股本
            13.12亿股，净资产50.42亿元，员工总数6000余人，年销售收入78亿元以上。获得“中国优秀民营科技
            企业”、“广东省百强民营企业”等荣誉称号。






            ????????作为全国生活用纸行业头部企业，公司秉承
            “高端生活，品味洁柔”的宗旨，旨在为广大消
            费者提供更优质、更舒适体验的产品。主要包括
            洁柔、太阳、朵蕾蜜三大品牌系列下的生活用纸、
            个人护理、健康精品品类。产品聚焦卷纸、无芯
            卷纸、抽纸、手帕纸、湿巾、棉花柔巾、卫生巾、
            婴儿纸尿裤等。主要包括：“OKBEBE”婴儿纸

            尿裤系列、“朵蕾蜜”卫生巾系列、“新棉初白”
            棉花柔巾系列、“太阳”系列、洁柔Face系列、
            洁柔Lotion系列、洁柔自然木系列、洁柔金尊系
            列、湿巾产品系列。




                                                    ?河北唐山



                                   ?四川成都       ?湖北孝感
                                                        ?浙江嘉兴
                                                                            公司分别在广东江门、?云浮、四川
                                                                            成都、浙江嘉兴、湖北孝感、河北
                                                                            唐山建有六大生产基地，销售网络
                                                                            辐射华南、云贵广、西南、西北、
                                                                            华东、华中、华北、东北和港澳九
                                                                            大区域，产品远销东南亚、中东、
                                                                            欧美等海外市场。










                                                   ?广东云浮
                                             ?广东江门

                                                                                                            4






         ????????篇章一 ?中顺洁柔?做人有道，做事要赢



             企业文化






             产品要品牌                             企业要品牌                             做人要品牌
             创新与独特                             企业目标                              道与赢



             品质――一流、锁水更柔滑、                     打造百年企业！一流的机制，                     道，顺应自然规律。
             湿水更好用、多种创新型产品。                    一流的部门，一流的人才。                      处世之道，用人之道，

             品味――领先，新颖时尚、颜                     一流的设备，一流的原料，                      职业之道，商业之道。
             色独特。                              一流的品质，一流的奖励。                      行一点布施，积一份功德，

             品德――优秀是应该的、进步                                                       少一点作孽，多一份慈悲。
             是永远的。






             2020年中顺洁柔重大事件





            上下一心、抗击疫情


            ????????2019年年底，新冠肺炎疫情在湖北武汉发现，继而迅速蔓延全国，席卷世界，面对日趋严峻的疫情防
            控形势，公司上下一心，齐心协力，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。作为有社会责任感的
            公司，中顺洁柔始终心系抗疫前线的广大医护人员和人民大众，迅速将云浮生产基地厂房进行改造，跨界
            生产医用卫生口罩，支援抗疫战斗！



            ????????捐赠1,080万元现金并提供50万元卫生消毒湿巾和其他生活用纸，用于新型冠状肺炎疫情防控专项专
            用。与奋战在抗击新冠肺炎疫情最前线的广大医护人员在一起，共克时艰，共渡难关！


            ????????为了应对疫情，缓解防护物资紧缺的燃眉之急，公司积极响应政府号召，迅速开展口罩跨界生产，短
            时间内便完成了10万级无尘车间改造、生产线采购、挑选≥BFE95级别熔喷布原料等一系列工作，为缓解
            防疫物资短缺的状况，向一线防疫地区和其他支援抗疫单位捐赠了超100万片医用外科口罩以及5000余片
            女性卫生巾。


            ????????2021年2月，对石家庄一线抗疫人员捐助了100余万元物资。


            ????????2021年3月，公司向俄罗斯、巴基斯坦、缅甸等“一带一路”沿线国家捐赠400万只口罩，助力国际
            抗疫。



            5






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511


            洁柔艺术“家”潮流趋势发布会,洁柔FACE油画系列产品正式发布


            ????????2020年9月19日，洁柔携手知名折纸艺术家刘通和《城市画报》举办洁柔艺术“家”潮流趋势发布会。
            洁柔率先对新风潮进行洞察，推出洁柔FACE油画系列产品，将油画元素融入包装，让人仿佛置身于油画世
            界，成为彰显居家生活美学的靓丽点缀，引领油画风潮进入快消家居领域。














            2018年股权激励计划首次/预留授予一期解锁/行权


            ????????2020年，顺利完成2018年股票期权及限制性股票激励计划首次/预留一期解锁/行权，激励对象收益
            喜人，共享企业发展成果！

                                                      限制性股票

                                        解锁股数           解锁价                        实际解锁          回购注销
                           总人数                                     可解锁人数
                                          （股）          （元/股）                        （股）           （股）
                 首次         569        5,902,650        4.33           533       5,593,428       802,722

                 预留          46         837,510         7.02           43         765,270        211,890



                                                       股票期权

                           总人数           行权数           行权价         可行权人数          实际行权             注销
                                          （份）          （元/份）                        （份）           （份）

                 首次        3118        4,120,350       8.572          2522        3,431,505     2,110,545
                 预留         104         696,300        13.965          88         640,389        151,111




            第二期员工持股计划完成清算


            ????????2020年11月28日，公司第二期员工持股计划锁定期届满，进入清算阶段。

            ????????2020年12月1日-2021年1月5日，员工持股计划11,709,583股股票全部出售完毕，收益喜人！


            成为凯度消费者触及数增长最快品牌


            ????????凯度消费者指数发布《2020亚洲品牌足迹报告》，在中国最受欢迎前50品牌中，洁柔消费者触及数
            增长11%，在2019年招募到573万新城市消费家庭，成为2019年消费者触及指数增长最快品牌。


                                                                                                            6








             第二篇




             规范治理，全力推进百亿产业新平台




             规范与优化公司治理结构，是中顺洁柔永续发展的关键所在和不懈追求！

               “三会”运作合理规范，为公司发展保驾护航







                股东大会                         董事会                         监事会
                  7   次                     10      次                     7   次







               主要审议事项



               2019年年度报告、2020年一季度、半年度、三季度报告

               变更经营范围、增加注册资本并修订公司章程

               2019年度利润分配

               公司《2018年股票期权与限制性股票激
               励计划》首次授予的限制性股票/股票期
               权解锁/行权条件成就；解锁；自主行权；
               回购注销

               公司《2018年股票期权与限制性股票激
               励计划》预留部分的限制性股票/股票期

               权解锁/行权条件成就；解锁；自主行权；
               回购注销

               2021年度授信、担保、关联交易、理财

               续聘会计师事务所




                信息披露严格核查，公平公正传导信息


            ????????2020年，公司共披露148份公告，详细反映公司经营动态，合计字数约132万字！连续三年实现公告
            披露“0”更正!?2019年度信批评级为A！属公司上市以来首次！


            7






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511














































                                                                           监管机构调查问卷
                                                               深圳证券交易所                     广东省证监局
              积极配合监管部门问卷调查,
                                                        上市公司金融资产与类金融资产调查问卷          上市公司受新冠肺炎疫情影响情况、面临
              切实填报公司经营情况                                                            的困难和政策诉求调查表
                                                        上市公司技术和知识产权现状调查问卷             疫情期间上市公司经营情况调研表
                                                          深市上市公司控制权变更调查问卷              复工复产政策成效情况调查表
              ????????2020年，由于新冠疫情，许多上                      股权激励税收数据调查问卷                上市公司股权激励调查问卷

              市公司经营或多或少受到影响。为及                           深市自律监管规则优化效果调查问卷          上市公司复工达产及受疫情影响情况调查表
              时了解上市公司经营情况，为上市公                                                     上市公司生产经营受境外疫情防控、原材料
                                                       关于上市公司近3年精准扶贫信息数据核对
                                                                                   设备供应、产品服务销售等影响情况，企业
              司纾困，监管机构多次发布了包含疫                         的调查问卷                       应对全球产业链、供应链变化的措施调查表
              情期间及后疫情时期上市公司经营情                            深市上市公司债务情况调查问卷                工业上市公司问卷调查表
              况问卷调查表。公司积极对待每一次                            新冠疫情对上市公司影响调查问卷                  廉政评议调查表
              调查问卷，结合公司实际经营情况回                                                      上市公司资金占用和违规担保问题自查自
                                                             并购重组情况统计表
                                                                                    纠调查表
              复，积极传达公司抗疫、防疫、复工
              复产情况，在疫情期间严峻形势下公                          上市公司《内部控制、资金占用及违规担
                                                        保等情况的调查问卷》
              司仍然保持规范治理、有序经营！
                                                            上市公司受疫情影响的统计
                                                        深交所上市公司投资者关系工作调查问卷





                                                                                                            8






         ????????篇章二 ?规范治理，全力推进百亿产业新平台



              加强独立董事履职，监督公司各项运营规范运作


            ????????2020年，独立董事积极参与公司治理工作，全程参加公司董事会及专门委员的工作，审议公司所有

            重大事项，并就关联交易、担保、重大项目投资建设等发表独立意见。由于疫情的影响，2020年未安排
            独立独董前往公司生产基地、销售区域进行实地考察，但独立董事依然采取视频会议、微信、电话等线上
            方式全面了解公司生产销售情况，听取各生产基地复工复产情况、供应链调拨情况等，并就公司经营提出
            建议。





















                                          ※?独立董事参观公司生活馆，了解公司产品情况?※


              从研发到质量管控，各系统环节严格规范，呈现产品最佳品质


            ????????公司秉承“高端生活，品味洁柔”的宗旨，旨在为广大消费者提供更优质、更舒适体验的产品。从研
            发-采购-生产-销售-质量管控等每个环节进行严格规范，不断创新变革，从优秀到卓越，不断提升公司产
            品责任！


             1.    产品研发


            ????????研发一直是中顺洁柔的DNA！自公司成立以来，始终保持着旺盛的研发动力，公司顺应市场发展和消

            费者日益提升的产品需求，不断研发出不同类型的生活用纸以适应消费者不同的生活场景：洁柔face可湿
            水系列、洁柔lotion锁水柔润系列、超迷你包装、创新易开口设计等，都深受广大消费者好评！

            ????????公司启用新锐纸巾品牌-太阳品牌，开启了“双品牌”的经营策略。太阳品牌定位更高质量、更低价
            格，是一款性价比很高的产品，也是未来提升公司产品市占率的关键点。

            ????????公司利用渠道的协同效应，积极拓展新的品类，现已推出“新棉初白”棉花柔巾和“朵蕾蜜”女性卫

            生巾、“OKBEBE”婴儿纸尿裤系列，不断丰富渠道内容，提升品牌效应！

            ????????为响应政府号召，公司迅速展开医用口罩跨界生产；此外，随着后疫情时代的到来，消费者在疫情期
            间的消费习惯有所改变，公司快速适应市场需求，把握机遇，陆续推出了抑菌纸、酒精消毒湿巾、消毒洗
            手液、漱口水等产品，有效提升品牌效应。



            9






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511







                洁柔FACE油画系列产品                                       抑菌纸巾纸、卫生纸系列产品

                2020年9月，洁柔FACE油画系列产品隆重推
                                                                   即使纸巾的使用环境受到细菌的污染，或者
                出，是“FACE”系列的高端产品，厚实、强
                                                                   日常擦拭细菌后纸巾仍然能保持初始的洁净。
                韧、柔软，精美高清压花，堪称纸巾中的
                                                                   皮肤、黏膜无刺激。
                “艺术品”！




                高品质医用外科口罩                                          抑菌洗手液


                “高效过滤、呼吸阻力小、佩戴舒适”，获
                得欧盟CE、美国FDA认证。产品通过美国、                              有效抑制肠道致病菌、化脓性杆菌。特含植
                欧盟、日本第三方实验室检测均达到同类最                                物提取液和保湿成份，呵护肌肤柔润。
                高质量标准。




                元气包卫生巾                                             新生婴儿护理


                                                                   2021年初公司推出新生婴儿护理品牌，产品
                                                                   包括婴儿纸尿裤与拉拉裤，具备医护级高标
                针对15-25岁少女偏爱小巧可爱包装需求开
                                                                   准，亲肤透气干爽好吸收，严格通过致敏微
                发便携装的卫生巾，2020年6月上市，为朵
                                                                   生物检验及生产环境细菌等6大产品性能指
                蕾蜜抢占年轻消费者群体提供引流品类。
                                                                   标监控，致力于为婴儿提供更安全、更舒适
                                                                   的成长体验。








             2.    供应链


                 供应商管理


            ????????中顺洁柔与供应商在互惠互利、和谐共赢的基础上，与供应商保持通力合作的关系，在公司不断地为
            顾客所做出的努力中，供应商为我们生产的产品以达到客人的期待值提供优质原材料发挥了非常重要的作
            用。并且通过双方努力，建立起互相信任的关系以使顾客的要求得到重视。

            ????????中顺洁柔最主要的原材料是木浆板，公司选择可持续、可追踪的原材料供应商！








                                                                                                            10






         ????????篇章二 ?规范治理，全力推进百亿产业新平台











                                                                   ????????森林再生是森林可持续发展中的重要
                 ????????中顺洁柔的供应商采用源自可持续
                                                                   一环，我们要求供应商在所有林业措施中
                 管理森林的木材，使用的所有木材均
                                                                   都将环境价值纳入考量，确保森林的生长
                 100%可追溯，都源自于受认证或受监
                                                                   数量比其消耗数量要多。
                 管的森林。确保森林供应合法合规，以
                 及确保供应链的可接受性及可持续性。
                 公司选择的供应商需拥有一套追踪系统，
                 让公司能追溯所采购木材的原始采伐地。




                                                                   ????????在货运方面，公司选择的供应商需具
                                                                   备优异的材料追踪和库存管理。射频识别
                                                                   纸浆追踪技术可以高效可靠的方式跟踪整
                 ????????公司选择的供应商通过受认证的管                           个纸浆的货运。精准的实时追踪可消除货
                 理系统，如品质、环境、能源效率和安                                 运错误，确保正确送达。射频识别标签自
                 全系统，来助力运营改善。                                      动应用至供应商工厂内的每一个纸浆单元
                                                                   内部，助力公司规划运营所需的信息可随
                                                                   时触手可及。







              UPM可持续林业的现状


































           11






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511



              供应链管理

            ????????供应链通过端到端的闭环数据化管理，针对重点KPI指标进行改善：


                      提升销售预测准确率

                      通过计划主导需求驱动改变，设定目标，每月对各省办达成排名，达成较差省办进行分析检讨，
                      达成较好省办进行经验分享交流；供应链内部设置PK竞赛机制，增强沟通及培训，协助销售提
                      升预测准确率。


                      提升订单满足率

                      提前做好产能规划、合理产能分配，以达到产销平衡，拟定月、周产销协调机制，优化成品库
                      存品类结构、做到精准排产、提升有效成品安全库存量，根据销售节奏、结合各品类产能状况，
                      提前做好生产、OEM补充备库，尤其开门红、开学季、618、双11期间，加强有效产销协调，
                      满足供货需求。



                      降低物流费用

                      根据各区产能布局，优化供应路线、降低总体供应物流成本：2020年安徽省部分地区调整由华
                      中直发，有效降低物流成本。




            ????????2020年是不平凡而有挑战的一年，新冠疫情爆发，国家及地方政府为防止疫情蔓延，出台一系列防
            控和管控政策，武汉封城，道路街道工厂设立关卡，物流配送需通过各种关卡检查，隔离等，配送难度明

            显增大。4月8日武汉解封后，其间新疆、河北、黑龙江又接连发生传播现象……在此情况下，公司积极应
            对策略，在供货方面，华中片区客户调整由华南供货，确保疫情期间货源供应；物流为确保货物配送，冒
            着生命危险奔波在一线，在此期间物流做了如下调整：




               尽可能寻找有特别通知证车辆，确保货物                              封城期间物流对送货司机集中隔离管理，尽显人文
               顺利通行                                            关怀，做好安全防范措施





                                                               物流与仓库、产销一体化管理，各岗位人员坚守岗
               公司配合出具证明确保人员通行
                                                               位，与销售保持密切沟通，确保整体顺畅




            ????????在疫情及单方货值下降的影响下，2020年全年物流费比仍基本与19年持平，确保了公司业绩达成！






                                                                                                            12






         ????????篇章二 ?规范治理，全力推进百亿产业新平台









              3.   生产管理不断优化，产品质量稳步提升




                 走动管理，精益求精

            ????????公司生产管理部推行走动管理，目的是让生产管理者更多地深入到生产现场，及时发现问题，及时帮
            助现场管理者迅速改善。通过这些行之有效的措施，使造纸生产效率由90%提升到96%，加工生产效率由
            82%提升到93%。


                 设备改良创新
            ????????公司一向鼓励创新，在创新体制的鼓舞下，不断激发员工的思维，挖掘改善机会点，有效提高生产效

            率，降低生产成本。2020年度一共产生了200多项的技改和创新，其中各生产基地的代表创新项目如下表：


             序号  项目名称         改善前               改善后            序号  项目名称         改善前               改善后
                                          采用变频器控制后，可以对真空                                    毛布进入压辊前安装切纸水针，
                        原有真空泵采用星三角启动方式,   度负压进行调节，针对折叠的要                  Bf12纸机原引纸方式是操作人员  刀架、卷取部安装引纸风筒，取
                九排机真空泵  无法对折叠机不同的产品的负压                             Bf12纸机  人工引纸，操作人员易接触设备
             1                            求进行适当的调低频率来实现对       8                            消引纸绳，使用压缩空气送纸，
                技改变频控制  进行调整，而且电机保护只有热    电耗的降低，出现故障变频器报           引纸技改   旋转部位，纸机运转速度快，易    避免人员接触设备旋转部位，减
                        继电器保护。                                            造成安全事故。
                                          警反应灵敏。                                            少安全事故。
                        （1）纸机油站用清水冷却，然    油站冷却水和风机冷却水同时引                  （1）原浆罐进浆管口比较短，    （1）增加浆池通风口、安装风
                        后进入白水池；           入PEO稀释槽，降低稀释槽回用                 而且浆料冲击力大导致罐壁和罐
             2  清水系统改造                                                                      机使空气对流、技改浆管出口防
                        （2）风机轴承冷却水进入白水    水温度，提高PEO粘度，降低分                 顶、池口积浆多，因浆罐是独立
                                                                   机浆池口                     止浆点粘罐壁后，罐内温度降
                        池。                散剂用量。                           的不锈钢体密封性好，夏天罐内
                                                               9   散热、腐浆                    低、罐内也不再有腐浆，改善了
                                                                    改善    温度高时间长变成腐浆易产生杂    存在质量问题；
                        毛毯过压区后真空辊孔内积水不                                    质等质量风险；
                                                                                            （2）减少清洗浆罐频次和清洗
                真空托辊接   能全部刮除干净，甩水现象严重，   真空辊接水盘投入运行后蒸汽耗                  （2）每次清洁罐体积、腐浆时
             3                                                                              时间，降低了人员劳动强度。
                 水盘改造   造成纸页回湿及出现真空气泡痕    用降低，车速提升                        间长耗费人力多。
                        并因此增加了干燥能耗。
                                                                                            使用伺服电机代替全频电机，通
                                                                   软抽线折
                        脱硫系统供水利用工艺水泵提供，                        10  叠机真空泵  全频75KW电机进行驱动，因应   过对不同工况下所对应的真空度
                 脱硫系统   24小时运转，除循环泵冷却水为                            伺服改造   不同工况下生产不能进行调频。    进行降频调节，改造后对比改善
                                          改生产水直供后，该泵停止运行，                                   前节电率为12.9%。
             4  清水改生产   持续用水外，其它均为间断用水，
                 用水直供   造成电能的浪费，长时间运行加    年节约电费6万余元。
                                                                                            （1）新增2个5m3PE储浆罐，
                        剧设备部件损坏。
                                                                                            把5#气浮、2#气浮纤维通过技
                                                                                            改管道回收到浆罐里，再通过浆
                        （1）罗茨真空泵噪音极大，存                                                      泵抽回KCF纸机、3#、4#纸机生
                3600软抽机  在噪音职业危害；         （1）永磁真空泵噪音降低18分                                   产再利用。
             5  真空泵电耗   （2）一条欧克软抽生产线当前    贝；                              （1）各造纸车间生产白水统一    （2）通过白水管道技改，实现
                  改善    配置2台罗茨真空泵，每月电耗    （2）每天整体节约电量24%。         江门环保2#、  排入地沟，纤维随地沟流向环保   2#、5#气浮可以回收1#、2#、
                        占软抽总用电量的50%。                           11  5#气浮回收  车间气浮处理，产生废渣浆。
                                                                                            3#、4#纸机白水，气浮之间白
                                                                    浆技改   （2）生产白水与地沟水混合，
                                                                                            水管道可以切换，防止车间或气
                                          在原有可以生产8片、10片的基                 未实现分离处理。
                        车间现有设备不能生产7片装产                                                      浮维修导致白水排地沟的情况。
                面巾常德机                     础上设备可以生产7片装产品，
             6          品，需对设备进行技术改进，丰                                                      （3）通过气浮纤维回收技改，
                 改7片改造                    改善后设备运行稳定，根据需求
                        富产品结构。                                                              生产车间与环保车间互相沟通，
                                          随时改产，达到改善效果。
                                                                                            减少白水排地沟，通过管道抽送
                                                                                            至气浮，提高回收浆使用率。
                        反渗透在制除盐水过程中会产生
                        部分浓水，其中部分浓水用于机    将多余的浓水进反渗透再次处理，
             7  浓水回收利用                                                    目前空压机是接触器星三角启动，
                        械过滤器清洗，还有一部分外排，   年节约用水10,710吨。                   启动电流大，浪费电能和对电网
                        造成一定的浪费。                                   空压机改造  电压造成冲击。且在压力达到8
                                                               12  成欧佩德                     节电率达到5%。
                                                                   节能电机   KG后处于卸载状态，电机空运行
                                                                          造成电机轴承长时间运转异坏和
                                                                          耗电。
           13






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511



              4.   六大渠道同时发力，多品类产品丰富渠道建设




            ????????2020年是公司渠道强化年，也是公司第二个“五年计划”的第二年。传统经销商渠道（GT）、电商
            渠道（EC）、大型连锁卖场渠道（KA）、商用消费品渠道（AFH）、母婴渠道（SC）和新零售渠道（RC）
            六大渠道以更加精准的定位服务和引领广大消费群体，取得有效成果。搭建的营销网络覆盖全国绝大部分
            地（县）级城市，采取直销到县、分销到镇的渠道下沉策略，不断的细分与扁平化市场经营、扩大经销商
            的网络布局。



                                                   ????????电商平台

                       ????????经销商                                              ????????母婴通路


                                                          六大
                                                          渠道


                      ????????商用消费                                               ????????直营KA

                                                    ????????新零售




            ????????2020年由于疫情影响，供应链受阻，线下渠道面临极大挑战，公司针对疫情期间消费习惯迅速做出
            改变，在调整供应链管理，确保线下渠道销售平稳的同时，积极加大投放线上资源，强化电商渠道的布局
            和发展，使得电商渠道取得较为亮眼的成绩。



                                                  电商营销活动TIMELINE
            2020  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

             1月                                        220拼多多大牌驾到               因疫情原因原定樱花节大牌活动更改为3月执行
             2月             3.8女神直播节
             3月                               316天猫超大牌风云                324京东大牌秒杀
             4月
             5月                            514天猫超级精选日
                                                       天猫旗舰店“六要发活动”
             6月  聚划算55大促-Uzi联名首发
                                                        京东618
             7月                                                                 Uzi百威哈啤活动
             8月                                               苏宁818活动
             9月
            10月
                      喵室友新品首发直播
            11月                          戴总总裁直播
                           刘总总裁直播





                                                                                                            14






         ????????篇章二 ?规范治理，全力推进百亿产业新平台




            ????????2020年实际执行13次营销活动，?其中明星直播2场、IP新品首发2场、平台品类活动4场，总裁直播3
            场，品牌联合活动1场，2020年常规大促、品类日外，天猫新增55大促活动。













































            ????????2020年，公司线下经销商渠道受疫情冲击严重，公司持续加强同经销商的联系和帮扶，定期开展经
            销商交流会，对经销商进行帮扶培训，及时掌握市场动态。春节压仓，保证库存充足；疫情期间，向经销
            商支援口罩、积极协调供应链调拨，最大限度保证物流顺畅；后疫情阶段，召开经销商交流会，支援经销
            商产品，协助经销商合理安排产品的活动推广和销售搭配比例，重启车铺车销工作，逐渐恢复并提升经销
            商的盈利能力，与经销商努力构建互利互惠、和谐共赢的新型合作伙伴关系。

















                                                                                            东北战区春节压仓经
                     华东战区GTE客户交流会                         云贵广战区春节压仓启动大会                     销商交流基地启动会




           15






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511






















               华北战区新品FACE油画系列启动会                            华南战区秋季校园压仓启动会暨重点客户交流会
















                  华中战区经销商交流会                   西北战区组织大型经销商会议，各                  西南战区卫品经销商及准经销商在
                                               区经销商对西安市场进行观摩学习，                 开展“卫品专项交流会”
                                               优秀经销商分享市场打造经验









              5.   质量管理与客户服务



            ????????中顺洁柔精选全球优质木浆，其原材料均来自北美洲、南美洲、欧洲、东南亚等地区。公司选择拥有
            国际环保组织认可的公司作为合作客户，同时公司通过FSC?COC?(FSC?产销监管链)认证，不断追求可持
            续健康发展。

            ????????中顺洁柔已通过ISO?9001质量管理体系认证。从原料采购、制程监控、成品检验、产品交付、售后服

            务等环节均建立健全完善、严苛的管理制度和作业规范，并严格把控和层层监管，确保为消费者提供优质
            到位的产品与服务。












                                                                                                            16






         ????????篇章二 ?规范治理，全力推进百亿产业新平台









                                          中顺洁柔纸业股份有限公司通过认证情况统计
                                                                    认证体系
                     成员企业
                                        ISO9001:2015     ISO14001:2015     ISO45001:2018         FSC?COC
              中顺洁柔纸业股份有限公司
                江门中顺纸业有限公司

             中顺洁柔（云浮）纸业有限公司
             中顺洁柔（四川）纸业有限公司
                浙江中顺纸业有限公司

             中顺洁柔（湖北）纸业有限公司
             中顺洁柔纸业股份有限公司唐山
                      分公司
                上海惠聪纸业有限公司

              北京中顺洁柔纸业有限公司
              中顺洁柔（香港）有限公司
              中顺洁柔（澳门）有限公司

                中顺国际纸业有限公司
               中山市中顺商贸有限公司
                杭州洁柔商贸有限公司
              孝感市中顺洁柔商贸有限公司

             中顺洁柔（云浮）商贸有限公司




            ????????公司始终以广大消费者为中心，重视消费者的使用体验。公司专门成立质量管理部，定期开展“品质
            鉴定会”，对六大生产基地的产品从物理、化学指标到实际手感体验进行鉴定，从中找到改善点；同时，
            公司还不断改进和完善客诉渠道，除传统的客诉电话热线外，逐渐新增销售、电商、商消、微博、微信、
            职员、导购渠道。为进一步拓展市场投诉渠道，更广泛接收市场反馈的意见与建议，微信已正式开通产品
            质量投诉平台(限中顺职员使用)，此投诉渠道的开通，将成为产品质量监督的有力平台，也是直接同生产、
            质管部门直接沟通的平台。多渠道接收客诉建议，认真听取消费者对产品提出的不足和改善建议，及时反
            馈给研发和生产部门进行改善，不断提升产品性能，满足广大消费者的使用需求。
















           17








             第三篇




             以人为本，成就员工价值




             员工是企业的根基，他们的成长与发展是企业不断前行的动力之源!


                公司员工构成


             ????????洁柔给予所有员工平等的机会、公平的待遇及完善的福利，还聘用残障员工，为更多的残障人士提
             供就业机会。


                  按年龄分(人)                                       按学历分(人)


                     2631                                                            初中及以下???占比30.7%
                                       18-25???占比6%?                    2035
                                                          18   1039                  大学本科???????占比8.4%?
                                       25-35???占比40%?
                             373                                                     大学专科???????占比22.2%
                                       35-40???占比22%?
                                                                           554       高中???????????????占比22.7%
               1489          910       40-45???占比18%?         1501
                                                                                     硕士研究生???占比0.3%
                                       45以上??占比14%?
                       1215                                            1471          中专???????????????占比15.7%

                  按男女比例分(人)                                     是否聘任了残障员工
                男         3218,49%                              有聘任残障员工，聘任人数5人
                女         3400,51%



                薪酬福利


             ????????公司按照国家劳动法律法规要求进行
             员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上
                                                         区域           时间                   活动内容
             与员工签订书面劳动合同，依法为员工提
                                                          总部      2020年7月21日            华南区主题党日活动
             供有竞争力的整体薪酬及法定福利。为倡
                                                        湖北中顺      2020年7月31日             八一建军节活动
             导人性化的工作氛围，每逢重要的年节假
                                                          总部       2020年8月6日             花艺培训课合影
             日，都会为员工准备不同的慰问和礼品：
                                                                                “洁出宝宝，柔伴童行”THE?PAPER?HOUSE
             如妇女节慰问、儿童节活动、五一、国庆                           总部      2020年8月22日
                                                                                          ?亲子趣味活动
             节等；公司还会关注员工生活中的重要纪
                                                        浙江中顺      2020年8月22日             机长营拓展活动
             念日，每逢员工生日，会组织生日聚会，
                                                          总部      2020年9月28日             中秋游园会活动
             结婚、生子时也会送上慰问和祝福。多种
                                                        湖北中顺      2020年9月14日          第一届桌面球类竞技活动
             多样的福利形式，让员工和家属感受家的
                                                        唐山中顺      2020年9月30日              中秋节日庆典
             温暖，轻松的工作环境，让员工能够更好
                                                        四川中顺      2020年10月26日           十月员工生日会活动
             的兼顾工作和生活，有利于稳定员工队伍，
             实现员工与企业的共同发展。


                                                                                                            18






         ????????篇章三 ?以人为本，成就员工价值


                                              为员工打造舒适生活、工作环境





































             湖北基地第一届桌面球类竞技活动            湖北基地八一建军节活动               四川基地员工生日会                唐山基地中秋节日庆典











                                                     浙江基地机长营拓展活动                         总部?“洁出宝宝，柔伴童行”
                                                                                       THE?PAPER?HOUSE?亲子趣味活动











                                           总部中秋游园会                 总部主题党日活动                华北战区沙滩排球比赛












                                            华东战区团建                   华南战区团建                 西南战区拓展训练



           19






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511




              员工培训



            ????????2020年，公司进一步完善培训体系。公司培训项目覆盖全序列、全岗位，多种类、多形式的培训课
            程，助力员工成长与发展。从宏观经济、国家政策，到企业战略、规范治理、财务管理、人才管理等方面，
            提升员工的综合能力素质；新入职员工通过专业化和系统化的培训，快速了解和融入公司。

            ????????公司建立了安全生产制度和管理体系，全面开展安全隐患排查和治理工作；完善员工职业健康安全教
            育培训，取得了QHSAS18001职业健康及安全管理体系；公司定期组织召开安全生产会议，开展应急演练，
            消防安全培训等活动，并及时为员工购置各类劳保用品，保障员工安全生产和工作。



                                                       主要培训内容
                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次

                  总部                   文件管理方法及技巧                      各部门体系联络员+区域ISO体系专员                15
                  总部                 供应商的质理日常管理要求                          采购人员+质管部人员                   9

                           《项目招标制度》、《供应商管理制度》、《采购管
                           理制度》、《2019年年度财务总结会议精神的管理提
                           醒及规范操作的通知》、《供应商质量审核和业绩评
                           价管理制度》、《2020年优秀团队执行方案》、物流
                           签收系统财务培训、《供应商质量审核和业绩评价管
                           理制度》、《质量奖惩管理制度》、《采购核价管理
                           制度》、《EAS基础资料管理制度》、财务工作流程设
                           计培训、2020年折扣培训、《物流配送管理制度》、
                           增值税发票实务应用培训、《委外加工产品管理制度》、
                  总部       《业务人员及职员差旅费制度》（2020年5月新版）、                         财务部人员                    3599
                           《ERP管理制度》、《出纳工作管理制度》、《仓库产
                           品开箱抽查管理制度》、《商消客户授信制度》、《采
                           购核价管理制度》、《供应商准入、剔除管理制度》、
                           《财务分析管理制度》、《产品异味管理制度》、《公
                           司内部数据管理制度》、《采购分析管理制度》、《借
                           款管理制度》、《人均指标分析管理制度》、《端物料、
                           赠品变卖追责制度》、《广告宣传物品管理制度》、
                           《机票、轨道交通票订购管理制度》、《中顺爱心援助
                           管理制度》
                  总部                       EAS培训                             工厂信息化人员                    2

                  总部                   稽核技巧和方法简介                      各部门体系联络员+区域ISO体系专员                15
                  总部                常见客诉问题的分析与解决                      （集团）市场+研发+物流+采购+销售                20

                  总部                  销售费用重大风险管理                  战区区总、营销总经理、渠道总监、营销规划总监                20
                  总部                 产品包装物文案标识简介                            产品经理+设计人员                   15

                  总部                     工程风险管理                            工程总监、项目经理                    10
                  总部                      审计培训                                  审计部                     10

                               立体仓出库区操作培训、立库安全管理培训、
                湖北中顺                                                          立库维修工                     12
                               立库WMS系统操作



                                                                                                            20






         ????????篇章三 ?以人为本，成就员工价值



                                                       主要培训内容

                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次
                           个税会算清缴培训、ISO三体系内审员资质培训、综合
                           应急预案培训、TTT培训、职业健康体系三阶制度培训、
                湖北中顺                                                          班长级及以上                   274
                           结构化思考与表达、2020年度虫控总结&生产环境卫生
                           标准培训
                湖北中顺                     工艺管控标准                           造纸机长、前工序质控员                   44

                湖北中顺             物料收发流程，ERP系统单据操作培训                          半成品仓仓管员                    9

                湖北中顺        手感测试和正反纸辨认培训、手感测试、设备管理培训               前后工序所有操作工、机长级以上人员；质控员               501
                湖北中顺             设备安全操作、立库设备常见故障培训                           电工、维修工                     42
                湖北中顺                受限空间作业安全培训及演练                            造纸、环保人员                    19

                           高低压成套设备安全操作及保养培训、CAD培训、特种
                           作业安全培训、烘缸培训、水冷空调常见故障排除及保养、
                           安全管理培训、纸机控制系统操作、脱硫脱硝DCSD
                湖北中顺                                                          机电部电工                    169
                           CS培训、变频器常见故障处理方法培训、软启动器常
                           见故障处理方法、设备维护保养培训、常见消防器材的
                           使用
                           3600车间EXCEL培训、OJT培训、面巾车间OJT办公软
                湖北中顺       件培训、前工序OJT培训、软抽车间OJT培训、锅炉车间                         部门全员                    300
                           OJTOJT培训、复卷车间培训
                           复工复产安全教育培训、急救员取证培训、消防安全理
                湖北中顺                                                           工厂全员                    910
                           论及实操培训、月周日计划排产培训
                           碎浆机智能控制系统培训、磨浆智能控制系统培训、造
                           纸化学品原理培训、真空辊培训、OJT培训、纸机卷取
                           控制系统培训、BTG刮刀培训、质量知识及检测手法培
                湖北中顺                                                          前工序员工                    279
                           训、质量成品质量标准培训、磁悬浮真空泵设备培训、
                           纸机电仪表常见故障及处理方法、造纸工艺流程、化学
                           品理论培训
                湖北中顺                    仓储管理安全培训                              物流部全员                    18

                           EXCEL技巧及函数运用、项目复盘培训、时间管理、关
                湖北中顺                                             领航班、启航班学员、各车间经理、主管、班长、人资              100
                           于公司规章制度及劳动法答疑、鱼缸会议
                湖北中顺       成本核算与费用分析培训、虫控培训、班组长能力提升培训                   车间经理、主管、班长、统计                  118

                湖北中顺                  食物中毒应急处置培训                            行政+员工餐厅全员                   11
                           除尘器脱硫系统操作运行规程、脱硝系统安全规程、锅
                           炉DCS控制系统操作培训、除尘脱硫脱硝培训、脱硫脱
                湖北中顺                                                          锅炉车间全员                   105
                           硝DCS控制系统操作、锅炉应急预案、盐酸应用与安全、
                           二期循环流化床锅炉运行规程
                           OJT培训、典型工伤案例及现场危险源指认、手感测试、
                           复卷松川包装机维保调试、水处理培训实操、五大风险
                湖北中顺                                                           车间全员                    1512
                           作业制度及作业安全注意事项培训、行车安全操作及应
                           急处置培训、技能培训、手感测试
                湖北中顺                 立库设备操作及安全培训                              物流部全员                     7

                           如何做好产销协调、呆滞缓销包材管理制度及作业规范
                湖北中顺                                                         生产计划部全员                   13
                           培训、月度产能分析及供应计划制定


           21






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511


                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次
                           3600软抽质量培训、欧克中包机调试培训、欧克中包
                湖北中顺       机技能调试培训、机台危险源辨识及安全操作流程培训、                      3600车间员工、操作工                 278
                           折叠机技能培训、OJT实操培训
                           如何开好班前会、危险因素辨识与控制、基层管理培训、
                           PPT技能培训、时间管理、现场管理实务培训、高效沟通
                湖北中顺                                                       飞鹰班、雏鹰班学员                   376
                           、QCEXLEC七大手法培训、管理者的角色认知、技
                           能培训

                           安全管理法则培训、正确认识车间职业危害因素的危害
                湖北中顺                                                          主管级以上                    74
                           及防控措施
                           企业文化、纸品及产品知识、职业素养、5S、设备保
                湖北中顺                                                          新入职员工                    351
                           养、人事规章制度、安全、质量
                湖北中顺                    自动仓系统培训                              仓储物流部人员                   12

                湖北中顺               辅料仓各岗位系统单据操作流程                             物资部人员                     9
                湖北中顺                      手感测试                             二期前工序+质检员工                  34
                江门中顺                    产品标准与要求                               后工序员工                    285

                           3600小盘纸机操作培训、卷筒厨房纸机中包机操作培
                           训、新厨房卷筒机复卷机操作培训、立体压花组调试培
                江门中顺       训、W+D技能操作培训、新小方巾机操作技能培训、                        机长、操作工、包装工                  161
                           设备隐患排查培训、设备安全操作培训、单包机操作技
                           能培训

                           防蚊管理、粉尘预防培训、造纸工艺流程及关键控制点
                           培训、吊机安全操作培训、纸机开停机操作流程培训、
                           烘缸涂层建立与刮刀使用、手感测试、现场环境管理培
                江门中顺                                                  班长、机长、操作工、包装工、主管                 500
                           训、安全管理制度培训、典型质量案例、IE改善手法与
                           实战应用、变化点管理、常见纸病解决与预防、纸病原
                           因分析与控制方法培训

                           高危作业安全培训、设备润滑管理培训、非标草图绘制
                江门中顺       培训、设备震动故障测试、常见故障检修培训、西门子                           机修、电工                    153
                           S7-300/400?PLC应用及故障诊断技术

                           仓库管理知识培训、物流签收系统培训、进仓流程培训、
                           原物料仓环境标准图培训、进出仓操作流程培训、成品
                江门中顺       仓卫生摆放标准培训、仓库消防安全培训、仓储安全管                         仓库班长、仓管员                   178
                           理培训、仓库管理知识培训、6WMS管理培训、S仓库
                           管理系统操作培训

                           四色餐巾操作技能培训、3600小盘纸机的全压花设备操
                江门中顺                                                            操作工                    23
                           作培训、松川单包机培训
                           《费用预提管理制度》、《年度财务总结会议精神的管
                           理提醒及规范操作的通知》、《团队建设费管理制度》、
                           废旧物资外卖管理培训、《职员出差管理制度》、《借
                江门中顺                                                     财务、各部门负责人、文员                  199
                           款管理制度》、增值税发票使用宣传、资金计划培训、
                           《固定资产制度》、易快报系统培训、《费用报销及发
                           票真假审核管理制度》

                           Excel基础知识培训、仪器操作与自校、实验室管理规
                江门中顺       定、包材典型不合格、质量管理体系概述、纸病的识别                     经理、主管、质管员、车间统计                 76
                           与原因分析

                江门中顺                     叉车安全培训                                 叉车工                     21


                                                                                                            22






         ????????篇章三 ?以人为本，成就员工价值



                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次

                江门中顺         EHS常用法律法规、红十字会急救培训、本质安全                         专兼职安全员                    60
                           安全法规培训、高效团队管理、事故案例安全培训、消
                           防安全应急预案演习培训、生产现场安全管理技能提升、
                江门中顺       职业健康知识培训、经理人核心领导力和管理技能提升、                        经理、主管、班长                   337
                           ISO9001体系条款解读培训、环保法律法规培训、质量
                           意识

                江门中顺                     消防器材培训                                车间员工                    288
                江门中顺                    现场5S管理培训                              软抽车间员工                   176

                四川中顺                    复卷质量标准培训                               复卷职员                    127
                           先进先出管理、半成品5S和目视化现场管理、物资部质
                四川中顺                                                            仓管员                    97
                           量体系培训、立体仓故障解除、危险化学品管理知识培训
                           造纸纸病处理、德昌2850复卷机造纸机TT培训、OJTO
                           JTOJT培训、2700/3600分切机OJT复卷机X7培训、培
                           训、OJT培训、柯尔柏3600复卷机OJT造纸机BF12TT培训            机长、辅助工、钢磨工、磨浆工、
                四川中顺                                                                                   308
                           、BF12TTOJT培训、九排机OJT造纸机培训、德昌3600                碎浆工、操作工、包装工
                           复卷机培训、1800OJT培训、3600欧克机/2860OJTOJ
                           TOJT培训、面巾OJT型条巾TK10培训、培训
                四川中顺           工伤案例培训、消防安全演练、应急救护培训                              全员                    1256

                           PPT基础制作技巧、效率提升与案例分享、班组管理技
                四川中顺       巧训练、通用管理工具――PDCA、时间管理、PPT基                       起航、远航班学员                   39
                           础制作技巧培训、车间班组管理培训

                           车间班组管理培训、虫控培训、打造魅力培训师、课程设
                四川中顺                                                         班长及以上人员                   223
                           计与开发
                           特种设备培训、维修工、电工安全操作培训、吊车安全
                四川中顺                                                维修工、电工、锅炉、起重设备、压力容器                280
                           操作、电柜、变压器异常处理、设备维护保养
                           BF10OJT培训、全利2800/3600欧克机OJT造纸机培训、
                四川中顺                                                       操作工、机长、包装工                  294
                           九排机OJT、质量标准培训
                四川中顺                    软抽质量标准培训                               软抽职员                    209
                四川中顺                  造纸/分切质量标准培训                             造纸分切职员                   96

                四川中顺                  ISO质量管理体系培训                            人力资源部职员                   10
                四川中顺                   5S目视化管理培训                             车间班长及经理                   23

                四川中顺                   机电部质量体系培训                              机电部职员                    41
                四川中顺            淹溺事故应急培训、锅炉、水处理OJT培训                        水处理工、司炉工                   24

                四川中顺                    TTOJT造纸机培训                           钢磨工、碎浆工                   12
                四川中顺           安全管理制度、环境管理体系/ISO45001体系                       各部门负责人                   48

                四川中顺                       职业卫生                              职业病涉害人员                   580
                四川中顺                     消防安全培训                                相关人员                    56

                四川中顺                    检测仪器操作实操                               质控专员                    20
                四川中顺                 生产车间维修用电安全培训                         电工、维修工、维修班长                  31



           23






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511





                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次
                四川中顺                 质管部2021年目标及考核                            质管部员工                    25

                四川中顺                     工伤案例培训                                生产全员                    531
                四川中顺                    复卷质量标准培训                               复卷职员                    127

                唐山中顺                 期权自主权操作流程培训                              涉及期权员工                   163
                唐山中顺                    新员工入职培训                               新入职员工                     6

                唐山中顺                   行车作业安全培训                               后工序员工                    60
                唐山中顺            团队建设、消防安全、仓储物流工作流程                            仓储物流员工                   64

                唐山中顺                       产能规划                               涉及相关部门                   10
                           制程巡检技巧、PDCA循环、2020年进料知识点培训、
                唐山中顺                                                    质管部全员，车间主管，班长                  59
                           物性检测及仪器操作
                           管理者的重新定位、任务与时间管理、系统思考与决策、
                唐山中顺       目标管理、公众演讲与表达、授权-释放团队能量、场景                      起航学员、人才梯队成员                  47
                           化激励-激发人心、管理者的角色定位
                唐山中顺                    软抽操作技能培训                          软抽工段操作工、包装工                  50

                唐山中顺               质管部客诉分析及制程检验培训                          二车间软抽部分员工                    5
                           质量管理培训、节前安全培训、质量管理培训、危险因
                唐山中顺       素辨识培训、程序文件及三阶制度学习培训、京东白条                           制造车间员工                   2020
                           培训、班组长的五项修炼
                唐山中顺                   高风险作业安全培训                              机电部员工                    25

                           润滑油的理论及应用、有限空间作业安全培训、怎样做
                唐山中顺                                                      前工序员工、维修、电工                  46
                           好设备管理
                           造纸操作技能培训、前工序成本知识培训、有限空间作
                唐山中顺                                                          造纸所有员工                   93
                           业、磨浆原理及磨片选型
                唐山中顺           欧克软抽操作技能培训、3600欧克OJT培训                     3600欧克操作工、包装工                54

                唐山中顺                     安全生产培训                               生产部门全员                   240
                唐山中顺                  内审员基础知识培训课                              工厂内审员                    38

                           质量管理培训、职业健康培训、生产车间异物管控培训、
                唐山中顺                                                          车间一线员工                   1727
                           三阶制度培训、车间清洁生产、检验口诀培训、虫控管理
                唐山中顺                 锅炉水处理岗位操作培训                             锅炉水处理员工                    9

                唐山中顺                    出纳岗位内部培训                              财务部员工                     6
                唐山中顺                     消防安全培训                                员工代表                    39

                           口罩机操作培训、口罩质量培训、现场安全培训、技能
                云浮中顺       与实操培训、工资单价与计算方式培训、口罩质量、工                           口罩车间人员                   1304
                           伤案例安全






                                                                                                            24






         ????????篇章三 ?以人为本，成就员工价值


                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次

                           执行力、安全隐患点分析培训、合格率考核规定、班组
                           长执行力培训、成本控制、多盘原理培训、现场目视化
                云浮中顺       管理、消防培训、受限空间应急演练、沟通技巧、职业                     班长，机长、操作工、包装工                  1079
                           健康及卫生、设备培训、人因工程、工伤事故案例分析、
                           法律法规培训、QCC流程培训、管理培训
                云浮中顺                   5S培训、质量培训                             非卷一车间人员                   177

                           岗位技能培训、质量标准培训、面巾检验标准考试与客
                云浮中顺                                                           面巾全员                    162
                           诉分析、成本管理
                云浮中顺                     溺水现场救护                               环保车间人员                    6
                云浮中顺                     行车操作培训                               行车操作人员                   154

                云浮中顺              化学品安全使用培训、打浆岗位培训                         打浆工、机长、损纸工                  55
                           安全生产培训、质量培训、过程检验培训、机长岗位质
                云浮中顺       量实操、提高生产效率技巧、车间5S管理、行车操作培                 机长、班长、毛布工、操作工、单包工、                585
                                                                       包装工、辅助工、复卷工、折叠工
                           训、吊机操作培训、车间安全生产、折叠调试关键点
                           岗位技术知识理论+岗位实操培训、卷纸软抽复卷机、折
                云浮中顺                                                复卷、大回旋、卷芯、单包、中包、大包工                105
                           叠机操作培训
                云浮中顺              叉车安全操作及日常问题总结培训                          卓尔物流、天贺物流                   25
                云浮中顺                     检验仪器校准                                质控专员                    22

                云浮中顺                      消防演练                                 工厂全员                    913
                云浮中顺                       技能培训                         中包、单包机操作工、包装工                  27

                云浮中顺                     安全制度培训                              主管级、班长级                   62
                云浮中顺                     设备维修技术                               设备管理员                     9

                云浮中顺                    车间物料摆放规范                                 地勤                     7
                云浮中顺                     设备维护培训                               设备管理员                    27

                云浮中顺          ISO9001FSC-COC体系概述、体系培训及实操                        内审员                    44
                云浮中顺                   软抽折叠机技能培训                                折叠工                    14

                           优秀部门负责人养成记第一讲之领导力、优秀部门负责
                           人养成记第二讲之团队建设、优秀部门负责人养成记第
                           三讲之执行力、优秀部门负责人养成记第四讲之目标管
                           理、优秀部门负责人养成记第五讲之凝聚力、优秀部门
                           负责人养成记第六讲之压力与情绪管理、优秀部门负责
                浙江中顺       人养成记第七讲之非人力资源的人力资源管理、优秀部                      各部门负责人、班长、主管                  465
                           门负责人养成记第八讲现场干部管理技能精进、优秀部
                           门负责人养成记第九讲现场管理与改善、优秀部门负责
                           人养成记第十讲过程管理、优秀部门负责人养成记第十
                           一讲认识浪费与效率优秀部门负责人养成记第十二讲如
                           何做一名称职的生产主管
                浙江中顺                  新工消防器材实操培训                              新入职员工                    17

                浙江中顺            七大浪费、危险源辨识/工伤案例举一反三                    后工序机长、操作工、后加工全员                 443
                           安全操作规程、工艺变化如何控制、仪器操作培训、车
                浙江中顺       间危险源部位辨识/工伤事故举一反三案例培训、受限                           前工序全员                    120
                           空间作业安全培训及演练


           25






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511


                 区域                       培训内容                                 参与人员                  参与人次

                           CPR急救培训、奔跑吧，机长、复工培训、规范洁净生产
                           及现场异物管理、设备管理、QC七大手法、不符合控
                           制程序培训、TPM专项培训、14个安全管理制度、事
                浙江中顺                                                   生产部、机电部、质管部、物资部                 1408
                           故案例培训、奔跑吧机长进阶之现场管理、安全生产法
                           、机长拓展训练、奔跑吧机长之5S管理、危险化学品
                           从业人员资格培训、职业健康安全教育
                           供应商轴承润滑培训、输送带夹手事故机电部安全培训、
                浙江中顺       高压电工证/电焊证、高压电工证/电焊证/低压电工证、                         机电部员工                    78
                           电动工具安全使用
                           目标管理、常见纸病及工艺处理办法、OJT2.0(异
                浙江中顺                                                       机长、班长、辅助工                   88
                           常问题处理能力和转产效率提升）、5S培训、毛布使用及维护
                           质量客诉培训、行车作业人员安全教育培训、行车作业人
                浙江中顺                                                     前/后工序、质管部全体成员                 459
                           员安全教育培训、职业健康安全教育培训、体系要求培训
                浙江中顺               机械制图、设备管理-跑冒滴漏                             维修工、电工                   60
                浙江中顺                       虫控管理                              班长级以上职员                    8

                浙江中顺           OJT2.0(异常问题处理能力和转产效率提升）                        操作工/机长                   120
                浙江中顺                     期权行权培训                              各部门激励员工                   80
                浙江中顺               TWI工作指导方法、卓越领导力                         生产储备班长、主管                    7

                浙江中顺               安全管理人员和安全负责人员证                            安环部、总经办                    6

                浙江中顺          产品特采管理程序、生产设备质量异常原因处理                           质管部全员                    32
                           MTPS核心管理能力提升培训、创新6现场管理与生产效
                浙江中顺                                                       储备主管、储备班长                    8
                           率提升IE
                浙江中顺                      电力拖动                                   电工                    10
                浙江中顺                5S管理、单包机转产技能考核                           软抽机长、全员                   68

                浙江中顺                    安全（消防）管理                            辉煌劳务外包人员                   20
                浙江中顺                叉车作业及装卸人员安全培训                           叉车装卸外包人员                   20

                浙江中顺                     项目深度复盘                               项目组成员                    18



                 区域                       培训内容                                 参与人员                  培训次数
                东北战区                    春季压仓2021年                      东北战区+东北黑龙江省办经销商                  1

                东北战区                    春季压仓2021年                     东北战区+东北辽宁省吉林办经销商                  1
                西南战区                     储备所长培训                                储备所长                     1

                西南战区                      经销商培训                                 经销商                     1
                西北战区                  “长安军校”新人培训                              新入职员工                     3

                西北战区                      后勤培训                                 后勤员工                     1
                华北战区                 经销商未来生意经营之道                     华北战区重点客户及营销团队、外聘老师                 1



                                                                                                            26






         ????????篇章三 ?以人为本，成就员工价值




                 区域                       培训内容                                 参与人员                  培训次数
                华东战区                      新员工培训                               新入职员工                     2
                华南战区               上半年总结暨下半年冲量启动会                           华南战区业务精英                    1

                华南战区                    Q4新员工集训营                           华南战区新入职员工                    1

                华南战区           广深省办广州分队江门鹤山样板市场学习交流                    华南战区-广深省办-广州业务团队                 1
                华中战区                   千里马学堂干部集训                              营业所长以上                    8
               云贵广战区                       新人训                               入职3个月员工                    4



































































           27








             第四篇




             公开透明，保护投资者权益



             ????????更好地和投资者进行沟通，维护投资者的权益，更有利于企业的公开透明和企业的发展，更好地听
             取投资者的建议，有益于投资者对企业的监督。


                公司成长性良好


             ????????公司自2014年起，从研发、生产、销售、质管等体系开始积极引进优秀人才，汇集了行业内最优秀
             的管理团队，随着新管理团队的加盟，在管理架构、营销渠道、激励机制等多个方面给公司带来全方面
             变革，也让公司经营更上一个台阶，经过几年的耕耘，公司的渠道力、产品力及品牌力都有明显的提升，
             营业收入从2014年的25.22亿元增长至78.24亿元，归属上市公司净利润从0.67亿元增长至9.06亿元，
             收入增速、利润增速每年均保持双位数成长，持续领先同行。


               高度重视分红，积极回报投资者


             ????????中顺洁柔在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚持与投资者共享
             成长收益。自上市以来，公司实行连续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
             司的可持续发展。


                                                  公司上市以来利润分配情况
                                                                                                 占合并报表中
                                                                                                 归属于上市公
             利润分配年度                         分配方案                            现金分红金额（元）
                                                                                                 司股东的净利
                                                                                                 润的比率（%）
                           向全体股东（不含回购股份）每10股派发现金红利1.00元（含
                           税）；公司2020年实施回购股份计划，截止2020年5月21日
                2020年      公司完成股份回购，合计回购股份金额为27,680,721.76元，                  157,787,599.56         17.42
                           根据《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》第七条
                           规定，公司回购股份金额视同现金分红。
                2019年      向全体股东（不含回购股份）每10股派发现金红利0.75元（含税）                   98,024,652.98          16.23
                           向全体股东（不含回购股份）每10股派发现金红利0.23元（含
                           税）；公司2018年开展回购股份计划，截止2018年12月4日公
                2018年      司完成股份回购，合计回购股份金额为94,581,547.35元，根据                124,358,696.49          30.56
                           《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》第七条规定，
                           公司回购股份金额视同现金分红。
                           向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），以资本公积
                2017年                                                         75,746,454.00          21.70
                           金向全体股东每10股转增7股。
                           向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），以资本公积
                2016年                                                         50,525,800.00          19.40
                           金向全体股东每10股转增5股。
                2015年      向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）                            25,183,850.00          28.55
                           向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），以资本公积金
                2014年                                                         4,056,000.00           6.01
                           向全体股东每10股转增2股。

                                                                                                            28






         ????????篇章四 ?公开透明，保护投资者权益






                                                                                                 占合并报表中
                                                                                                 归属于上市公
             利润分配年度                         分配方案                            现金分红金额（元）
                                                                                                 司股东的净利
                                                                                                 润的比率（%）
                2013年      以资本公积金向全体股东每10股转增3股。                                    C                  C

                           向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），以资本公积金
                2012年                                                         31,200,000.00          19.63
                           向全体股东每10股转增5股。
                           向全体股东每?10?股派发现金?2元（含税），以资本公积金转增
                2011年                                                         32,000,000.00          39.73
                           股本每?10?股转增3股。




               加强投资者关系维护，给投资者稳健回报



             1.    二级市场全年走势强劲，给投资者积极回报



            ????????（1）2020年涨幅度达65.42%！最高涨幅达108%！恒安涨幅3.46%；维达涨幅50.78%，造纸行业
            涨幅22.10%。?
            ????????（2）2020年8月11日，公司股价创历史新高27.15元/股，市值突破350亿元！




             2.    持续完善公司股东结构，维持海内外优质资产稳定性



            ????????（1）截至12月31日，公司持仓机构股东2,153家，较期初增加92.75%，重要机构股东“0”流失！?
            ????????（2）2020年，外资通过深股通持有公司股份比例保持平稳，海外优质资产稳定性强！



                                            中顺洁柔[002511.SZ]-沪深港通持股
                                                          不复权
            25  占比(%)                                                                               收盘价(元)  30
            20
                                                                                                           25
            15
                                                                                                           20
            10
                                                                                                           15
             5
             0                                                                                             10
            2020-01-01     2020-03-01     2020-05-01     2020-07-01     2020-09-01      2020-11-01     2021-01-01

                                         占自由流通股本(%)        占流通A股(%)(计算)       收盘价






           29






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511



             2.    2020年，新冠疫情席卷全球，给投资者关系工作造成了一定的难度，董


                   事会办公室利用微信、电话、邮箱、视频会议等“云”方式，仍然持续加

                   强投资者关系维护工作。组织现场调研活动，核心券商组织的线上线下策
                   略会、组织陪同重要股东前往西藏现场考察等工作。并参与网络业绩说明

                   会、电话会议等多形式调研活动。



                                          2017-2020年投资者关系活动统计表

                                  2017年               2018年                2019年                2020年
               反路演（场）               92                  202                  135                  98

              深度报告（篇）               11                   15           20（含6份英文深度研报）      6份（含高盛1份英文深度研报）
              研究报告（篇）               62                  129                  235                  289

               策略会（场）               12                   15                  10                   12
              投资者调研（场）               3                   12                  13                   7




                 开展多元化投资者调研工作

            ????????中顺洁柔“生活馆”正式启用

            ????????为加强投资者对公司生产、销售、产品的认知，2020年公司修建了生活馆，生活馆以人文、自然、
            未来为三大核心主题，与生活完美融合。从公司历史沿革、生产技术流程、应用场景、产品情况以及经营
            情况均有详细介绍，可使投资者以绝佳的感官了解公司运营情况。




                                               接待所

                                               启程探索之旅，领略中顺洁柔的生活哲学，
                                               让人与自然和谐共生。



                                                                             我们在乎

                          从1978年出发，四十多年来，我们一直致力深耕生活用纸的每个需求，
                                             从了解中顺洁柔开始，我们在乎坚定不移的信念：
                                                   产品要品牌，企业要品牌，做人更要品牌！









                                                                                                            30






         ????????篇章四 ?公开透明，保护投资者权益









                                                                                   在乎您的生活

                                                                                   随手可及，
                                                                                   满足您在家的没一个瞬间；
                                                                                   随时随地，
                                                                                   在乎您日常的每一个需求；






                                                          在乎您的环境

                                                  我们对待每个作品的态度，
                                        源于对人与环境和谐共生的美好初衷。
                          在这里，您会发现，从原材料的选择到消费者的使用，
                                              每一个工序，我们都用心在乎！











                                                                                   在乎您的体验
                                                                                   从“纸”在乎您，
                                                                                   到不止于“纸”，
                                                                                   我们都始终坚守着在乎精神，
                                                                                   产品更多元、
                                                                                   服务更人性、
                                                                                   体验更贴心，
                                                                                   在不断追求与实践只中，
                                                                                   让您的未来更美好！





















           31






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511








            ????????从生活馆7月启动以来，截止2020年12月31日，中顺洁柔生活馆共接待151场参观，参观人员3000
            人以上，涵盖投资者、企业、学校、员工等。被评为中山大学高等继续教育中心现场教学基地。


































            ????????深交所互动易、投资者热线

            ????????互动易平台共计回复129个投资者提问，接听投资者电话400余个。



            ????????积极组织网络会议和电话会议，及时向广大投资者通报公司经营情况
            ????????组织2019年年度报告网上业绩说明会；疫情期间公司经营电话会；2020年一季度、半年度、三季度
            业绩电话会议。对当期公司经营情况、财务情况及项目开展情况做实时解析，为投资者答疑解惑。




                   时间                            会议内容                             会议模式              机构数
                  2月17日                 新冠疫情期间公司经营情况电话沟通会                           电话                88

                  3月23日                后疫情期间公司复工复产情况电话沟通会                           电话                48
                   5月8日              2019年年报、2020年第一季度报告电话沟通会                       电话               102

                   5月8日                   2019年年度报告网上业绩说明会                          网络             提问30个









                                                                                                            32








             第五篇




             践行绿色发展、承担社会公益责任






             ????????中顺洁柔坚持绿色和低碳的发展理念，将环境保护和企业发展融为一体！

             ????????企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁
             荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴！




                严格监管、达标排放、透明公正


             ????????面对日益严格的环保高压，公司也在不断完善生产环节的污染治理设施，改善环境质量，公司各生
             产基地不断加大资金和技术投入，真正做到杜绝环境污染，实现达标排放、减少排放，保障绿色生产。




             1.    主要排放物排放情况



                    主要污染物及                                                  执行的污染物
            公司名称                  排放方式      排放口数量    排放口分布情况       排放浓度               排放总量   核定的排放总量   超标排放情况
                   特征污染物的名称                                                  排放标准
                         COD                                       148mg/L  200mg/L   294.058t  335.600?t/a  无
          江门中顺纸业
                    废水        处理后排到污水处理厂       1   工厂内集中处理设施
            有限公司
                         氨氮                                        5.8mg/L   8mg/L     11.52t  13.4?t/a   无
                         COD  处理后通过城市污水管           生产废水排放（DW001）   33?mg/L   80mg/L   27.4413?t  96 t/a   无
                    废水        道进入水质净化站         1   通过通道流入总排口DW
                         氨氮                        002（与生活废水汇合）   0.496?mg/L  8mg/L   0.4125?t  9.6?t/a   无
           中顺洁柔
                                                                   1#炉5.2mg/m3
          （四川）纸业        颗粒物                                        2#炉3.6?mg/m3  20mg/Nm3  0.6781t  /     无
           有限公司                                    3个烟囱（2020年6月低   3#炉4.6?mg/m3
                                                                   1#炉26?mg/m3
                    废水  氮氧化物  烟道直排             3   氮锅炉改造完成，2台锅     2#炉81?mg/m3  150mg/Nm3  9.5484t  31.35t/a  无
                                                                   3#炉27?mg/m3
                                                   炉常用一台备用）
                        二氧化硫                                         0      50mg/Nm3    0        /        无
                         COD  处理后排入市政管网嘉                           40.1mg/L  500mg/L   8.55t   13.97?t/a  无
          浙江中顺纸业    废水        兴联合污水处理有限公       1   工厂内集中处理设施
            有限公司
                         氨氮   司                                    0.965mg/L  35mg/L   0.2t    9.78?t/a   无
                         COD  处理后排入市政管网到           工厂内集中处理设施预     70.579?mg/L  400mg/L  77.974t  152.25t/a  无
                    废水        碧泉污水处理厂          1   处理后排至碧泉污水厂
                         氨氮                                       3.880?mg/L  30mg/L   4.286t  15.25t/a   无
           中顺洁柔
          （湖北）纸业        颗粒物                                       9.0?mg/Nm3  30mg/Nm3  9.998t  28.63?t/a  无
           有限公司               经过布袋除尘石灰石石           1个烟囱
                    废水  二氧化硫                   1                  18.5?mg/Nm3  200mg/Nm3  29.171t  203.87t/a  无
                              膏法脱硫SNCR脱硝
                        氮氧化物                                      58.0?mg/Nm3  200mg/Nm3  81.501t  239.85t/a  无
           中顺洁柔          COD                                      23.99?mg/L  80mg/L   44.81t  197.1?t/a  无
          （云浮）纸业    废水        连续排放             1   工厂内污水处理站
           有限公司          氨氮                                        1.66?mg/L  8mg/L    3.18t   19.76?t/a  无
                         COD  经过厂区污水处理站处           园区总排口（绿源污水     24.96?mg/L  50mg/L   5.74t   16.5?t/a   无
                    废水        理后外排至园区绿源污       1   处理厂）
                         氨氮   水处理厂                                0.464?mg/L  5mg/L    0.103t   1.65t/a   无
           中顺洁柔纸业
           股份有限公司       颗粒物                                       2.12mg/m3  5mg/Nm3   0.22t   2.46?t/a   无
           唐山分公司
                    废水  氮氧化物  烟囱直排             1   1个烟囱           17.50mg/m3  30mg/Nm3  1.837t  18.46t/a  无
                        二氧化硫                                       3mg/m3   10mg/Nm3  0.3128t  6.15?t/a   无
           33






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511




              2.   防治污染设施的建设和运行情况



                 合规性义务履行情况                                            水处理设备设施配置及运行情况

            ????????本公司及子公司均严格遵守国家及地方政府                          ????????各子公司均配套了完善的环保处理设备设施，
            的环保相关法律法规，所有新项目建设均严格执                                污水处理主要工艺为：厌氧、好氧、后续深度处
            行环境影响评价制度、三同时制度，生产活动均                                理工艺，可实现污水的各项指标达标排放；另外
            严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中                                各子公司都配套了回用水系统，将符合使用标准

            华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和                                的中水用于再次生产，尽量减少污水的排放。江
            国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废                                门、浙江、湖北、唐山公司污水经过本公司内集
            物污染环境防治法》及《水十条》，确保各项污                                中处理后，排放当地污水处理厂处理后外排；四
            染物处理和排放符合法律法规的要求。                                    川公司经过本公司内集中处理后通过城市污水管
                                                                 道进入当地水质净化站；云浮公司经过本公司内
                 水处理设施在线监控运行情况                                   污水处理站处理后达标后有组织排放。

            ????????云浮、四川、浙江、湖北4个子公司均安装了
                                                                      锅炉废气排放情况
            污水在线监测设施，由当地环保局直接监管；唐

            山公司经过本公司内集中处理后，排放到当地纸                                ????????四川、唐山分公司配有天然气锅炉，湖北分
            业基地污水厂，无其他排污口，公司内安装有监                                公司为燃煤锅炉，经过脱硫脱硝达标后统一排放；
            测设施，作为内控参考；江门公司经过本公司内                                锅炉废气排放符合GB13271-2014《锅炉大气污
            集中处理后，排放到当地纸业基地污水厂，无其                                染物排放标准》。
            他排污口，未设置在线监测设施；每个季度环保
            局定期到公司内对在线监测数据进行比对，数据
            比对均符合要求。








              3.   建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况



                 行政许可                                                建设项目

            ????????按国家环保部排污许可证管理办法，向环境                          ????????公司历来严格按环保有关法律法规实施对建
            保护局提出申请，各子公司在2017年均完成了排                              设项目的管控，建设项目均进行了环境影响评价，
            污许可证新证的办理，并于2020年5月份各子公                              建设过程中按照施工计划安排环保工程施工，确
            司均完成了排污许可证的延续、变更。                                    保环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同

                                                                 时投产使用，目前所有投入生产的建设项目均完
                                                                 成环境影响评价和验收批复。




                                                                                                            34






         ????????篇章五 ?践行绿色发展、承担社会公益责任



              4.   突发环境事件应急预案



                 突发环境事件应急预案编制和报备


            ????????公司严格执行突发环境事件应急规定，依据《环境污染事故应急预案编制技术指南》中的技术要求，
            聘请专业的咨询辅导机构，制订了《突发环境事件应急预案》，并经环保局审核和备案。


                 应急物资及培训演练

            ????????公司根据《突发环境事件应急预案》要求，匹配了相应的应急物资。危险化学品均按环保要求编制了
            应急措施，同时按照安全技术说明书配备了必要的劳保用品和应急物资，并定期检查、更新。公司定期开
            展应急培训、应急演练及应急预案适宜性评估，确保应急预案有效性和可执行性。



              5.   环境自行监测方案



                 自行监测台账

            ????????公司严格遵守法律法规，按照环保要求开展自行监测工作，建立环境管理台账和资料，并不断完善。



                 废水监测

            ????????目前自行监测为手工监测和自动监测结合方式，同时委托有资质单位定期开展监测工作。自动监测项
            目：废水总排放口（COD、氨氮、流量、PH、总氮）；手动监测项目：COD、BOD、氨氮、SS、色度、
            PH、总磷、总氮指标每日监测，污水其他监测项目、无组织排放废气、固废和厂界噪声，根据各子公司
            当地环保要求，按月或季度委托有资质单位开展监测工作。


                 废气监测

            ????????主要检测项目氮氧化物、格林曼黑度、二氧化硫、烟尘，检测频次均执行法规要求。



                 各子公司的排放污染物自行监测数据及环境监测方案在全国重点污染源信息公开网站、省重点污染
                 源信息公开网站公开。


              6.   其他应当公开的环境信息




                 排污许可证信息及排污许可要求的相关环保信息均在全国排污许可证管理信息平台公布，子公司所
                 在地政府主管部门有要求的，在当地政府主管部门要求的环境信息填报平台公布。


                 其他环保相关信息在本公司网站“新闻资讯”栏进行公布。



           35






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511


               降低生产成本，践行节能减排


            ????????公司一直坚持绿色和低碳的发展理念，将环境保护和企业发展融为一体！在生产过程中，不断对设备
            进行改造、对技术进行革新，吨纸电耗、吨纸汽耗逐年下降！在降低生产成本的基础上最大限度节能减排，
            达到经济效益和社会效益的双赢！


                                2017-2020年吨纸电耗、汽耗折算标煤同比节减一览表

                        项目                   2017年             2018年            2019年            2020年

              节减吨纸电耗折算标准煤（kgce/t）               6                4                 7                9
              节减吨纸汽耗折算标准煤（kgce/t）              20                11               20                16



               碳排放权交易情况


            ????????2013年6月18日，国内首个碳排放权交易平台在深圳启动，此后，北京、天津、上海、广东、湖北、

            重庆等省市先后启动了碳排放权交易试点。七个试点地区中，大部分省市都免费发放配额给排控企业，故
            配额交易的一级市场中主要采用行政划拨的方式授予碳配额，其中广东、深圳和湖北还采用拍卖竞价的形
            式将部分配额有偿发放给排控企业。

            ????????截止2020年12月31日，广东江门生产基地、云浮生产基地有碳排放配额，湖北生产基地于2020年进
            行预算并开户，预计从2021年开始配额和核算，其他分公司所在省份暂未对分公司进行碳排放配额和核算。


                                            江门、云浮生产基地碳交易情况                                        单位：万吨

                    项目             公司           2019年            2018年           2017年            2016年
                江门实际排放量            江门            13.60            15.30           16.28            ?15.10

                江门碳排放配额            江门            16.46            16.24           16.69            13.81

                云浮实际排放量            云浮            20.43            14.86           ?12.13             /
                云浮碳排放配额            云浮            23.11            14.68           12.02              /
               注：2020年实际碳排放量待审核机构核算完毕后公布，根据生产实际能源管控情况，预计广东江门、云浮生产基地2020年实际碳排放量低于
               2020年碳排放配额量。


            ????????江门生产基地2016年实际碳排放量高于碳排放配额量，通过持续的节能减排降耗措施，持续降低生
            产电耗、汽耗、浆耗，2017年、2018年、2019年实际碳排放量均低于碳排放配额量。

            ????????云浮生产基地2017年、2018年实际碳排放量均高于碳排放配额量，通过持续的节能减排降耗措施，
            持续降低生产电耗、汽耗、浆耗，在2019年实现了实际碳排放量低于碳排放配额量。

            ????????公司将持续致力于节能减排降耗的行动，并在全集团范围内同步实施，为环保工作履行企业应担负的

            社会责任。


                                                                                                            36






         ????????篇章五 ?践行绿色发展、承担社会公益责任





                承担社会公益责任



             1.    抗击疫情、上下一心



            ?????????2020年，新冠肺炎疫情蔓延全国，席卷世界，面对日趋严峻的疫情防控形势，公司上下一心，齐心
            协力，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。作为有社会责任感的公司，中顺洁柔始终心系大众，
            共捐赠1,080万元现金并提供50万元卫生消毒湿巾和其他生活用纸，用于新型冠状肺炎疫情防控专项专用。

            与奋战在抗击新冠肺炎疫情最前线的广大医护人员在一起，共克时艰，共渡难关！
















            ?????????2021年初，新冠肺炎疫情在河北石家庄有加剧趋势，2月2日，中顺洁柔捐赠的爱心物资抵达石家庄
            市。这些包含口罩、洗手液、女性卫生裤等2245箱总价值100余万元的洁柔和朵蕾蜜防疫物资，第一时间
            内发放至坚守在疫情防控第一线的工作人员，惠及参与抗疫的医务、警务人员、社区居委会人员、小区志
            愿者以及驰援石家庄医务人员保障型酒店、隔离酒店等，帮助抗疫人员守护好每一道防线。



















            ????????于此同时，姜昆、黄晓明、周炜、巩汉林等四位艺术家、明星携手洁柔及朵蕾蜜两大品牌以线上视频
            形式应援，为抗击疫情加油打气！
















           37






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511


             2.    跨界生产医疗物资，驰援一线医护人员



            ????????为了应对疫情，缓解防护物资紧缺的燃眉之急，公司积极响应政府号召，迅速开展口罩跨界生产，短
            时间内便完成了10万级无尘车间改造、生产线采购、挑选≥BFE95级别熔喷布原料等一系列工作，以最快
            的速度、最严格的标准、最高要求落实口罩生产工作，并捐赠湖北疫情一线医院。




















             3.  “一带一路”爱心物资，助力国际抗疫



            ????????中华慈善总会、中国民间组织国际交流促进会、中国和平发展基金会共同举办的第三届“一带一路・民
            心相通”学生手拉手活动――“儿童健康爱心包”项目在北京启动。


            ????????中顺洁柔通过中华慈善总会向俄罗斯、巴基斯坦、缅甸等国家捐赠约400万只口罩，助力国际抗疫，
            标志着公司社会公益事业走出国门，也从侧面展现出在世界健康事业上中国的大国担当。




















             4.    精准济贫


            ????????公司积极响应国家精准扶贫的号召，为贯彻落实习近平总书记关于扶贫开发贵在精准、重在精准和鼓

            励支持非公有制企业资源采取包干方式参与扶贫的重要指示精神，响应当地号召，精准扶贫，深化扶贫开
            发和乡村振兴工作。2020年度多次实地走访贫困地区，开展了资金捐资，物资捐资，贫困人员就业三个方
            面的精准扶贫工作：




                                                                                                            38






         ????????篇章五 ?践行绿色发展、承担社会公益责任







               根据与昭通永善县黄华镇金寨村签署携手奔小康行动框架协议书，帮扶金寨村4万元，用于当地基
               础居民设施建设，改善当地居民环境，巩固公益扶贫成果。



               在阿坝藏族羌族自治州?(四川省)黑水县开展精准扶贫行动，帮扶金额共计0.5万元。



               在湖北省孝感市云梦县吴铺镇吴铺中学进行扶贫慰问，捐赠防疫物资折款共计3万元。



               安置湖北省孝感市当地精准扶贫对象5人，并与其签订劳动合同。并且响应当地政府号召参与扶贫
               助农活动，采购助农物资5万元。




               在广东省罗定市捐赠扶贫资金10万元，安置罗定市精准扶贫对象12人，帮助建档立卡贫困户实现就
               业，与其签订劳动合同。




              5.   热心公益事业



            ????????中顺洁柔与深圳市广电集团体育健康频道共同发起建立深圳市广电公
            益基金会・学基金。基金将用于资助各类公益组织和项目，参与公益帮扶和
            慈善救助工作。

            ????????2020年“双十一”期间，公司发起了“你买我捐”爱心活动，承诺将
            2020年10月21日00:00至2020年11月11日24:00期间，在京东平台“洁柔

            京东自营官方旗舰店”所有商品成交总额的1%捐赠至深圳市广电公益基金
            会・?学基金；在天猫平台“洁柔旗舰店”内所有商品成交总额的1%捐赠至中
            山市慈善总会，用于支持社会公益慈善事宜发展。

            ????????公司每逢节日还会定期走访养老机构，慰问孤寡老人，为他们送去关爱。





















           39






                                                                              ??中顺洁柔??2020年环境、社会与管治（ESG）报告
                                                                               股票代码:002511




              6.   “中顺洁柔杯”国际标准舞全国公开赛




            ?????????2020年，公司依旧赞助“中顺洁柔杯”国际标准舞全国公开
            赛，在深圳、广州、郑州、银川、西宁、佛山、顺德、中山、东莞、
            黔江、衡阳等城市共召开了13场精彩赛事。中国国际标准舞是集群
            众性、娱乐性、艺术性、竞技性为一体的大众喜爱的时尚高雅的一
            种舞蹈。通过赞助舞蹈赛，不仅可以在全国推广国际标准舞，也对
            构建和谐社会、促进文化繁荣发展、丰富群众文体生活起到了积极
            作用。





























































                                                                                                            40








             第六篇 展望






             ????????2021年，机遇蕴含精彩，发展充满自信，号角催人奋进！公司全体员
             工在“创新?超越?赋能?担当”的思想指引下，继续发扬勇攀高峰的精神。将

             继续开展合规经营、诚信经营；不断推进产品品质与消费者体验感的深度融
             合；细化功能、拓展品类；持续为股东创造价值；为员工打造良好的发展平

             台；为社会发展贡献应尽的责任！



































































           41


