







                                              洽洽食品股份有限公司


                                               2011 年社会责任报告




                         洽洽食品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）始终遵循科学发


                   展观，在保持公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权

                   人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的和谐关系基础上，促进

                   公司的快速发展。自 2011 年 3 月公司上市以来，公司持续推进原有募投项目的

                   投入，同时新增了长沙洽洽食品有限公司食品加工项目、新疆原料基地建设项目


                   及成立上海奥通进出口贸易有限公司等项目。优化了公司的产业布局，有效延伸

                   了产业链。在公司发展的同时，还致力于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，

                   把社会责任融入企业的发展战略，和其他优秀企业携手，积极推动经济、环境和

                   社会的协调发展。在这样的理念引导下，公司不仅取得了良好的经济效益，而且


                   尽己所能，为员工成长、社会进步和环境改善发挥了积极的作用，为地方国民经

                   济的快速稳定发展做出了应有的贡献。

                         本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参

                   考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2011）》和中国社科院《中国企


                   业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》， 结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况编制，客观、真实地反映 2011 年度公司在生产经营过程中履行社会责任的

                   情况，以此接受社会的监督；也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可

                   持续发展出谋献策。




                         一、股东和债权人权益保护

                         1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                         公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、


                   监事会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完善，形成了一整套相互制

                   衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活动；通

                                                            1











                   过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，以夯


                   实基础；不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。2011 年，公司持续推进治理建设，进一步修订

                   和完善了《公司章程》和《公司财务管理制度汇编》，制定了《募集资金管理办

                   法》、《重大财务决策制度》、《控股子公司管理办法》和《内幕信息知情人登记管

                   理制度》等制度。


                         2、股东大会召集、召开等程序符合法律规定。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股

                   东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司 2011 年度共召开了


                   四次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符

                   合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章

                   程》的规定。

                         3、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。


                         公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露事务管理制

                   度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信

                   息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和


                   及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》三家媒体签订了常年

                   披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设

                   置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建立了投资者关

                   系平台，与投资者形成互动。


                         4、制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈股东信任。

                         报告期内，公司首次公开发行股票 5,000 万股，募集资金主要用于已有募

                   投项目及新增募投项目，预计将会产生较好的经济效益。公司在生产经营稳步发

                   展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、稳定的股利分配政策回报股


                   东，积极构建与股东的和谐关系。2011 年公司以截止 2011 年 6 月 30 日总股本


                                                            2











                   200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 7 元（含税）现金股利，共派发


                   现金股利 140,000,000 元，剩余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金

                   向全体股东每 10 股转增 3 股，公积金转增股本方案实施后，公司总股本由

                   200,000,000 股增加至 260,000,000 股。

                         5、债权人权益保护。

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义

                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，

                   保障债权人的合法权益。




                        二、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作

                   的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保


                   护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与公司

                   建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福利，主要包括基本养老保

                   险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金等。


                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。

                        3、公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产责任制和岗位责任制》、《员


                   工消防安全培训制度》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗位每

                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进

                   行全面排查并记录，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司

                   坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到定时


                   间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，


                                                            3











                   有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，积极开


                   展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对

                   安全事故的应变能力。2011 年，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动

                   安全事故。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年

                   组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。


                   针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；生日祝贺、伤病慰问、帮助困难

                   员工；每逢传统节日组织驻外员工家属联谊会等等，处处给员工以家的温馨，体

                   现公司对员工的关心和人性化管理。


                        5、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘

                   用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法

                   规、公司制度方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培

                   训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、


                   组织案例集的编制和评比、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合

                   规性运作。使员工们都能胜任其工作岗位。

                        6、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，由部门

                   经理以上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培训。制定了相应的制度


                   鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发

                   展提供更多的机会和广阔的舞台。



                   三、供应商、经销商和消费者权益保护


                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快

                   乐味道”为使命，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑

                   信任与合作的平台。

                        1、公司与合作伙伴建立了良好的合作沟通机制，与供应商和经销商建立密


                   切的战略合作伙伴关系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和经销商的合法权


                                                            4











                   益。


                        2、公司注重采购模式的完善，不断改善采购流程与机制，制定了《采购管

                   理制度》等一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、

                   采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、

                   商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，

                   友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了较为稳


                   定的原料供应商体系。

                        3、公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠

                   道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考量销售部业


                   绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制度以及定

                   期走访制度，销售稽核部不定期对经销商及司办进行稽核，实时掌握经销商库存，

                   司办配合其安排促销计划等等，同时及时处理经销商的反馈信息，提高经销商满

                   意度。


                        4、公司在生产加工过程中制定了食品质量和安全管理制度，获得了中国质

                   量认证中心颁发的 ISO9001:2000 质量管理体系认证证书、HACCP 食品安全管理

                   体系认证证书。公司对添加剂使用严格管理，制定了完善的研发、生产控制体系，

                   使公司产品质量始终处于行业最佳水平，并配合国家标准委员会起草了行业国家


                   标准。当前公司产品品质和安全控制水平，均处于国内领先水平。通过执行严格

                   的质量标准，采取覆盖从采购、物流运输、生产及销售全流程的质量控制措施及

                   事后追溯制度，不仅提升了公司产品品质和服务质量，也为消费者提供了安全的

                   产品和优质的服务。




                   四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和

                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环


                   境的可持续、和谐发展。


                                                            5











                        公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司生


                   产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，均能按照相应的国家

                   标准进行排放。

                        1、污水控制。公司煮制车间产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排

                   入本公司加工厂附属的污水处理设施进行处理。处理后出水经第三方检测后合格,

                   符合行业排污标准，对附近水域水质不会造成影响。


                        2、废气控制。公司积极响应地方政府关于节能减排的号召，作为合肥市首

                   批煤改汽的生产性公司，通过募投项目的实施对原有的锅炉进行了技改，目前各

                   项排放指标均符合国家标准。


                        3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒及对各种垃圾分类收集，

                   对使用过的废油和废包材由专业公司进行处理，使用专门运输车辆及时清运定点

                   处理。

                        4、节能减排。公司积极开展生产过程水、电、汽的节能减排活动和员工节


                   能意识提升活动，前后成功实施了蒸汽冷凝水回收利用、锅炉煤改气、中水回用

                   于厕所冲厕、高效节能灯具的应用、水泵和空压机的变频改造、干燥线的热能回

                   收利用等一系列的节能技改，在过去的三年里，公司单位产品综合能耗每年下降

                   约 10%，员工的节能意识普遍提高，公司在 2011 处被评为《安徽省十一五重点


                   节能企业》的称号。

                        5、循环经济。公司在生产经营活动中，通过募投项目的实施，降低了众多

                   浪费节点和包材成本。公司每年均投入大量资金，用于购买国内外先进的环保设

                   备，同时将积极采取能源合同制管理模式，降低能耗。多年来，公司借助一体化


                   产业链，建立了可持续的循环经济模式，实现了企业、社会和环境之间的和谐与

                   发展。



                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，


                                                            6











                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。


                        公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在

                   地区的谐和发展。在多所学校设立“洽洽快乐奖学金”、捐助建立“洽洽希望小

                   学”、参加安徽省、合肥市光彩事业活动、“慈善一日捐”活动，资助设立“见义

                   勇为基金会”等活动；公司还积极参与救灾工作，向汶川大地震及玉树地震灾区


                   捐款捐物累计 650 多万元，并积极发挥子公司重庆洽洽食品有限公司区位优势，

                   第一时间给灾区人民送去了 10 多万元的食品；2009 年公司向台湾风灾捐款 500

                   万元新台币，并组织了大型的洽洽产品义卖活动。多年来，公司积极参与各种社


                   会公益活动，产生了良好的社会效益。



                   六、履行社会责任存在的不足及改进

                        2011 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、消


                   费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取

                   得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，2012 年，公司

                   将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行业和其他企业、


                   上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯

                   穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。






                                                                       洽洽食品股份有限公司董事会



                                                                            二○一二年三月二十六日








                                                            7



