



                       林州重机集团股份有限公司                                                 2017 年度社会责任报告

                         证券简称：林州重机                                           证券代码：002535





                             林州重机集团股份有限公司




                                    Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.


















                                      2017 年度社会责任报告




















                                                二一八年四月三日
























                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                                          2017 年度社会责任报告



                         一、综述


                         林州重机集团股份有限公司（以下简称“公司”或“林州重机”）

                   创建于 1987 年，公司现有主营业务涵盖煤矿机械、防爆电器的制造、


                   销售、维修及租赁，煤炭矿井运营服务，铸造生铁，商业保理等数个


                   业务板块。经过多年的不懈努力，公司已由以煤炭综采支护设备为主


                   的煤炭装备制造商，发展成为国内一流的能源装备综合服务商，综合


                   实力位居全国同行业前列。


                         公司自成立以来，始终以“为员工、股东创造财富，回报社会、


                   回报国家”为企业使命，坚持“永不满足，追求完美”的发展理念，


                   秉承“诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观，致力于实现企业可


                   持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权


                   益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商和客户，积极参与环


                   境保护，支持社会公益和慈善事业，促进公司与经济、社会和环境的

                   和谐发展。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范三会运作，确保股东权益


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《林州



                                                               1







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   重机集团股份有限公司章程》等有关规定，不断完善公司法人治理结


                   构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投


                   资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平


                   公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。


                         2017 年共组织召开公司董事会 14 次，审议完成 80 项议案；组


                   织召开监事会 13 次，审议完成 49 项议案；独立董事针对重大事项均


                   进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学

                   性和客观性。公司 2017 年度共组织了 3 次股东大会，均采用了现场


                   与网络投票相结合的方式，重大事项还对中小投资者的表决单独计票，


                   为广大投资者参加股东大会表决提供便利，切实保障中小投资者的参


                   与权和监督权。股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，


                   全部合法有效。


                         （2）认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、


                   《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披


                   露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》、

                   《证券日报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公司信息披露的法定


                   网站。2017 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、


                   及时地披露了定期报告、临时公告共 97 份，确保公司所有股东平等


                   地获取公司治理和经营的重要信息。公司高度重视投资者管理，公司


                   通过互动易、网上业绩说明会、接待投资者来访来电等形式积极与投


                   资者进行沟通，及时解答投资者提出的各项问题， 2017 年 4 月 28


                                                               2







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   日，公司举办了 2016 年年度报告网上说明会，就投资者关心的公司


                   业绩、经营状况、发展前景等问题与投资者进行了在线交流。2017


                   年 6 月份参与了河南辖区上市公司投资者接待日活动，通过交流，解


                   答了投资者对公司疑问，增强了其投资信心。


                         （4）合理分配利润，积极回报股东。


                         公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股


                   东的回报，坚持与投资者共享成长收益。2017 年，公司严格遵照《公

                   司章程》和《公司未来三年（2017 年―2019 年）股东回报规划》制


                   定 2017 年度利润分配方案，不存在违规及违反承诺的情况。


                         2、债权人权益保护


                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格


                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实

                   现股东利益与债权人利益的双赢。


                         （二）员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中


                   关注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的


                   职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                                                               3







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                         1、切实维护员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法


                   权益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包括薪酬体


                   系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度，为员工提供充分


                   的社会保障，有效激发员工工作积极性。


                         公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，灵活运用物质激励、精


                   神激励方式。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方

                   案，以促进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡


                   导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，


                   努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工


                   对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。


                         2、加强与员工的沟通与交流


                         公司提倡坦诚沟通与合作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员


                   工与公司及员工与员工之间的有效沟通。当员工在工作中出现任何问


                   题或异议，可以通过各种沟通渠道提出并得到合理解决。公司依法成


                   立了党委、工会，代表和维护职工权益，对职工权益保障工作依法进

                   行监督。不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和


                   谐健康发展。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条


                   主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，


                   注重在维护企业稳定的同时保障职工权益，为员工办实事、做好事、


                   解难事。


                         3、重视员工培训


                                                               4







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                         公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、


                   专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员工综合素质


                   和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。2017 年，公司大规


                   模地组织对一线工人职业技能方面的培训与考试，其中取得高级技能


                   职称 173 人，中级技能职称 44 人，技师 20 人。组织工程系列进行继


                   续再教育 39 人，申报中级工程师职称 4 人。


                         5、积极开展职工文体活动

                         为了加强公司企业文化建设，活跃职工文化生活，2017 年，公


                   司开展了迎新年元旦文艺联欢会，并组织员工开展技能比武、户外郊


                   游、植树等活动，通过各种文体活动的开展，进一步增强了企业凝聚


                   力和向心力，为企业和谐健康发展汇聚正能量。


                         3、公司重视员工的安全生产


                         公司始终强调安全重于泰山的安全生产管理理念。公司设立有专


                   门的安全生产部，生产部不断加大对车间现场检查力度，改进现场检


                   查管理办法，实行各职能处室专业化、对口化、定人定向化检查管理


                   模式，摸索现场评比方法，基本实现现场检查公平、合理。同时加强

                   安全培训，提高员工安全意识。去年组织特种作业人员焊工培训 51


                   人，共组织各类抽查 29 余次，日常检查每天 2 次，发现安全隐患 37


                   起，对查出的安全隐患督促各车间限期整改、复查，保证安全工作扎


                   实有效。按照去年制定的成品考核方案，要求各单位制定实施具体的


                   节能降耗措施，保证各项成本指标稳步下降。


                         加强现场设备巡检，及时消除设备隐患，全年设备完好率达到


                                                               5







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   96%。


                         报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事


                   故。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利


                   共赢、协同发展”。 以树立林州重机品牌形象为支撑，通过服务内


                   容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，通过大力推广公司企业文

                   化，与供应商、客户及消费者建立良好的社会关系，致力于实现与客


                   户及供应商的共赢。


                         2017 年，公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应商建立


                   共生共荣的战略合作伙伴关系；同时密切关注下游行业的市场动态，


                   及时了解下游产业目前及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达


                   成彼此谅解，签订具有市场弹性的合同条款，实现双赢。


                         1、充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，


                   不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估


                   体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供

                   应商进行优胜劣汰严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以


                   保证供应商的合理合法权益。公司坚持依法经营，规范运作，对供应


                   商、客户和消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。


                         2、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供高品质的产品和优质的


                   服务。公司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓展市场，


                                                               6







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业


                   化、高效化”的服务标准，严格按照客户要求，在产品生产、质检、


                   运输、交货等环节层层把关，努力提高客户满意度，实现客户权益最


                   大化。


                         3、公司在提供优质产品的同时，注重给客户提供优质的技术支


                   持和售后服务。为了满足各类客户需求，通过对市场调研，细分产品


                   市场，摸清顾客的偏好和需求愿望；除通过电话、电子邮件、传真等

                   方式与客户保持经常沟通外，公司每年组织销售人员和技术人员拜访


                   主要客户，现场给予他们技术支持，提供优质的售前、售中及售后服


                   务，提高客户满意度，提升品牌形象。


                         4、公司持续推进治理商业贿赂活动，加强党风廉政建设，积极


                   开展加强反商业贿赂的法律、法规教育，规范经营管理行为，有效防


                   范商业贿赂、不正当交易等情况的发生。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         2017 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方


                   环境保护有关规定，持续遵循 ISO14001 环境管理体系认证的要求，

                   严格按照完善的管理程序和控制程序对废气、废水、噪声和固体废物


                   进行及时处理，加强对周边环境、生产环境等各方面的保护，大力倡


                   导低碳、环保、绿色办公理念，提高员工的环保意识，未发生过重大


                   的环境污染情况。


                         公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持


                   续、和谐发展，并将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。


                                                               7







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   公司倡导环保理念，建设园林型企业，通过栽种树木、花卉和草坪，


                   绿化厂区、美化厂区、净化空气等方式美化公司厂区环境；积极开展


                   节能降耗工作，合理、高效使用公司 ERP、OA 等办公系统，充分利用


                   现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性；


                   在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环


                   境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。


                         公司在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各子

                   公司节省能源活动开展的监督和管理；公司以能源、资源的高效利用


                   和循环利用为核心，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的


                   “大量生产、大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循


                   环经济建设。通过对管理人员、重点岗位进行培训等形式宣传节能环


                   保的重要性、紧迫性、必要性，努力提高全体员工的节能环保意识；


                   积极实施了多项节能与循环经济、清洁生产项目，并取得较好效果，


                   单位产品能耗量不断下降。公司高度重视环保工作，秉持“节能、降


                   耗、减污、增效”的方针，推行节能减排，始终坚持发展与制污同步


                   的原则，通过结构调整、清洁生产和综合治理，实现废水达标排放。

                   采用清洁生产技术减少污染物的排放量；改进生产设备以提升效率并


                   降低能耗；各生产过程严格控制原辅材料；大力推行无纸化办公活动；


                   改进生产线， 提 高生产率，降低能耗，减少废水排放；督促员工使用


                   水污染物治理设施，一旦发现有违规操作的，公司立即整改，树立企


                   业内部典型，切实提高员工的环保意识；严格执行排污许可证制度，


                   按时向市环保局进行排污申报工作，交纳排污费。


                                                               8







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司一直秉承为国为民的理念，在创造经济效益并兼顾公司和股


                   东利益的同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共


                   关系。


                         1、营造和谐、友善的公共关系


                         公司积极、主动的与相关政府部门、监管机构、媒体保持沟通交


                   流，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒体

                   的社会监督，营造友善、和谐的公共关系。


                         2、依法经营，依法纳税，为国家经济发展做贡献


                         在发展的同时，公司依法履行企业的纳税义务，按时缴纳税款、


                   积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的责任，把依法纳税作为履行社会


                   责任、回馈社会的最基本要求。


                         3、积极创造更多的就业机会


                         公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多的就业机会，


                   为缓解政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。


                         4、社会公益事业

                         （1）爱心助学。公司多年以来坚持爱心助学活动，2017 年度共


                   资助 8 名贫困大学生,使他们圆上大学之梦。


                         （2）心系员工。公司帮助困难职工 28 名，为他们解决实际困难，


                   使他们真切地感受到来自公司的关怀和温暖。


                         （3）心系社区。公司积极参加社区各项活动，为林州市申村社


                   区献上精彩的戏剧表演，弘扬了中华民族的传统文化并得到了社区百


                                                               9







                       林州重机集团股份有限公司                                                  2017 年度社会责任报告


                   姓的一致好评；每年的重阳节，都会深入到申村社区慰问老人，为他


                   们单调的生活送去一份温暖，使他们的晚年生活更加幸福安康。


                         公司深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，累计各项社会


                   捐助 2062 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的肯定和好评。


                         三、社会责任评价与未来展望


                         尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保


                   护、环境保护以及公益事业等方面积极履行了社会责任，但与《深圳

                   证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。


                         2018 年公司将继续努力践行社会责任，加速产业转型的同时一


                   如既往的推进社会责任理念的传播，实现公司与社会、利益相关方和


                   环境的和谐统一。








                                                                    林州重机集团股份有限公司


                                                                董事会


                                                                        二一八年四月三日

























                                                               10



