
















                              广州杰赛科技股份有限公司



                              GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                     2016 年社会责任报告























                                                证券简称：杰赛科技






                                                证券代码：002544






                                             披露日期：2017年3月


















               报告规范






               ?  报告说明                                           ?  数据说明


               本报告是广州杰赛科技股份有限公司发布的                               本报告内所有数据均引用自杰赛科技内部各

               第五份企业社会责任报告，旨在真实、客观                               部门相关统计数据、所有数据金额货币均以

               地反映公司在保护债权人和职工的合法权                                人民币作为计量币种。
               益，诚信对待供应商、客户和消费者，从事
               环境保护，社区建设等公益事业方面的行动                               ?  获取方式

               和业绩，促进公司与社会可持续发展。
                                                                 本报告包括纸质和电子两种版本，电子版本

                                                                 请登录广州杰赛科技股份有限公司网站
               ?  报告范围
                                                                 (http://www.chinagci.com)或巨潮资讯网

               本报告内容涵盖时间为 2016 年 1 月 1 日至                        (http://www.cninfo.com.cn)。
               2016 年 12 月 31 日，部分表述内容适当追

               溯 2015 年份。                                       ?  联系方式


                                                                 地址：广州市新港中路 381 号   
               ?  编写原则
                                                                 邮编：510310

               杰赛科技社会责任报告主要依据《中国企业                               联系电话：020-84118343   
               社会责任报告编写指南》、《深圳证券交易所                              电子邮箱：ir@chinagci.com

               中小企业板上市公司规范运作指引》等的基
               本原则，结合杰赛科技在履行社会责任方面                               ?  延展阅读

               的具体情况进行编制。



               ?  组织规范


               为便于表述，“广州杰赛科技股份有限公司”                                                
                                                                   杰赛科技
               在报告中也用“杰赛科技”、“公司”表述。                               微信号：china-gci
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                    

                                                                   













               目  录

               CONTENTS



                      01         公司概况






                                  02  公司简介
                                  03  发展战略
                                  04  经营业绩 
                           
                      05        责任管理





                                  06  责任理念
                                  07  责任制度建设
                                  08  责任绩效及目标
                           
                      09        社会责任履行





                                  10 股东和债权人权益保护
                                  17 职工权益保护
                                  29 供应商、客户和消费者权益保护

                                  35 环境保护与可持续发展
                                  37 科技创新
                                  41 公共关系和社会公益事业
                           
                      45        海外责任履行





                                  46 尊重人才
                                  47 战略发展
                                  49 荣誉
                           
                      50        未来展望






                                                                                             社会责任报告（2016）































                                            （一）公司概况















               


               


               


               

               


               


               


               




                                                                                               公司概况 01






           社会责任报告（2016）


               一、公司简介



                    广州杰赛科技股份有限公司（简称：杰赛科技）是国家高新技术企业、第一批国家级知识

               产权优势企业、广东省创新型企业、广东省国防军工骨干企业和广州市重点软件企业，是由中
               国电子科技集团公司第七研究所民品部门于 2000 年转制组建的国有控股股份制企业，2011 年

               在深圳证券交易所中小企业板上市（证券代码：002544），注册资本 51576 万元。

                    杰赛科技涉足通信设备、通信服务、智慧综合信息系统、智慧电子制造等业务领域。
                    截至 2016 年，杰赛科技申请专利 900 余项（发明专利 660 余项）、软件著作权 140 余项、

               软件产品登记证书约 25 项，主持或参与制定国际/国家/行业标准 30 余项，承担国家、省、市

               科技攻关项目 100 余项。

                    面向未来，杰赛科技将继续发挥“全流程、跨网络、多技术”的核心优势，秉承“永续创

               新、启迪未来”的发展理念，立足于电子信息领域，做大做强通信主业，形成以电子装备制造、
               通信网络技术服务为核心，以系统集成、物联网、通信设备制造为支柱，以智能制造、互联网

               +、大数据、云计算为新兴培育发展方向的业务格局，实现从基础制造、智能装备、系统集成

               到顶层设计、互联互通的全产业链覆盖，致力成为电子信息领域知名综合服务提供商。


















































          02   公司概况






                                                                                             社会责任报告（2016）



               二、发展战略


                    “十三五”期间，杰赛科技将立足于电子信息领域，坚持创新驱动发展，做大做强通信主

               业，以集团公司智慧和安全两大事业为导向，锐意进取、开拓创新、科学布局，兼顾长远利益

               与短期利益，构建开放、协调、共享的发展模式，不断焕发企业生机，确保公司健康、可持续

               发展。

                    


                    
                                    以应用需求为导向，稳扎国内市场，做实海外市场，树立集团公

                                   司国际化经营标杆

                    
                    

                                  充分利用上市公司平台，发挥资产效益，吸收、整合外部优势资产

                                  和业务，促进公司效益化以及规模化发展

                    

                    

                                  以创新驱动为引领，建立行之有效的产业孵化平台，集中力量加

                                  快新动能的建设，提升公司核心竞争力

                    

                    
                                  夯实基础，加快转型升级，向创新型国际化企业奋进，致力成为

                                   电子信息领域知名的综合服务提供商
                    




























                                                                                               公司概况 03






           社会责任报告（2016）

                      
               三、经营业绩



                    2016 年，公司经济运行稳健增长。公司全年实现营业收入 26.97 亿元，同比增长 18%；

               实现利润总额 1.22 亿元，同比增长 5%。归属于上市公司股东的净利润为 1.06 亿元，同比减
               少0.80%。


                    


                  营业收入 利润总额

                   单位：亿元      单位：亿元
                                                  1.22
                                                26.97
                             19.47    22.94                                          1.16
                     16.85                                         1.10
                                                                             1.06
               
                     2013       2014      2015        2016          2013       2014      2015        2016
               


               




                  归属于上市公司股东净利润 基本每股收益
                   单位：亿元      单位：元/股
                        
                                     1.07    1.06                                    0.21     0.21
                   0.97
                             0.91                                   0.19
                                                                            0.18

                     2013       2014      2015      2016            2013       2014       2015      2016
               


               


               


                 
















          04   公司概况






                                                                                             社会责任报告（2016）































                                            （二）责任管理

















































                                                                                               责任管理  05






           社会责任报告（2016）


               一、责任理念




                    杰赛科技作为社会一员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，以紧密围绕公司战略与

               发展为主线，努力增强创新能力、不断挖掘管理潜力、持续提升市场绩效、加强生态环境保护，

               推进公司各项事业快速、协调发展，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、员工、消
               费者、供应商多赢共赢。













                                                                                                        




                              价值观                宗旨                理念               精    神


                                                     为最具竞争力的信息产品与 服务提供商 致力于成

                                                                       信为基石实现共生 共 以创新为先导以 诚
                                   求实




                                   创新



                                   奉献                                                    永

                                                                                         不
                                   荣誉                                                    言

                                                                                         败






                                                                       赢













          06   责任管理






                                                                                             社会责任报告（2016）
                     

               二、责任制度建设




                    杰赛科技重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运

               营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。



                    截至目前，公司形成了包括公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等在内的三大制
               度体系，有效规范了公司日常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳

               健经营、稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，机制更加完备。


                    



                    
                                                  制   度  体   系
                    

                    
                                        基                 治                  内
                    
                                        本                 理                  控
                    
                                        制                 制                  制
                    
                                        度                 度                  度
                    

                    

                             涵盖法人治理结构、内部控制、战略管理、人力资源管理、职业健

                              康安全管理、环境管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系
                    
                              统化制度
                    

                    


               


               


               


               

                      
                      




                                                                                               责任管理  07






           社会责任报告（2016）



               三、  责任绩效及目标



               1. 责任绩效

















                                                                                                            

                 ?  2015 年度广东省优秀安防企业（广东省公共安全技术防范协会）

                 ?  2015 年度中国印制电路行业百强企业（中国印制电路行业协会）
                 ?  2015 年度赤岗地区社会治安综合治理工作先进集体（广州市海珠区赤岗地区社会治安综

                      合治理委员会）

                 ?  2016 中国智慧城市建设创新奖（中国（广州）国际智慧城市发展论坛组委会）

                 ?  2016 中国智慧城市规划与实践奖 （中国（广州）国际智慧城市发展论坛组委会）
                 ?  国家知识产权示范企业（国家知识产权局）

                 ?  军工系统安全生产标准化二级单位（广东省国防科学技术工业办公室）



               2. 责任目标




                       持续不断完善公司法                                                  全力打造员工成长通道，
                       人治理结构，形成科                                                  构建和谐劳资关系，提升
                       学决策的治理结构                                                  人文关怀福利保障







              不断推进科技创
              新，为客户提供高
              品质的产品和服务                                                                 不断提升产品工
                                                                                        艺，降低能耗，铸
                                                                                        造绿色发展环境


                               不断实现与社会
                               的和谐互动，彰
                               显社会责任精髓




          08   责任管理






                                                                                             社会责任报告（2016）































                                        （三）社会责任履行















































                                                                                            社会责任履行  09






           社会责任报告（2016）


               一、股东和债权人权益保护



               1. 公司治理



                    杰赛科技注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运
               作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制

               度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                    ◎ 完善的法人治理结构

                    公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健康发展的基

               石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规

               则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人
               治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东

               的合法权益。2016 年，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市

               公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司未收到被监管部门采

               取行政监管措施的有关文件。通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对所有股

               东和债权人的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                    ◎ 切实保护债权人权益

                    公司在日常经营管理过程中，建立了《会计制度》、《全面预算管理办法》、《费用预算与管

               理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《客户管理制度》、《信用管理制度》、《合
               同管理制度》、《应收账款管理制度》、《发票管理制度》、《采购管理制度》等，确保债权人的合

               法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                    ◎ 依法履行信息披露义务

                    公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等规定，制
               订并完善了《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书为信息披露事务和投资者关系管理工作的

               负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开展工作。公司选定《中国证券报》、《证券时报》

               和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。

                    2016 年，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露内容和格式要求，依
               照相关规定在法定时间内进行管理报备和披露，信息披露内容包括定期报告、三会决议、权益

               分派、公司章程、制度修订及临时报告等事项，共 78 份公告，真实、准确、完整，没有虚假

               记载、误导性陈述或重大遗漏。实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。





          10   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
               
               公司董事、监事、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、

               及时、公平。

                    公司信息披露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信息披露要求披
               露信息外，公司及时披露所有可能对股东和投资者产生实质性影响的信息，并保证披露信息通

               过中国证监会指定信息披露报纸和网站使所有股东和投资者有平等的机会及时获得信息。

                    公司自 2011 年 1 月 28 日上市以来，先后制定了关于信息披露管理方面的制度，包括：《信
               息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人

               登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事及高级管理人员持股变动管理制

               度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会秘书工作制度》等，有效规范了公司信

               息披露管理工作，确保信息披露的完整性、准确性、及时性和公平性。

                    深圳证券交易所中小企业板上市公司 2013 年度、2014 年度、2015 年度杰赛科技的信息
               披露考核结果连续三年获得 A 级（最高级） 。

                    






















                    ◎ 制定明确的利润分配政策

                    公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，在经济效益稳
               定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康

               发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。

                    为进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护，《股东大会议事规则》明确了公司不得对
               征集投票权提出最低持股比例限制；为进一步规范公司回报股东的行为，建立对投资者持续、

               稳定、科学的回报规划与机制，《未来三年股东回报规划》（2015 年-2017 年）则明确了公司

               2015 年至 2017 年度各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等实施办法。




                                                                                            社会责任履行  11






           社会责任报告（2016）

                    

                    公司上市六年来实施了优厚的利润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10 派 1.25 元、

               10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元、10 派 0.3 元。其中，现金分红占净利
               润的比率平均高达 28%。


                    ◎ 加强投资者关系管理
                    公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制

               度》的规定，设立专门机构并配

               备了相应人员，对投资者关系管

               理事务的各方面做出了明确规

               定。
                    公司高度重视投资者关系管

               理工作，严格按照相关法律法规、

               规章制度的要求，及时、真实、
               准确的向投资者披露公司的相关

               信息。公司根据《投资者关系管

               理制度》安排专人做好投资者来

               访接待工作。并通过公司网站、

               投资者关系管理热线电话、电子
               信箱、传真、巨潮资讯网等多种

               交流的渠道，加强与投资者交流

               和沟通，确保所有投资者公平地
               获得公司信息；将公司宣传影像、

               新闻发布、公司概况、经营产品

               或服务情况、法定信息披露资料、

               投资者关系联系方法、专题文章、股票行情等投资者关心的相关信息放置于公司网站并及时维

               护更新；积极及时维护公司网站上的投资者关系互动平台，及时回复投资者的问询。

                    2016 年，公司举行了重大资产重组延期复牌事项说明会，与广大投资者进行集中在线交

               流，当日活动期间共回答问题 20 题，回复率 100%；2015 年年报网上业绩说明会，回答投资

               者问题共 26 项；参加广东上市公司协会举办的“2016 广东上市公司投资者关系管理月活动-

               投资者集体接待日”，现场回答了投资者问题共计 69 题，回复率 100%；回答深圳证券交易所
               投资者互动平台问题约 150 条和接听投资者电话提问 100 余次；接待机构投资者现场调研 6

               次，举办路演 1 次，接待各类投资者及证券分析师近百人次。



          12   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）













































                     （广东上市公司协会举办的“广东省上市公司投资者集体接待日活动”互联网端入口）

                    

                    杰赛科技现任董事会秘书黄征先生为公司副总裁及杰赛印尼有限公司董事，担任中国

               上市公司协会董事会秘书委员会常务委员和区域召集人、投资者关系管理专业委员会委员、
               广州市高新技术企业协会监事长、广东上市公司协会广州片区深交所中小板小组召集人等

               职务，至 2016 年已连续三届荣获新财富“金牌董秘”称号，同时荣获第 18 届（2015 年

               度）中国上市公司“2015 年度金牛董秘”称号。










                                                                                                          








                                                                                                        
                    





                                                                                            社会责任履行  13






           社会责任报告（2016）

                    ◎ 网络投票情况

                    平等对待全体投资者，以尽量公开的方式和手段，全面实施股东大会网络投票和累积投票

               制度，保障投资者参与权。公司全面实施股东大会网络投票制度，通过网络投票方式为中小股

               东参加股东大会提供便利，另外《公司章程》中未有对征集投票权做出最低持股比例限制。并

               实施累积投票制度，股东大会就选举董事、

               由股东代表担任的监事表决时，实行累积
               投票制，有效保障投资者对治理层和管理

               层的推选权和监督权。

                    公司 2015 年度股东大会和 2016 年

               第一次临时股东大会采用网络投票制，采

               取现场投票与网络投票相结合的方式，公

               司通过深圳证券交易所交易系统和互联网

               投票系统向公司股东提供网络形式的投票
               平台，公司股东可以在网络投票时间内通

               过上述系统对股东大会议题行使表决权。
                                                               （2015 年度股东大会网络投票平台）
               除按规定在对外披露的股东大会通知上加入有关股东大会网络投票的股东登记办法和具体操作

               流程外，公司还披露了《关于召开 2015 年度股东大会的提示性公告》等采用网络投票制股东

               大会的提示性公告。

                    投资者关系管理是一项长期系统的工作，公司将进一步做好工作，履行社会责任，树立公

               司诚实守信、稳健经营、规范发展的良好形象，在保障中小投资者知情权、参与权、收益权等

               方面继续进行积极的探索和实践，实现企业价值和股东利益最大化。































          14   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
                    


               2. 内部控制


                    杰赛科技自上市之初，开始遵循内部控制的全面、重要、制衡和成本效益等原则，建立了

               涵盖财务报告、信息披露、信用管理、
               应收账款管理、合同管理、采购管理


               等关键领域的内部控制制度，形成了
               较为规范的治理结构和内部控制体

               系。在此基础上，公司于 2013 年开

               始启动新一轮的内控体系完善工作，

               借鉴《企业内部控制基本规范》十八

               项应用指引，全面梳理公司采购、资

               产管理、资金管理、研发管理、信息

               与沟通等 18 个业务循环的业务流程，
               业务流程中的风险进行识别，并制定

               相应的控制措施，编制形成公司《内

               部控制管理手册》，推动公司内部控制

               体系的进一步健全和完善。


                    2016 年度，公司继续加强内控体系的建设，在上一年度试点工作的基础上，将建设经验

               进行推广，进一步推动内控体系的建设。在内控体系建设过程中，公司对 31 个主要业务流程

               进行了梳理，编制了风险矩阵 32 个，权限指引 32 个，并提出内控完善建议 26 条，将内控体

               系进一步延伸至业务一线，进一步提升了业务一线的管理水平。同时，公司建立了兼职风控员
               队伍，并定期组织技能培训，提升风险管理能力，确保风险管理工作取得实效。


                    2016 年度，公司持续扎实开展全面风险管理工作，开展多个风险专项管理活动，策划并

               组织了合同管理专项法律风险评估活动、国际业务风险评估活动、贸易风险排查活动、公司全

               面风险评估活动等，通过各项管理活动，进一步完善了公司风险数据库，更有效的进行风险管

               理。本年度未发现内部控制重大缺陷情况。















                                                                                            社会责任履行  15






           社会责任报告（2016）

                    

               3. 党风廉政建设



                    2016 年度，杰赛科技严格落实党委负主体责任，纪委负监督责任“两个责任”，确保
               风清气正，加强党风廉政工作。

                    一是切实履行党建工作责任制，年初签订 2016 年度《党风廉政建设责任书》、中层及

               以上干部、关键岗位人员签署《关键岗位人员廉洁从业承诺书》；

                    二是开展“四风”问题“回头看”检查整改工作，继续加强纪检及审计监督，使审计

               工作全面覆盖，严格执行《“三重一大”决策制度》，规范决策行为，防范决策风险；

                    三是印发《关于印发公司中层及以上干部廉洁履职管理规定的通知》（杰赛党〔2016〕

               27 号），深入贯彻落实中央、集团公司及所党委、所纪委关于廉政建设和廉洁从业有关规
               定，完善相关制度，进一步加强公司党风廉政建设，打造清正廉洁的干部队伍，推进廉洁

               履职管理；

                    四是围绕“两学一做”学习教育、中央八项规定精神、中国电子科技集团公司“十七

               条”及中国电科七所“二十条”具体措施开展党风廉政建设相关精神专题学习及“党员随

               身微教育”等教育活动，组织参加广州市人民检察院李晓鹤检察官前来讲授的“以案为鉴、

               预防腐败”反腐倡廉教育讲座，并于 2016 年末将相关议题融入年终总结会议中，通过加

               大培训力度提高公司全体员工廉洁从业，风险防控的意识。
                          活动：    专题党课培训


                    
                        7 月，公司总裁、党总支书记杨绍华进行“两学一做”学习教育专题党课培训，公司
                    中层以上干部，各党支部书记、副书记、党员代表约 80 人参加学习。
                                                             



                    



























          16   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）


               二、职工权益保护


                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动和社会保障法律法规，维护员工的合法权

               益，构建和谐的劳动关系，视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参

               与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热情和创造

               力，为员工提供可持续发展的机会和空间。  

               1. 员工情况


                    公司截至 2016 年底在岗人数为 3797 人。


                    ◎ 员工学历结构                           ◎ 员工专业结构


                       公司本科及以上学历员工        公司管理、技术、营销、技能序列

                      占比为 47%。            人数比例为 18：50：9：23。

                                                             









































                     




                                                                                            社会责任履行  17






           社会责任报告（2016）

                      

               2. 保障职工权益



                    公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表监事制度，确保职工在公司治
               理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

               及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重

               视职工的合理需求。目前，公司监事会 5 名监事中有 2 名为职工代表监事，通过监事会的运作

               实现了对公司的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关

               系。维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等。


                    ◎ 就业责任承担情况


                    公司 2016 年承担就业人数较 2015 年增长 4.19%，其中为 12 名残障人员提供就业，同时

               缴纳残疾人就业保障金 39.8 万元。
                    
                    
                     就业增长率                           残疾人就业保障金
                                             4.19%                                          39.8 万元



                    ◎ 劳动制度情况


                    公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，建立

               和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促

               进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失

               业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关规

               定及时办理新聘人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，切实维护
               员工的切身和合法利益。公司制定了《员工考勤管理办法》，明确上班时间及年假、计划生育假

               期等权益；《安全制度汇编》也明确了员工的安全事项、职业健康预防等权益。


                    ◎ 薪酬及考核体系情况


                    公司制定了《薪酬管理办法》、《绩效考核管理办法》，完善薪酬福利体系和绩效考核体系，

               以提高和发挥人的能力作为管理的首要目标、薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极性。

               通过薪酬考核体系吸引人才、留住人才，实现战略性人力资源管理，为公司的快速发展奠定了

               基础。

                    （1）完善薪酬福利分配制度。规范薪酬管理，建立薪酬分配激励和约束机制，充分发挥
                    


          18   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）

                    

               薪酬分配的杠杆作用，促进整体效益的提高。
                    （2）建立了完善的考核机构。公司建立自上而下，专业公正的考核委员会，从组织上保

               障考核工作的落实。

                    （3） 建立了完善的考核制度体系。公司制定了全员绩效考核的办法和相关考核制度，确

               保考核工作有章可循、有据可依。

                    （4） 完善考核结果的应用机制。将考核结果与员工的岗位晋升、职务任免、工资福利、

               业绩改进和培训发展结合起来，确保考核结果的有效应用。

                    （5） 加强对考核工作的监督检查。不定期对各部门考核工作的开展情况进行督导检查，
               以及时掌握考核工作的情况，及时调整改善。

                    （6） 考核范围覆盖全体员工。公司根据考核制度体系和岗位设置情况，将考核工作落实

               到每位员工，确保没有责任真空，实现考核的全方位覆盖，促进了员工绩效的提高。


                    ◎ 职工培训体系情况


                    公司制定完善的培训管理制度，如《培训管理办法》《内部讲师管理办法》《资格证书管理

               费办法》等，根据培训需求及公司发展的人才培养要求，积极开展各项培训，努力提高员工工

               作技能及综合素质，为公司培养后备人才，促进公司可持续发展。

                    （1）公司注重员工培训与职业规划，积极开展各项培训，努力提高员工的劳动技能和质

               量、法律、卫生、安全等意识，全面提升员工的综合素质。2016 年共进行了 837 次培训，累
               计培训 13351 人次。有效提高了员工的管理水平、职业技能以及安全、环境、法律意识。

                    

                                培训次数
                                   837 次
                          
                                                                           培训人次
                    
                                                                           13351 次
                    

                    （2） 2016 年加强了对管理人员的培训，同时加强了风险管理及法律意识培训，提高了
               管理人员的管理意识、思想政治意识、廉洁自律意识，有效预防职务犯罪和不良的思想倾向。

                    （3）公司重视核心技术人才及管理人才的培养，组织支持 105 名员工报考各种执业资格、

               职业技能或技能证书，鼓励支持 69 名员工参加职称评审，其中高级职称 10 人，中级职称 55

               人，初级职称 4 人，为公司的持续发展培养和储备技术及管理人才。

                    




                                                                                            社会责任履行  19






           社会责任报告（2016）

                    

                          培训案例：  2016 年度新员工入职培训
               































                                                                                                         



               


                          培训案例：  专业技能培训――EXCEL 在商务办公中的应
               


































                                                                                                         
               


          20   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
               

                    ◎ 人才培养体系情况


                    （1）公司秉承“人才资源是第一资源”的观念，以服务和支撑公司“创新驱动发展战略”

               为目标，以提升公司可持续发展能力和人才队伍创新能力为主线，以解决关系长远发展的人力
               资源突出问题为着力点，加快实施人才强企工程，科学规划人才队伍建设，优先支持公司重点

               产业领域发展和重大科技布局调整，重点保障先进信息通信、高端制造、物联网、云计算、大

               数据等战略必争领域的发展需求。

                    （2）公司组织中高层干部参加了《一带一路战略》、《国防科技十三五规划》、《互联网+》、

               《创新驱动发展》等培训，以了解国家发展战略及产业政策，为公司的发展指明方向。

                    （3）加快了高技术人才培养步伐，组织核心技术人员进行软件开发、系统集成、通信规

               划设计，5G 技术发展等培训，开拓技术人员视野，提高技术研发水平，同时积极引进高技术

               核心团队，保持公司的技术优势，增强公司的核心竞争力。
                    （4）通过知识产权管理体系认证，提高技术人员知识产权意识，制定《知识产权管理办

               法》，鼓励知识产权申报，激励人才创新。

                    （5）加强了内部培训，系统发掘公司内训师资源，组织具有专业能力的员工授课，建立

               知识库，鼓励知识共享。建立传、帮、带人才辅导机制，使新进人员能更好更快适应工作环境，

               增加员工的归属感。

                    

                            公司周善明同志被评为第一批“全国专利信息实务人才”

                    

                    





























                                                                                            社会责任履行  21






           社会责任报告（2016）



               3. 职业健康安全



                    公司坚决贯彻执行党和国家的安全工作指示、法律法规要求和集团公司安全工作要求，切
               实落实以“一岗双责、党政同责、失职追责”为核心的安全生产责任制，充分保障安全资金投

               入，通过深入开展职业健康安全管理体系建设和认证工作，踏实推进军工系统安全生产标准化

               管理体系各项工作，进一步巩固了自我约束、自我完善的长效机制，继续保持了持续、稳定、

               健康发展的态势。


                    ◎ 完善的组织机构


                    公司依法良好地维持了公司安全组织机构，按法定要求配置了充足的专兼职安全管理人员。

               在公司各级领导重视和全体员工的共同努力下，公司 2016 年各项安全生产目标顺利达成，全

               年未出现各类重大生产安全事故，未出现人员伤亡和职业病病例，实现了良好安全工作绩效。

                    ◎ 长效的管理机制


                    （1）职业健康安全管理体系：根据发展需要，公司

               于本年开展了职业健康安全管理体系建设，并顺利通过

               了审核，于7月7日获发了职业健康安全管理体系认证证

               书；公司依法通过多种途径履行职业危害告知义务，确

               保相关人员知悉岗位职业危害种类、后果及预防和应急

               措施等应知信息；公司严格落实生产现场各项通风、个

               体防护、检测与监视、监测报警，健康监护等措施，切
               实保障作业人员健康权益；公司组织涉及有害岗位人员

               参加职业健康体检，本年度未见各类职业病例。


                    （2）安全生产管理体系：公司保持了健全的安全生

               产责任网络，通过签订安全生产责任书的形式，将安全生产责任逐级分解落实到岗、到人；公

               司认真开展危险源辨识、风险评估和控制，并对危险源实施动态监管，2016年度公司全部危险

               源均得到了持续良好的控制；公司按计划地组织开展隐患查治工作，包括季度安全例行检查、

               节假日安全检查、季节性检查、专项检查、班组检查和日常巡查等，及时督办隐患治理，截至

               12月底，公司共计开展安全检查392批次，出动人员超过1301人次，及时有效地发现和消除了
               各类安全隐患。

                    



          22   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
                    
                    
                           管理活动：公司领导带队督察现场安全工作
                    




















                    公司杨绍华总裁带队督察现场安全工作                           公司吴阳阳副总裁带队督察车间安全工作
                    

                    （3）安全应急管理：公司务实地组织开展应急演练工作，内容覆盖生产安全、消防安全

               和职业卫生等相关的十余个方面，内容包括高坠、坍塌、中毒窒息、触电、火灾、危化品泄漏、

               灼烫、食物中毒、地震等相关方面。公司 2016 年共计开展了 27 项应急演练。
                    
                    
                           演练案例：夜间消防灭火应急演练
                    
                    


















                    

                    （4）安全教育与培训： 2016 年公司完成新员工安全教育培训超过 850 人次，完成人员

               意识教育培训超过 45000 人次；公司安全生产“三项岗位”人员按法定的要求取得相应资质证
               书，同时公司定期组织人员参加安全再教育培训，人员安全资质持续良好保持。

                               新员工

                               安全教育
                               
                              100%                                            三项岗位人员
                                                                               安全再教育

                                                                              100%
                    



                                                                                            社会责任履行  23






           社会责任报告（2016）

                    

                    （5）安全资金投入：公司全年有计划地实施安全生产资金提取和使用，安全资金投入及

               时、到位。截至 2016 年 12 月，公司 2016 年全年落实安全资金投入超过 1300 万元，切实保

               障了公司年度安全管理工作的正常开展。

                    （6）安全文化建设：公司积极开展安全文化建设，通过开展标准化建设、安全宣传教育、

               研讨会议和专项活动等方式持续提升公司安全文化水平。公司每年 6 月开展“安全生产月活动”，

               2016 年公司依据国家有关部门及集团公司要求，开展了以“强化安全发展观念，提升全民安

               全素质”为主题的安全生产月活动。内容包括：公司一把手论安全、学习贯彻国家领导关于安

               全生产重要讲话精神、开展职业健康管理体系专题改进、法规宣传、安全培训与教育、安全大

               检查、工作学习与交流、危化品专项提升、应急演练等。
                    

                    
                           “强化安全发展观念，提升全民安全素质”安全生产月活动
                    

                    

                    

                    

                    












































          24   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）


               4. 职工文化建设


                    2016 年，公司结合自身特点，开拓进取、与时俱进，组织引导职工积极开展各项主题活

               动，推进企业民主管理、推进企业文化建设、推进公司经济发展，增强企业凝聚力和战斗力。
                    
                    
                           举办 2016 年度公司趣味运动会
                    

                         2016 年 5 月，公司组织了以“运动点燃激情，凝聚创造梦想”为主题的趣味运动
                    
                     会，约 100 名员工参加。
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                           举办第三届“电路杯”篮球赛
                    

                       2016 年 7 月，公司第九事业部在珠海举办了第三届杰赛“电路杯”篮球比赛，进
                    一步丰富员工业余生活，营造积极、健康、向上的文化氛围。
                    


                    


                    

                    

                    

                    

                    
                    
                    
                    
                    



                                                                                            社会责任履行  25






           社会责任报告（2016）

                    

                    
                           参加“华为 IT 杯羽毛球混合团体赛”
                    

                       2016 年 5 月，公司参加了由广东省社会体育中心主办的 2016 年第 14 届广州地
                    区及大珠三角地区华为 IT 杯杯羽毛球混合团体赛，公司员工张三军获得“最佳活力男
                    
                    运动员“。
                    


                    


                    

                    


                    


                    

                    
                    
                    
                    

                          组织“智慧杰赛随手拍”摄影比赛活动

                       2016 年 8 月，公司举办了“智慧杰赛随手拍”摄影比赛活动。本次摄影比赛共收
                    到近 40 件摄影作品，上报的摄影作品大都是基层员工采自工作中最真实的记录，记录
                     着员工自身的努力与坚持。


                    


                    

                    


                    


                    


                    


                    


                    


                    
                    



          26   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
                    
                           组织各类拓展活动
                    

                    

                    

                    

                    


                    


                    


                    


                    


                    


                    


                    

                    

                    

                    

                    

                    
                    

                    

                    

                    

                    


















                                                                                            社会责任履行  27






           社会责任报告（2016）



               5. 员工关爱



                    2016年度公司务实关心职工群众，增强企业凝聚力。
                    （1）公司在员工生日的当月，送上生日祝福和生日礼金，表达公司对员工的尊重，将美

               好的祝福传递给员工。

                    （2）公司积极关注困难职工帮扶，2016年年初组织对职工患病家属进行爱心捐款，各级

               分工会积极号召共筹集近万元爱心款，同时年末组织开展2016年度公司困难职工帮扶申报工

               作，对收集审核符合帮扶要求的困难职工由各分工会领导带队进行帮扶慰问。 

                    （3）公司重视对员工的福利建设，如“三八节”、“中秋节”、“国庆节”、“春节“等传统

               节日，为职工送上祝福，并发放过节福利费。同时，继续开展职工高温补贴、婚丧生育慰问金

               以及陪家人看电影等福利活动项目。

                    （4）公司积极关注职工身体健康，2016年组织职工进行年度体检，保障员工的身体健康，
               构建和谐的企业环境。

                    （5）公司有针对性对不同岗位员工进行关爱慰问，2016年为公司保安保洁人员申请慰问

               津贴补助，同时继续为公司业务人员、驾驶人员购买2016～2017年度交通安全保险，为员工

               多方面提供保障和支持，维护企业的整体利益。

                    

                    


                                                            中秋节活动
























                                                                               三八节活动









          28   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）


               三、供应商、客户和消费者权益保护


               1. 与供应商战略合作，共同发展



                    公司秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，以诚信合作的精神，发展与供应商的合

               作关系；公司尊重供应商的正当权益和合法权益，平等对待不同地区、不同规模的供应商。

                    2016年，公司总部组建成立采购部，建立集中采购管理模式，推行集中采购运作机制，通

               过建立采购评审机构、完善采购管理制度、优化资源配置等管理手段，进一步提高采购供应链

               的整体竞争力，从而实现降本增效的目标。


































                                                                                                       


                    （1）加强供应商准入管理：公司通过规范准入条件，严格执行供应商准入制度、淘汰制

               度、审核制度，加强对新供应商的准入管理，实行竞争机制，让具备优秀潜质的供应商进入公

               司供应体系。

                    （2）构建稳定的采购供应链：公司积极建立与供应商的全面协同关系，加强采购供应模

               式的创新、物流的优化，实现采购供应链上的“双赢”合作。

                    （3）积极推进阳光采购：公司采用公开招标、公开竞价、综合竞价的交易模式进行采购；
               2016年，公司重点推进了通用物资、备品备件、工程材料、办公用品和劳保用品的招标采购，

               净化了经营环境，降低了采购成本，同时提升了采购效率。







                                                                                            社会责任履行  29






           社会责任报告（2016）



               2. 有效防止各类商业贿赂



                    2016年度，公司深入贯彻落实中央、集团公司以及所党委、所纪委关于廉政建设有关规定，
               加强廉洁从业建设，打造清正廉洁的干部队伍，推进廉洁履职管理，与公司中层以上干部、关

               键岗位人员签署《关键岗位廉洁从业承诺书》，防止商业贿赂等职务违规违法行为的发生。

                    公司加强法治宣传和廉洁教育，组织了工程项目管理、合同管理等为主题的多场法律培训，

               组织员工参加广州市人民检察院检察官讲授的“以案为鉴，预防腐败”的反腐倡廉教育，提升

               广大员工对于商业贿赂等违规违法行为的认知程度以及廉洁风险防控意识，起到了警示作用。

                    公司根据《公司员工意见建议管理办法》，设立公司邮箱、投诉热线、意见箱等，鼓励员工

               及企业利益相关方举报和投诉公司内部的违法违规、舞弊和其他有损企业形象的行为，构建了

               有效的内部监督机制。

                    公司继续加强内部监督力度，通过内部审计、内部控制自我评估、管理部门定期检查等活
               动，对费用管理、采购管理、工程项目管理等高风险领域进行重点监督检查，未发现商业贿赂

               行为，通过开展全覆盖、常态化的内部监督活动，有效规范经营管理行为，促进公司合规经营

               和健康发展。

                    
                         组织纪律教育月学习
                    


                        2016 年 9 月，公司举办了“反商业贿赂”纪律教育月学习。涉及费用管理、采购

                    管理、工程项目管理等人员参加了教育学习，进一步提升人员意识。














               

               


               




          30   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
               

               3. 持续保障产品质量和安全


                    公司2016年继续在标准化质量管理体系(ISO9001,GJB9001,CMMI3L)基础上，保持原有

               产品业务的质量水平，紧抓新产品、新业务的质量管理，全力支撑公司将电子信息产品和服务

               做大做强的业务方针。


                    ◎ 持续有效的质量体系管理


                    （1） 制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行

                    公司质量目标从4个维度对质量控制水平进行度量。2016年度                                        4个
                                                                                         维度
               公司质量目标均实现，公司产品质量稳定、顾客对公司的产品和服
               务满意程度较高。


                    （2） 继续加强体系文件优化，保证文件有效性和适宜性

                    公司从2001年开始建立ISO9001质量管理体系,并行成了一套完整、系统的质量管理制度。

               公司每年开展对质量体系文件的核查工作，2016年针对核查结果，对质量体系文件进行了2次

               修订，持续确保了公司质量管理体系文件的有效性和适宜性。
                    
                                   
                                                                     程序文件
                                                                                   21 册
                                  质量手册               质量
                       1 册                           体系

                                                    文件             分程序文件
                                                                                   94 册
                    


                    （3） 继续贯彻质量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有效落实

                    充分发挥公司质量管理体系架构自有的监督机制，认真执行内部审核、过程能力监督评价、

               数据分析等测量改进过程，并在重点产品、重点过程实施日常稽查工作。对本年度内审发现不

               符合项12项；日常监督发现问题并开具纠正措施报告197个。对于发现的所有问题,各部门都认

               真对待并实施了闭环整改。

                    （4） 充分重视外部审核，促进公司质量管理工作
                    本年度公司共迎接三方机构年度监督审核3次，包括国军标质量体系、ISO9000质量体系、

               3C认证（数字机顶盒）顺利通过了审核，体系及产品证书保持持续有效；

                    本年度公司共接受二方正式审核111次，全部顺利通过了客户的二方审核，公司产品的质

               量管理水平在客户的推动下进一步有效提升。





                                                                                            社会责任履行  31






           社会责任报告（2016）

                    （5） 切实召开评审会议，落实改进措施

                    2016年公司各部门根据最高管理者管在2015年管理评审会议中提出的改进方向，共制定

               质量改进措施19项，涵盖了研发、绩效考核、采购、产品改进、新业务等各个方面。公司通过

               对管理评审改进措施的落实，有效提升了薄弱过程的管理水平。

                    （6） 利用2015版9000转版机会，加强质量骨干培训

                    2015版质量体系标准已发布实施，新版标准相对旧版标准从管理的框架和思维到具体各过

               程要求都有很大的变化。公司于2016年策划并组织了多层次的培训、学习，大大提高了质量工

               作骨干队伍对质量管理的理解能力，为后继的体系转版工作打下良好基础。


                    ◎ 打造公司质量文化

                    （1）开展质量月活动

                    公司质量文化活动与国家质量活动对接，每年9月开展质量月活动。2016年公司开展主题

               为“强化高价值产品基础知识，推进规范操作持续改善”的质量月活动，组织开展了多场专项

               培训；质量月活动期间公司产品的“成品率、准时交货率”相比有大幅提升、“客诉率、大客户

               客诉率”也有较大改善；同时此次质量月活动还评选出了8个优秀团队及35名优秀个人。
                    


                    
                    

                    

                    

                    

                    
                    


                    （2）发行内部刊物，强化质量安全意识

                    公司业务部门根据自身特点，从2016年

               初开始编制发行质量安全主题刊物――《质量
               安全行》，每季一刊，主要对制度宣贯、知识

               学习与经验交流，进一步强化人员的质量意

               识。

                    





          32   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
               4. 持续提升客户支持服务能力


                    公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司运营从“以产

               品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向客户的营销模式，努力提高公司产品和服

               务的技术含量和质量，满足不同客户的差异化需求。公司秉持以客户的需求为己任的理念，想

               客户之所想，为客户提供专业、热忱、高效、完美的产品和服务。


                    公司严格按照质量管理体系的标准，运用连续质量改进管理方法，根据各业务方向分别设

               立专门的客户服务部门，积极收集客户的反馈和建议，同时开展满意度调查，不断改进服务质

               量，提高用户满意度和忠诚度。2016年，客户调查总体满意率为99.64%，不满意率为0.36%，

               由此可看出客户对我司总体评价较高，个别顾客对我公司产品的性能及资料处理存在意见，针
               对存在的问题，相关业务部门及时收集反馈信息进行调查分析，并采取有效措施妥善处理问题，

               给顾客提交一份满意的答卷。我公司员工以卓越的专业水平，科学严谨、敬业的工作态度，得

               到了客户及客户主管部门的认可，并且收到多家企事业单位（移动、联通、电信及公安系统等）

               发来感谢信表示对我司的支持。


                 ?  金牌合作伙伴奖（华为技术有限公司）
                 ?  金牌供应商（华为技术有限公司）

                 ?  2015 年度优秀设计单位（中国铁塔股份有限公司甘肃省分公司）

                 ?  2015 年度室分设计类优秀合作单位（中国铁塔股份有限公司四川省分公司）

                 ?  2015 年度铁塔设计类优秀合作单位（中国铁塔股份有限公司四川省分公司）
                 ?  2015 年度最佳合作伙伴（中国铁塔股份有限公司江西省分公司）

                 ?  2015 年度优秀设计供应商一等奖（中国铁塔股份有限公司吴忠市分公司）

                 ?  2015 年优秀服务商支撑奖二等奖（中国联合网络通信有限公司海南省分公司）

                 ?  2015 年度优秀供方（中国电子科技集团公司第十四所）
                 ?  2015 年优秀供应商（四川九洲电器集团有限责任公司）

                 ?  2015 年度优秀合作单位（中国移动通信集团江西有限公司赣州市分公司）

                 ?  2015 年度最佳设计单位（中国铁塔股份有限公司海口市分公司）

                 ?  2016 年度优秀设计单位（中国联合网络通信有限公司包头市分公司）
                 ?  2016 年度优秀设计单位（中国铁塔股份有限公司山东省分公司）

                 ?  2016 年度优秀供应商（中航光电科技股份有限公司）

                 ?  2016 年度优秀供应商（中航海信光电技术有限公司）

                 ?  2016 年通信工程建设技能比武设计第一名（中国电信集团公司咸宁分公司）





                                                                                            社会责任履行  33






           社会责任报告（2016）

                    


                    


                    


                    













































































          34   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）

               四、环境保护与可持续发展


                    良好的环境是企业赖以生存的沃土。历经多年发展，环境保护的理念已深入杰赛科技人心。

               公司领导高度重视环境保护工作，将环境保护作为企业可持续发展的重要战略，并积极构建实

               施环境工作平台，促成了环境管理长效机制的形成。


               1. 环境管理体系


                    公司环境管理体系自2005年建成通过认证审核以来，已平稳运行十余年。公司执行

               ISO14000环境管理体系，以“创绿色杰赛通信、造和谐自然环境”为公司环境方针。公司

               按体系管理要求，切实开展环境各项管理工作，全年各项环境目标顺利实现，环境制度、
               措施得到良好贯彻执行，各项环境因素受到良好控制，环境管理工作持续完善，为实现绿

               色发展提供支持。2016年9月公司通过广州赛宝认证中心的复评认证。

                    ◎  环境监控措施


                    公司定期委托具备法定资质机构对废水、废气排放情况进行检测，检测结果显示 2016

               年度公司排放符合国家有关排放标准。

                    公司固体废物按国家法律规定管理，进行分类、收集处置。对于国家明令严管的 A 类

               危险固体废物，公司设置有专门的贮存点，责任部门每月检查确保了存储保障条件，各危

               险固体废弃物公司定期委托环监所处理。

                    公司对生产过程中产生的噪声采取了隔离、减震、自动化运行控制和定期噪声检测等

               措施控制。公司定期委托具备法定资质机构对厂界噪声进行检测，检测结果 2016 年度公
               司排放未超过国家有关排放标准。


                    ◎  建设项目的环境控制


                    公司严格执行国家环境“三同时”管理要
               求，确保了新建项目各环境有害因素受到有效

               控制。


                    2016年，珠海杰赛科技有限公司落实环境

               影响评价及其批复要求，履行环保审批手续，

               各类污染物达标排放，环保档案资料齐全，并

               依法落实“三废”防治、噪声控制、环境监测等措施。






                                                                                            社会责任履行  35






           社会责任报告（2016）

                    杰赛云埔厂区技改项目，在立项时办理了节能评估、环评、安评、职业病等各项手续，并

               取得政府相关审批手续。在设计时均考虑节能、环保、职业卫生、安全生产等设施和措施，与

               主体工程建设一并施工并投入生产和使用。

               2. 节能减排


                    ◎  开展“节能减排检查”活动

                    为了提高公司能源利用效率、经济效益和市场竞争力，公司继续推行节能减排工作，修订

               了相关的规章制度；组织开展节能减排检查，发现纠正了若干浪费水电的行为；总部大楼部分

               无人照明设施改造等。确保节能减排措施持续稳定运行，并不断完善更新。

                    ◎  推行“清洁生产”

                    公司积极推行清洁生产，认真落实各类清洁生产方案，切实达到了提高产品质量、节能降

               耗、保护环境的目的，并取得了显著的环境、社会与经济效益。



                    



                    




                    



               3. 环境绩效


                    公司认真贯彻执行国家环境有关法律法规，切实担负起企业应有环境职责，积极采取有效

               措施节能降耗，努力减少废物排放，降低有害环境因素危害，有效防止和减少公司活动对环境

               不利影响。降低资源消耗，印制电路行业铜回收再利用率提高到80%以上、水回收再利用率提

               高至60%以上；有效控制铅、汞、镉等有毒有害物质使用；废弃电器电子产品回收处理和再利
               用率显著提高。


                    公司全年未出现重大环保事故，未受到环境管理部门处罚，未被列入重点污染企业名单，

               未收到各类环保有关投诉。公司全年未见环保未达标的情况。














          36   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）


               五、科技创新


                    创新是杰赛科技发展的不竭动力。2016年度，公司继续深入贯彻落实国家创新驱动发展战

               略，坚守“永续创新，启迪未来”的理念，深入开展科研创新发展战略的顶层设计和战略规划

               的相关工作，结合创新思维方法和工具，以市场为导向，科研创新为核心，逐步形成了公司独

               特的研发体系架构和平台。同时，公司加强了知识产权管理体系的建设工作，持续对各项科研

               管理制度进行优化升级，加强了科研专家队伍的建设，以制度建设和人才队伍建设带动科研管
               理体系建设，进一步规范和明确了公司科研项目管理机制，有效推动公司科研管理水平的不断

               提升，为提升公司核心竞争力、促进公司可持续发展奠定坚实的基础。 


               1. 创新管理


                    ◎ 搭建创新创业平台


                    通过对行业著名公司、集团内部公司以及业界对标案例研究，结合公司科技创新战略规划

               及背景调研情况，整理输出了框架性《杰赛创新创业平台建设方案》，对创新创业平台引入机制，
               内、外创项目孵化流程，平台各方面的资源保障等进行了规范，同时对平台进行了试运行，并

               成功引入首个创新项目，目前创新平台试运行良好，首个创新项目研发工作按计划稳步推进。


                    ◎ 开展创新交流活动


                    2016年10月，公司组织召开了 “科技创新链接智慧城市建设”专题研讨会，会议主要研

               讨公司目前智慧城市建设中存在哪些问题、公司在智慧城市业务中应如何集中资源快速发展、

               如何开展基础技术研究形成核心竞争力等。本次研讨会通过充分沟通和交流，一方面展现了公

               司现有的技术、产品和案例，另一方面根据集团公司针对智慧城市建设的战略部署，探讨公司
               在智慧城市业务中未来的发展方向。

                    

                    

                    



















                                                                                            社会责任履行  37






           社会责任报告（2016）

                    

                    ◎ 打造创新文化


                    为提升公司创新能力，激发员工创新热情，2016年公司举办了首届“极创杯”创新创意大

               赛。大赛历时2个多月，经过三轮激烈角逐，从管理、技术/工艺、产品三个类别中，在108个
               参赛项目中评选出了评选最具价值奖3项、最佳创意奖6项、最佳演说奖6项、入围项目奖20项

               以及最佳组织奖2项。

                    


                    


                    


                    


                    


                    
                    



                    ◎ 积极参与创新活动

                    2016年公司积极组织参加了由中央企业组织的第一届“熠星”创新创意大赛，组织申报6

               个创新创意项目，其中初审入围3个项目，复审入围2个项目，同时组织完成2位创新导师推荐，

               1位正式成为创新项目导师。


                    ◎ 科技贡献


                    公司开展了云计算、物联网、智慧城市、网络通信设备、PCB印制电路板、3D打印等业务

               方向的项目研发。在“5G通信预研”、“大数据产业平台”等前沿技术方向进行重点研究，深度
               挖掘了符合公司业务方向的细分产业领域，为公司持续的科研开发，提供科技原动力。


                    公司的智能穿戴设备和定位产品已广泛应用于社区服刑人员管理等方面，目前正逐步扩展

               到智慧司法、智慧医疗和智慧枪支管理等行业领域。2016年5月12日，杰赛公司作为产品服务

               提供商和承办单位应邀出席了广州市司法局举行了社区矫正电子手环定位监管系统启用仪式。

               杰赛公司专为司法矫正系统定制了防拆电子手环，通过融合硬件、软件到信息处理等多方面技

               术，运用先进的电子信息技术，使电子手环满足客户的智能化管理需求，并能带来良好的穿戴

               体验。通过对社区服刑人员实施电子手环定位监管，确保社区服刑人员“不脱管、不漏管”，



          38   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）

               有利于进一步完善社会服刑人员监督管理机制，更加有利于提高社区服刑人员教育矫正质量，

               有利于推进监外刑罚执行工作的科学化、信息化、精准化，对于推动广东省社区矫正工作发展
               有着重大现实意义。


                    


                    


                    


                    


                    
                    


               2. 产品标准管理


                    ◎ 推近公司标准化管理建设能力


                    2016年，公司对标准化管理进行了梳理，形成了公司对标准
               化管理的建设思路，发布了《标准化管理办法》；同时开展了6项公

               司产品的标准修订工作。


                    ◎ 主导地方标准编写，提高企业行业影响力


                    2016年，公司主导了1项广东省地方标准《物联网信息终端通

               信接口测试方法》的编制，并通过了外部专家审定。


                    ◎ 开展标准核查，保障标准的有效性


                    2016年，公司开展了对外来标准的有效性核查，核查标准4978份，发现失效标准104份，
               同时对92份失效标准进行了替换，确保产品开发和设计时引用外

               部标准的有效性。


               3. 知识产权及专利管理


                    ◎ 构建知识产权管理体系


                    2016年公司开展知识产权体系构建工作，体系构建紧贴公

               司实际情况、深入到每个部门，经过14次修订，最终形成了规范
               易行的知识产权管理体系文件。试运行半年后，公司开展知识产




                                                                                            社会责任履行  39






           社会责任报告（2016）

               权管理体系认证工作；公司积极准备外部审核，认证机构对公司开展了为期3天的审查工作，

               公司顺利通过知识产权管理体系审核，首次取得知识产权管理体系认证证书；通过实施知识产

               权管理体系，进一步提升公司知识产权管理的规范化、标准化。


                    ◎ 知识产权管理活动


                    2016年4月，由海珠区科技工业商务和信息化局、海珠区知识产权局牵头举办的“4・26”

               世界知识产权日的宣传活动――知识产权政策服务宣讲会在海珠区政府第二会议室举行，公司

               知识产权经理周善明应邀就《企业知识产权管理》国家标准的贯标工作经验作了主题发言。

                    
                         荣誉
                    

                        2016 年 12 月，经国家知识产权局确定，公司获评为“国家级知识产权示范企业”

                    称号，成就国内最高知识产权荣誉。






















                    

                    ◎ 持续保持专利增长


                    2016年，公司共申请专利162项，其中发明专利84项，实用新型52项，外观设计26项；
               截至2016年底，公司已累计申请专利992项，其中发明专利712项，实用新型206项，外观设

               计74项。2016年共计获得授权专利120项，其中发明专利52项，实用新型48项，外观设计20

               项；截至今年底，公司累计获得授权专利469项，其中发明专利224项，实用新型180项，外观

               设计65项。主持或参与制定国际/国家/行业标准12项。





          40   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）



               六、公共关系和社会公益事业


               1. 公共关系维护


                    ◎ 社会维稳


                    公司积极为各级政府组织的相关维稳活动提供技术保障。2016年8月，广东省举办“第九

               次核应急演习暨大亚湾岭澳核电站场内外联合演习”，
               本次演习参与单位包括深圳应急办、深圳应急指挥中

               心、军队、公安、消防、医疗、中国南方电网、中国

               电信、中国移动等，演习规格高、专业性强。公司派

               驻相关专家和专业技术人员，在时间紧、任务繁重及

               参演人员和设备较多等苛刻条件下，持续、有效地为

               演习提供了有力的专业技术保障，圆满完成各项保障

               任务，确保演习取得成功。


                    ◎ 国企担当


                    公司大力参与平安城市建设。2016年10月24日，杰赛公司与贵州省黔南州长顺县正式签
               署“城市报警与视频监控系统二期建设项目”（“长顺天网二期”）。“长顺天网二期”是该县2016

               年十大民生工程之一，该项目总投资4000余万元，通过在县城和乡镇前端采用400余套高清卡

               口、电子警察、违停抓拍、星光级枪机、球机等先进的智能设备，在后台搭建云存储，实现云

               交换、云计算、大数据分析等功能，对采集到的视频数据进行结构化分析，搭建全方位立体式

               防控体系；建设完成后能够实现对城市范围内需要防范和监控的目标实施有效监控，及时预防、

               精确发现、高清还原、快速打击各类违法犯罪行为。杰赛公司将发挥技术实力和综合优势，把

               该项目打造为贵州省技术领先、实用性强的标杆天网工程，成为新形势下公安机关侦查破案的
               重要抓手、警务管理的重要载体、服务民生的重要平台。


                    


                    


                    


                    

                    



                                                                                            社会责任履行  41






           社会责任报告（2016）

                    

               2. 社会公益事业


                    ◎ 扶贫活动


                    （1） 扶贫工作概要

                    2016年公司按照中共广东省委、省人民政府关于新时期精准扶贫精准脱贫的工作部署，积
               极参加广东省新时期精准扶贫工作，向广东省扶贫基金会捐款14万元用于对贫困村清远市清新

               区山塘镇西尾村开展精准帮扶，并派相关干部驻村指导扶贫工作。


                    


                    


                    


                    

                    


                    


                    （2）精准扶贫成效

                    2016年公司多次组织与贫困户就产业脱贫进行座谈，对贫困户培训需求和就业转移意愿进

               行认真调查、分析并针对性开展切实有效的帮扶工作。

                    一是根据调查中贫困户劳动力情况、人员健康状况、务工情况、子女入学等情况，制定每

               户三年帮扶规划和2016年度帮扶计划并编制劳动力就业转移名册，为贫困户外出就业提供咨询

               和帮助；

                    二是制定2016-2018年劳动力技能培训计划，联同镇扶贫办组织有劳动能力的贫困户进行
               种植和养殖技术方面技能培训，同时创建农民专业合作社，对贫困户的水稻种植进行规划，为

               2017年进行新的水稻品种试种和品牌注册及销售渠道拓宽做前期工作。

                    三是制定贫困村主导产业方案，确定该帮扶村主导产业为光伏发电和农业种养殖业，计划

               投资46万元对首期60Kw光伏发电站项目进行开发；

                    四是进行扶贫村基础设施建设工作，开展村道硬底化修建项目前期准备工作，同时完成两

               户危房改造项目。

                    2016年在各方大力支持和努力下，完成了镇扶贫办下达的2016年脱贫任务，致使西尾
               村171人贫困人口中有48人顺利实现脱贫。




          42   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）




                                      2016 年精准扶贫工作情况统计表


                                                                                            数量
                                            指标                             计量单位
                                                                                         /开展情况
                    一、总体情况                                                                  
                       其中： 1.资金                                             万元            14

                              2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                 人            45
                    二、分项投入                                                                  
                       1.产业发展脱贫                                                             

                    其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型                                             科技扶贫
                              1.2 产业发展脱贫项目个数                                  个             2
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                               万元            10
                              1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                               人            45

                       2.转移就业脱贫                                                             
                    其中：   2.1 职业技能培训投入金额                                  万元            0.5
                              2.2 职业技能培训人数                                   人次            20

                       3.教育脱贫                                                               
                    其中：   3.1 资助贫困学生投入金额                                  万元            1.5
                              3.2 资助贫困学生人数                                    人            21

                       4.健康扶贫:                                                              
                    其中: 4.1 义诊活动                                         万元             1
                       5.其他项目                                                               

                    其中：   5.1 慰问                                           个           171
                              5.2.投入金额                                       万元             1
                              5.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                               人            45


                    



                    



                    



                    



                    

                    



                                                                                            社会责任履行  43






           社会责任报告（2016）

                    （3）后续精准扶贫计划

                    2017年将持续对西尾村开展精准扶贫，主要帮扶计划为：完善扶贫云系统，大力开展光伏

               发电、专业合作社等扶贫项目工作，加大教育、医疗帮扶力度，加强就业帮扶，竭力改善贫困

               户人居环境，继续加强基层党建工作等。


                    ◎ 无偿献血活动


                    公司联合广州市海珠区赤岗街道持续组织一年一度的“无偿献血”活动，近80名领导、职

               工积极参与，显现了公司员工“乐于奉献，传递爱心”的精神品质。













                    














































          44   社会责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）
































                                        （四）海外责任履行















































                                                                                            海外责任履行  45






           社会责任报告（2016）


               一、尊重人才


                    杰赛科技因业务不断发展需要，于2016年初成立了国际业务部，主要负责国际业务规

               划和布局、国际业务统计与分析、重大国际业务拓展等事项，为杰赛科技在印尼、马来西

               亚等地设立的海外子公司，提供相应的服务与支持。


                    ◎ 促进就业，培养人才


                    公司坚持以人为本，在企业扩张的同时，积极招聘海外当地员工，为当地提供大量就

               业机会，切实提高了海外当地用工数量，为当地就业做出重要贡献。同时公司积极组织培
               训，以中方员工的“传、帮、带”方式，培养提升当地员工综合素养。




















                    ◎ 优厚薪资，多种福利


                    公司为海外当地员工提供较为优厚的福利及薪资待遇，严格遵守当地劳动法，按时发
               放工资、提供带薪年假、女职工产假和男职工陪产

               假等假期；为员工按时交纳EPF/SOCSO，并为员

               工购买商业医疗保险、供医疗报销、提供免费住宿、

               交通补贴、生日礼金、结婚贺礼、团队活动经费等

               福利；公司尊重不同种族、宗教的习俗和差异，为

               海外当地员工提供当地节日福利；同时，公司建立

               项目奖励机制，积极鼓励项目交付过程中的先进集

               体和先进个人，以及获得客户表彰的集体和个人，

               促进员工与企业共发展。




          46   海外责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）

               二、战略发展


                    杰赛科技积极践行国家“一带一路”战略，抓住机遇，不断深化服务内涵，切实推进

               国际业务创新发展。


                    ◎ 承建马来西亚 U Mobile  网络运营中心项目顺利通过验收


                    由杰赛科技马来西亚有限公司（以下简称“杰赛马来”）承建的 UMobile 全国网络运

               维中心改造项目于 2016 年圆满交付。工程于 2015 年 11 月启动，2016 年 2 月 9 日完成

               一阶段主体施工验收，2016 年 2 月 26 日完成了监控屏幕墙及系统的安装调试，2016 年 5

               月 5 日正式完成全部验收。UMobile 是马来西亚第四大移动运营商，该项目的成功实施，
               既提升了客户的网络运维监控水平，为当地用户提供更好的移动网络服务。

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    
                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    
                    

                    

                    

                    

                    




                                                                                            海外责任履行  47






           社会责任报告（2016）


                    ◎ 杰赛柬埔寨有限公司成立

                    随着公司海外业务不断发展，2016 年由杰赛科技与东南亚电信共同出资成立杰赛柬埔

               寨有限公司，杰赛科技持股 60%以上；合资公司的成立标志着双方合作已拓展到新领域，

               更标志着双方强强联合、优势互补、互利共赢，携手开拓柬埔寨 ICT 市场。
                    
                    

               


               












                    ◎ 杰赛印尼公司亮相万隆通信展


                    2016 年 10 月 19 日-21 日，万隆通信展在 TelkomUniversity 会议中心举办。此次展

               会由印尼最大的电信公司 Telkom 联合 TelkomUniversity 主办，并获得印尼通信部的大

               力支持，是目前印尼规模最大的 ICT 展，包括杰赛印尼在内的众多企业积极参展。

                    杰赛印尼此次参展的系列产品由杰赛科技公司自主研发，均系首次亮相印尼 ICT 盛会，

               吸引了众多观众和参展商关注。通过本次展会，杰赛印尼更好地展示了颇具市场竞争力的
               产品和服务。




















          48   海外责任履行






                                                                                             社会责任报告（2016）

               三、荣誉


                    2016 年 10 月 25 日-26 日，中国电子科技集团公司在北京召开国际化经营工作会，

               会上，中国电子科技集团公司对“十二五”国际化经营工作先进集体和先进个人进行了表

               彰，杰赛科技共荣获了 4 项荣誉，其中杰赛印尼公司荣获“优秀海外机构”，杰赛印尼公

               司原常务副总经理赵华荣获 “海外经营先进个人”，杰赛印尼公司 MrOldyM

               Kurniawan 、杰赛马来公司 MrChuaTekEe 获“优秀外籍员工”。

                    

                    
                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    
                    

                    






























                                                                                            海外责任履行  49






           社会责任报告（2016）
































                                            （五）未来展望















































          50   未来展望






                                                                                             社会责任报告（2016）



               未来展望



                    杰赛科技的社会责任履行始终强调持续改进。因此，每年公司都会采取措施进一步将

               社会责任管理规划和公司的经营发展目标相结合，进一步完善公司社会责任管理机制，健

                                                                                                          
               全公司社会责任管理制度，持续提升社会责任意识，督促社会责任管理各项职责落实到位。


                    



                                                       为客户提供有品质保障的产品及优质的服务；关爱
                                                        员工发展，保护合法权益；关注社区建设；持续开
                                                        展扶贫等公益活动，为构建和谐社会贡献力量。

                    

                                                        持续加强环境体系管理，加大环保投入，实施绿色
                                                       办公，提升全员环保意识；推行清洁生产，提升用
                                                        节能减排技术，促进与环境的共融发展。

                    


                                                        坚持管理创新、深入开展科研创新发展战略的顶层
                                                       设计和战略规划，加强科技创新驱动转型发展，加
                                                        大科技投入，贡献更优质的产品。

                    

                                                        通过不断优化产业结构、资源配置、人才队伍建设
                                                       等，增强核心竞争力，稳步提升经济效益，为利益
                                                        相关方创造更多的价值，为国家发展做出积极贡献。
                    



                    
























                                                                                               未来展望  51


