




























                                         索菲亚家居股份有限公司







                                            2019 年度社会责任报告



































                                           二二年三月二十四日



                                                   第  1  页  /  共  17  页













                                                          报告说明




                        一、关于本报告

                        本报告披露了公司 2019 年度履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行

                   和成绩。

                        二、编制依据

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际


                   情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时

                   间范围。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告。

                        五、报告范围

                        报告覆盖索菲亚家居股份有限公司及其子公司，内容包括对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、供应商、客户、员工、社会等利益相关方


                   所应承担的责任。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据源于经过审计的索菲亚家居股份有限公司年报，其他数据

                   来源于公司内部文件以及自身信息统计数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，索菲亚家居股份有限公司简称“公

                   司”或“索菲亚”。


                        八、报告获取


                                                   第  2  页  /  共  17  页











                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
















































































                                                   第  3  页  /  共  17  页











                        一、公司概要

                        索菲亚家居股份有限公司是一家主要经营定制衣柜及全屋配套定制家具的

                   研发、生产和销售的公司。公司于 2003 年开始生产、销售“索菲亚”品牌定制


                   衣柜以来，凭借量身定做的定制衣柜和壁柜门相结合的崭新产品概念，成功把定

                   制衣柜推向市场并获得中国消费者的认同。公司于 2011 年在深交所成功上市，

                   是行业内首家 A 股上市公司（股票代码：002572）

                        索菲亚通过个性化设计及高效运营为顾客提供美好体验，致力于成为值得信

                   赖、全球领先的家居企业，以“用科技和创意轻松装好家，让世界的美融入新的

                   生活”为企业发展使命。自成立以来，积极创立和引进优秀的产品和品牌，给消

                   费者带来更好的家装体验，与消费者一起定制美好生活。目前公司产品主要品牌


                   为“索菲亚”全屋定制、司米“定制橱柜”、索菲亚木门、华鹤定制木门以及易

                   福诺地板，业务涵盖定制衣柜及配套家具、定制橱柜、定制木门、木地板、配套

                   五金、家具家品、定制大宗业务等。

                        二、社会责任履行情况

                        索菲亚在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利的

                   保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益

                   保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续

                   发展的协调统一。

                        （一）环境保护与可持续发展


                        依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防

                   治法》、《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，公司秉持遵守法律法规、追

                   求持续发展、保护生态环境、节约资源的环境保护方针，目前不存在重大环境保

                   护问题。在日常的管理运营中，公司加大对生产过程中产生的“三废”进行监测

                   与治理，与专业的有资质第三方机构签订处置合同，确保“三废”100%达标排

                   放，减少对环境的影响。

                        公司自上市以来先后获得“  中国环境标志产品认证证书”、“ISO14001 环境



                   管理体系认证证书”、“  广州市清洁生产企业证书”、“  测量管理体系认证证书”、

                                                   第  4  页  /  共  17  页











                   “  标准化良好行为证书”、“  中国环境标志证书”等环境保护、节能降耗相关证

                   书（当前以上体系持续有效运行）。

                        公司持续加强环境保护、节能降耗的管理工作，现将 2019 年重要环保工作


                   内容及信息进行汇报：

                        1、环境保护行政许可情况

                        自建厂以来公司就非常重视环境保护及管理问题，严格执行“三同时”制度，

                   在进行各项技术改造项目之前，按照环境保护的法律法规，对项目做环境评价报

                   告，并将报告交当地的环保部门批准。公司遵守国家和地方政府的法规和要求，

                   执行“三同时”制度，具有完善的环保审批手续和文件。

                        2、突发环境事件应急预案


                        为了防止突发事件影响到周围的环境，公司及各子公司制定了《突发环境事

                   件应急预案》和《环境风险评估报告》，对可能发生的环境保护问题进行预测，

                   制定了突发环境事件应急准备和响应控制程序，确定了负责指挥和组织抢险的人

                   员组成，并且配置了救援器材用于处理紧急事故时使用。通过《突发环境事件应

                   急预案》的制定，认真仔细的对公司的环境管理风险进行分析，并制定的改善措

                   施和预防方法，更好指导公司开展好环境事故防控工作。

                        3、环境保护防治污染设施的建设和运行情况

                        索菲亚内环保治污设施 2019 年度运行正常，未出现重大异常停机故障。索

                   菲亚根据设备点检、维修等情况建立防治污染设施档案、日常维修管理制度和故


                   障修理记录表等，确保所有防治污染设施请购、验收、使用维护、报废等均能有

                   效管理，保证防治污染设施的正常运行能力，确保污染物达标排放。

                        此外，在索菲亚成长发展的过程中，公司逐步建立了完善的环境保护管理制

                   度，ISO14001 环境管理体系认证、中国环境标志产品认证等环境体系正在有效

                   运行中。同时，公司设立环保专职人员负责环境保护管理、三废治理设施的日常

                   维护和运作监督工作、建立环境保护规范化档案 24 个，并定期委托专业的第三

                   方环境监测机构，定期或不定期对公司三废产生及排放情况进行监测，确保达标


                   排放。


                                                   第  5  页  /  共  17  页











                        4、环境自行监测方案及执行情况

                        索非亚严格按照政府环保部门及法律、法规要求，制定了环境自行监测方案，

                   每季度组织进行环境危害因素（每年 4 次），建立健全了公司自行监测档案。公


                   司环保部门根据实时的检测数据，对环保治污设施、排放设施进行梳理自查，确

                   保公司生产过程中产生的总 VOCs、NO、颗粒物等污染物，监控处置有效，合

                   格达标排放。
                        5、能源节能降耗情况

                        公司积极响应国家节能减排工作号召，全力建设节能环保型企业，加强对全

                   体员工进行节能降耗教育培训，积极开展节约用电等新技术、新工艺的研究和使

                   用，调整和优化生产工艺，重点对高耗能工段进行技术改进。

                        公司自 2017 年在生产区域大力推广厂房屋顶太阳能光伏发电项目，成功并

                   网发电。2019 年已为公司和国家电网提供约 282 万度绿色用电，换算折合减少

                   二氧化碳排放 2475 吨，减少二氧化硫 75 吨，相当于节约标准煤 894 吨。

                        环境保护是可持续发展的保障，为加强员工环保意识，提升员工环保技能，

                   索菲亚公司通过定期组织环境保护知识专项培训、专题例会、早会和知识竞赛等

                   多种形式，定时或不定时地与全体员工进行沟通交流，并及时收集其合理化改善

                   建议，鼓励全体员工积极的参与环境保护工作。

                        同时环境保护也是一项长期的持续性的工作，为了有组织、有计划地在索菲

                   亚公司中持续推行环境保护理念，根据《2019 年环境目标与管理方案》的要求，
                   索菲亚公司特制定如下持续环境保护计划：


                        （1）按照“从源头和全过程控制污染物产生和排放”的环境保护基本思路，
                   对重点污染源进行了有效控制，以避免对周围环境造成污染，树立公司良好的社

                   会形象，减少公司潜在的环境风险。

                        （2）环境保护是全员性、长期性的工作，要充分发动群众，调动全体员工

                   的积极性，做到“全员参与，以人为本”。

                        （3）加强环境保护宣传、教育，提高全体员工的环境保护意识，使全体员

                   工了解环境保护活动的必要性和紧迫性，转变思想观念，配合公司环境保护的实

                   施和开展。不断强化公司的管理，促进公司的安全、文明生产，有效提高公司的

                   经济效益、环境效益和社会效益。

                                                   第  6  页  /  共  17  页











                        （4）以环境保护思想指导生产的全过程，结合环境管理，不断完善管理制

                   度，使环境保护从原来的随机性的被动式管理转变为标准化、制度化、规范化的

                   主动式预防管理，保证生产过程中合理利用各种资源和能源，减少原材料的浪费，
                   防治“三废”污染和减少环境风险。

                        （5）大力开展环境保护工作，优化公司生产环境，不断进行技术创新和升

                   级改造，全力实现清洁生产、降低污染和能耗，走可持续发展之路，严守国家环

                   保法律、法规要求，科学合理的大力推动环境保护工作落实。

                        （二）职工权益保护

                        1、规范用工制度，保障员工合法权

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以及当

                   地相关法律法规，依法维护员工的合法权益。并依此制定并不断完善公司的劳动

                   用工管理制度。公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，

                   同时严格按照劳动保障部门要求，规范劳动用工秩序，维护劳动者和公司的合法

                   权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月足额缴纳养老保险、医疗保

                   险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险及住房公积金确保员工及时享受
                   相关待遇。

                        2、持续完善培训制度

                        公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余

                   进修培训，提升自身素质和综合能力，为职工发展提供更多的机会。

                        公司设立了集团层面的培训部门，各部门制定年度培训计划，从员工通用能

                   力、专业能力、管理能力等方面组织开展培训课程。促进了员工专业知识和业务

                   技能的不断提高；另公司选派高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会

                   等组织的专题培训。为促进人才培养与建设，提升员工的专业技术水平，公司组

                   织开展了职称评定工作，对在公司任职的专业技术人员的学术、技术水平进行统

                   一的资格认证。

                        公司对所有新入职人员均进行入职培训及三级安全教育培训，明确员工应履

                   行的职责和所享受的权益。

                        3、建立企业文化，增强核心竞争力


                                                   第  7  页  /  共  17  页











                        建立企业文化体系，不吝于人力投资，相信优秀人才不但能创造价值，而且

                   与事业相互激荡，能创造出更大的价值。公司通过管理层的讨论，构建了一套涵

                   盖远景、使命、价值观企业文化体系，并一直致力于建设一个相互尊重、团队精
                   神、诚实和高效为准则的工作环境，形成索菲亚文化氛围，逐步形成具有公司特


                   色的价值观，不断升级公司的战略发展，成为公司强化核心竞争力的重要支柱。
                        4、以人为本，营造良好的工作环境

                        公司设立了职业健康安全部门，根据国家和地方关于职业健康安全的法律法

                   规，制定了公司职业健康安全政策，在劳动保护、职业病防护、安全生产及消防

                   安全等方面对员工的权益进行了全面的保障。

                        公司重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式进行


                   员工满意度调查，听取员工意见及建议，并为员工举办生日会，关心关爱员工。
                        公司不断完善工作与生活环境，厂区设立了篮球场、羽毛球场、健身房、电

                   影院、阅览室等活动场馆，使员工充足的活动休息场所。定期举办如职工运动会

                   和迎新春联欢晚会等活动，丰富了员工业余文体生活。

                        公司也在不断完善和规范员工的福利保障和管理制度，促进企业和员工关系

                   的和谐稳定。
                        （三）产品安全与责任


                        报告期内，严格控制产品质量、实施有效的安全生产制度，在产品质量、生
                   产安全等方面均未发生重大事故

                        1、产品质量控制

                        （1）质量保障体系：为确保产品质量得到有效控制，公司先后建立了

                   《ISO9001 质量管理体系》、《中国环境标志产品认证体系》、等管理体系，并严

                   格按体系要求开展产品质量控制。2010 年开始全面实施清洁生产工作，并获得

                   “广东省清洁生产企业”和“广州市清洁生产企业”称号。

                        （2）质量产品标准：在产品质量要求方面，公司严格按照国家标准生产定

                   制家居及其配套产品，如 GB/T 3324-2017《木家具通用技术条件》，GB 18584-2001

                   《室内装饰装修材料  木家具中有害物质限量》等。在产品安全环保方面，公司

                   制定的企业标准要求人造板甲醛释放量限值 E0≤0.06mg/m3，康纯级≤0.03mg/m

                   3，高于国家标准 GB  18580-2017《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释


                                                   第  8  页  /  共  17  页











                   放限量》E1 级要求。

                        （3）质量检测手段：2012 年增城总部实验室通过中国合格评定国家认可委

                   员会（CNAS）的认可，成为定制家居行业首家通过认可的实验室。随着全国各
                   大生产基地逐步建成，各分子公司的实验室也相继成立，每一个实验室都根据国

                   家有关标准开展工作并配备专业的检测设备，开展产品及原材料的理化性能检测

                   工作。

                        （4）质量追溯及过程管控：①利用二维码技术，开发上游板材供应商追踪

                   信息系统，实现全过程追溯；②引进智能生产设备，防错防呆，如自动化柔性生

                   产线与专线生产，降低员工技能，减少生产出错；国内定制家具行业首条工业

                   4.0 全过程自动生产线投入使用，减少人为出错；③运用 CCD（电荷耦合器件图

                   像传感器）技术，实时在线检测产品尺寸和机械臂测试产品/五金耐用性，提升

                   产品测试精准度；④通过物流整合，先后引进货物自动进出仓的智能立体仓、

                   MWS 仓储管理系统及智能物流链 TMS 运输管理系统，实现订单在途跟踪、车

                   辆调度、签付，提高产品出货准确率，解决物流环节窜货与漏发货的问题。

                        2、安全生产控制

                        2019 年，公司始终坚持国家职业健康安全环保“安全第一、预防为主、综
                   合治理”、“预防为主、防治结合”、“预防为主、防消结合”、“保护优先、预防为


                   主、综合治理、公众参与、损害担责”工作方针，紧紧咬住集团公司职业健康安
                   全总体工作目标不放松，以“体系化管理”为主线，以“零事故”为追求目标。

                   公司通过安全生产标准化、  OHHSA18001 职业健康安全管理体系认证，强调安

                   全生产工作的规范化、科学化、系统化和法制化，强化风险管理和过程控制，注

                   重绩效管理和持续改进。主要体现如下：

                        （1）强化落实安全生产责任制。坚持“谁主管、谁负责”、“管业务必须管

                   安全、管生产必须管安全、管经营必须管安全”的原则，集团各分子公司主要负

                   责人与各分管业务副总或部门负责人、各部门负责人与各班组负责人、各班组负

                   责人与一线员工逐级签订 2019 年度职安环目标管理责任书，层层落实安全生产

                   责任制。公司的安全生产绩效考核逐步完善，通过奖罚并举的绩效考核，有效促

                   进安全生产工作落到实处。

                        （2）全方位开展隐患排与治理。公司调动员工的积极性，推动全员参与、


                                                   第  9  页  /  共  17  页











                   全方位的隐患排查与治理机制，开展三级、车间级、班组级、岗位级的安全隐患

                   排查治理，提高安全隐患排查治理水平，并根据季节与生产的特点，每月不少于

                   4 项安全专项检查，以及开展节假日前安全检查等排查治理隐患，隐患整改率
                   100%。

                        （3）强化员工安全意识和技能。公司在年初制定完善的安全生产培训计划，

                   并组织落实，开展新员工“三级”、节后复工、“四新”、转岗、调岗、特种作业

                   人员、职业健康、消防控制（值班）室人员、义务消防队员、环保知识、化学品

                   安全管理、高危作业安全培训、交通安全知识等培训，教育培训合格率达到 100%。

                   狠抓特种设备操作人员、特种作业人员的培训、考核工作，100%持证上岗。

                        （4）安全文化建设。公司充分利用微信公众号、橱窗、宣传栏、培训、主

                   题竞赛等方式，宣传公司安全文化建设，通过开展 2019 年第三届“安康杯”应

                   急救援技能比赛、安全生产月活动、2019 年“中秋节”安全活动、2019 年“119

                   消防安全月”活动、职业病防治法宣传周、环境日、交通日等系列职安环保文化

                   活动，营造浓厚安全生产氛围，持续提升员工职安环意识和法制意识。

                        （5）职业健康管理。根据《中华人民共和国职业病防治法》、《工作场所职

                   业卫生监督管理规定》、《用人单位职业健康监护监督管理办法》、《用人单位职业
                   病危害因素定期检测管理规范》等法律法规要求，委托有资质的职业卫生技术服


                   务机构，开展工作场所职业病危害因素检测，并在车间醒目位置进行公示；开展
                   员工岗前、岗中、离岗、应急职业健康检查；对员工个体防护用品的适用性、舒

                   适性、合理性进行评估，及时更新本公司员工个体防护用品配置标准；为员工建

                   立个人职业健康防护档案。

                        （6）应急管理工作。2019 年公司坚持“预防为主、常备不懈”的应急理念，

                   及时发布台风、强降雨等极端天气应急处置措施，按照应急预案开展食品中毒、

                   化学品、特种设备、火灾爆炸、触电、消防、有限空间等应急演练，提升应急处

                   置能力，根据演练效果，优化修订应急预案和现场应急处置方案，配备应急资源。

                   开展非计划消防演练，确保员工掌握应急逃生能力，应急救援快速应对、妥善处

                   置，保证员工生命安全和公司财产安全。

                        公司 2019  年各项安全生产目标顺利实现，全年未发生各类重大生产安全事

                   故，安全生产工作安全、平稳、健康运行。


                                                   第  10  页  /  共  17  页











                        （四）信息安全

                        公司在不断发展过程中，由于业务的需要建立了一个全国性的庞大网络。通

                   过多网络形态的组网，为公司提高效率、增加竞争力的同时也带来了一些的安全
                   隐患。既要考虑多地传递数据的效率，也要保证机密信息传输的安全。针对公司

                   的上述特点，必须利用一系列网络安全产品为公司量身定制一套安全高效的网络

                   安全整体解决方案，方案包含但不限于网络准入机制、杀毒软件、防火墙、虚拟

                   专用网（VPN）、上网行为管理设备、文件扫描监控、系统高可用、系统备份等。

                        信息安全是一个系统工程，从硬件到软件，从规章制度到日常培训监督都需

                   要统筹安排：

                        1、 在 2019 年投入巨大的资金和人力建设并优化维护信息安全应用系统和设

                   施设备，为信息安全提供了必要的技术条件和设备设施；

                        2、不断建立和完善信息安全管理规范和责任制，按国家“两化融合”的要

                   求建立应急预案，落实安全检查和记录工作，加强安全培训、识别安全风险，加

                   大安全投入等；

                        3、 加 强外部安全防御能力，升级防火墙系统。在 2019 年一季度，为加强公

                   司互联网边界的安全防御能力，对公司互联网出口进行了防火墙升级，更好的识
                   别恶意程序/恶意行为/未知威胁，更好的避免系统遭到破坏；


                        4、  加强公司核心代码和数据的防泄密管理，引入隔离模式。开发人员须在
                   受监管和权限受限的环境下进行软件开发，防止数据从即时通讯，网页论坛，

                   USB 外设等能转移数据的方式泄露到外部；

                        5、建立并不断完善网络准入机制，严格把控接入公司网络的设备。只有公

                   司认证的网络设备方可接入网络，对来访人员严格控制其可访问的区域，杜绝其

                   访问公司内部系统的可能性。

                        公司信息安全管理工作多年来不断加强、完善，各项工作和指标已纳入管理

                   正轨，为企业各方面业务和管理工作的信息化运行保驾护航，有效确保企业高速

                   发展、安全运转，发挥了应有的价值。

                        （五）供应商、客户和消费者权益

                        报告期内，公司通过多项措施打造、完善供应链体系。公司与广大供应商和

                   客户群建立了长期稳定、合作共赢的合伙伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客


                                                   第  11  页  /  共  17  页











                   户的合法权益。

                        从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了

                   完善的采购管理制度并严格执行。公司上线了 SRM 供应商管理系统，显著提高
                   了与供应商订单下达、订单确认等方面的时效性和准确率，提升了供应商管理的

                   透明度，有效降低了业务沟通失误等风险。

                        公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核

                   鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、

                   质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。

                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购

                   等岗位员工廉洁纪律学习，并制定了《廉洁管理条例》，与供应商、员工签订了

                   业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业贿赂和不正当交易

                   情况的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        索菲亚坚持以更高的环保标准要求自身，积极在各个方面做出探索和尝试。

                   其中，在选材、工艺、生产、管理等多个方面做出的各种有价值的实践，充分体

                   现索菲亚的前瞻性意识，也是索菲亚积极履行社会责任的强有力证明。
                        更环保的材料和工艺：早在 2014 年初，索菲亚就将旗下包括橱柜在内的板

                   式家具所用板材升级为企业标准 E0 级，高于国家标准。

                        推出无甲醛添加康纯板，引领行业标准：索菲亚推出了一款新型板材――康

                   纯板，这是真正意义上的绿色健康板材，以木质纤维或原木颗粒为原料，在基材

                   制造过程中采用无醛添加粘合剂合成。这种无醛添加粘合剂不含甲醛，也不分解

                   甲醛，也就是说，在基材制造过程中不添加任何含甲醛的化学成分。2019 年，

                   康纯板板芯获得美国环境保护署无醛豁免认证――EPANAF，即无醛豁免；在由

                   住绿科技、南方都市报、网易家居联合举办的 2019 拓格奖（TOP-GREEN）颁奖

                   典礼上，康纯板达到 2019 年拓格奖（TOP-GREEN）A+评级（至高环保等级），

                   荣获“拓格奖 2019 年度严选绿色家居产品”，这意味着康纯板定制产品在空间使

                   用中可以不限量。同时，公司还荣获“拓格奖 2019 年度绿色环保先锋品牌”称

                   号。

                        推行超强环保材料 3D 镭射板，强力保障健康安全：司米橱柜推出 3D 镭射


                                                   第  12  页  /  共  17  页











                   板：采用新型环保材料 ABS 封边材料和法国先进的激光封边技术，将板材无缝

                   隙包裹起来，有效地阻止了板材内微量甲醛的释放。同时封边带内添加抗菌因子，

                   高温激光热压后在边板结合处形成高硬度抗菌功能层，有效抵御细菌增生，解决
                   了厨房胶缝易滋生细菌的问题，实现了橱柜“不漏醛、不纳污、不霉变、不起边、

                   不发胀”五大优势。

                        更环保的生产过程：包括以下方面――

                        节能减排：司米橱柜增城工业园的屋面光伏发电项目，是一种利用太阳电池

                   半导体材料的光伏效应，将太阳光辐射直接转换为电能的新型发电系统。这个项

                   目充分利用了司米增城工业园得天独厚的优势―宽敞的厂房面积和充分的太阳

                   能资源，让司米 68,000 平方米的工业园屋顶成为“发电机”，不仅能够发电供自

                   己用，还能为国家供电。该项目预计每年为司米和南方电网提供 420 万度绿色电

                   力，节约标准煤 1,512 吨，减少二氧化碳排放 4,187 吨，  减少二氧化硫 126 吨。

                   到了夏季，这个项目还能为车间降温 3℃~ 5℃，达到隔热降温的作用。

                        清洁车间：司米橱柜工厂采用精密生产设备、中央集成自动除尘系统和 5S

                   标准化管理，确保生产全程环保和废弃料节能回收。同时，最大程度上保证厂区

                   的环境卫生和工人的身体健康。
                        节省材料：索菲亚工厂采用 CNC 数码控制系统，能够更快速处理生产流程

                   数据，并做出生产预测，提升板材利用率，有效减少木材资源浪费。公司 CNC

                   数码控制比例已达 100%，板材利用率已接近 84%。

                        更环保的行动：索菲亚与爱树公益环保团队合作，每年定期举办“植树・爱

                   树”主题活动，组织公司员工和员工家庭开展一系列植树育林、植树知识竞赛、

                   植物寻宝等活动。项目实行 “一人・一树・一生活”植树认养的公益接力模式。

                   每颗树上都有二维码，员工不仅参与植树，还可通过后续关注树的成长过程，从

                   而保护种下去的树木健康茁壮成长。

                        索菲亚全力支持儿童乐益会中国首个“医院游戏服务项目”，为儿童医院住

                   院区的游戏室免费提供板式家具的定制和安装服务，为住院区的儿童定制有趣又

                   安全的游戏区，为住院病童营造一个健康的康复环境（已实施项目包括南京市儿

                   童医院小儿肾脏科项目以及武汉协和医院小儿血液科项目展示）。因为住院儿童

                   身体抵抗力极低，对环境的要求非常高，儿童乐益会和医院对供应商有着严格到


                                                   第  13  页  /  共  17  页











                   近乎苛刻的要求。经过项目发起方的多重考核，最终选定了索菲亚作为项目的定

                   制家具合作商。在合作项目中，索菲亚采用无甲醛添加的环保板材―康纯板，为

                   住院儿童打造绿色健康的空间，同时结合空间规划和量身定制的优势，在空间较
                   小的儿童游戏区实现了多功能设计，按照小朋友的身高比例来设计尺寸。索菲亚

                   的安装团队更是高效完成了现场安装，在不影响病房正常运营和孩子休息的情况

                   下完成了游戏室的改造项目。与儿童乐益会合作，关怀儿童等弱小人群是索菲亚

                   践行“创新・分享”企业核心价值观的一种全新尝试，

                        2019 年 5 月，索菲亚携手公益组织稀捍行动，发起“绣出美好”公益活动，

                   将非物质文化遗产“羌绣”带回公众的视野，呼吁大家关注羌绣，保护文化传承

                   的同时，帮助绣娘妈妈回家，让她们有更多时间陪伴孩子，照顾家人，自力更生，

                   绣出美好未来。索菲亚家居一直在努力践行“用科技和创意轻松装好家，让世界

                   的美融入新的生活”这一企业使命，除了从产品设计中传递融于生活的美之外，

                   也尝试从不同维度为消费者展示文化之美。此次“绣出美好”公益项目获得了由

                   南方出版传媒主办、广东新周刊杂志承办的“Up！青年力”2019 企业社会责任

                   荣誉盛典的“年度中华文明传承”奖。

                        我们深知，企业社会责任的工作任重道远，除了捐款捐物，从更多维度去关
                   怀有需要的人，与他们携手共创美好生活，是一种更为持久、更有渗透力的善举。

                   这也是索菲亚致力于成为值得信赖的大家居企业的坚定实践。

                        （六）党建工作

                        公司在 2014 年 11 月建立了党支部，随着党员人数的增长于 2019 年成立了

                   党总支并下设两个分支部，截至 2019 年 12 月支部党员共 77 人。至今公司及下

                   属子公司已组建相应独立党支部。公司党支部定期举办民主生活会，三会一课等

                   组织生活，邀请增城讲师团讲师为党员讲党课。不定期举办党员观影、参观学习

                   等活动，同时与浦发银行白云支行、增城税务局第二支部共联共建，资料共享，

                   共同组织党建活动。并设立了公众号和党建休闲长廊用于党建宣传教育。党支部

                   积极发挥党员的先锋模范作用，要求党员亮身份设立示范岗。同时要求党员作表

                   率，积极为身边群众办实事好事件，组织在职党员前往附近社区参加志愿清洁等

                   公益活动。

                        （七）公司治理状况


                                                   第  14  页  /  共  17  页











                        1、加强公司内控管理、完善公司制度

                        根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律法规及规范性

                   文件要求，公司已经制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
                   议事规则》等三会制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、

                   《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理及投资者关

                   系管理制度。报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司

                   修订了公司《章程》。

                        公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行，严格按照《上市公司股东大

                   会规则》和《公司章程》的规定和要求，保护全体股东特别是中小股东的合法权

                   益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见

                   证。

                        报告期内公司召开股东大会 4 次，每次股东大会均提供网络投票方式，并按

                   中国证监会和深圳证券交易所的有关规定对中小投资者的表决单独计票，以最大

                   限度的提高中小投资者参与公司决策的程度，维护中小投资者的利益。

                        在未来，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及公司《章程》规范运作，落实各项内
                   控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                        2、提高信息披露透明度，做好投资者关系管理

                        公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，确

                   保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公司

                   指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》

                   和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公

                   告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展状况，

                   保障了广大投资者的知情权。公司按时召开年度网上业绩说明会，同时设置投资

                   者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，通过各种方式加强与中小投资者之

                   间的沟通。报告期内，公司通过组织多场线下调研活动，积极参加广东上市公司

                   投资者关系管理月活动，努力构建互信和谐的投资者关系。

                        3、科学合理的分红政策，积极回报投资者

                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资


                                                   第  15  页  /  共  17  页











                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，公司制订了《未来三年股东回

                   报规划（2012 年-2014 年）》，并在随后每三年提交股东大会审议并更新《未来三

                   年股东回报规划》。
                        公司股利分配采取现金或股票两种形式。公司努力实施积极的利润分配政策，

                   特别是现金分红的政策，保证利润分配政策的连续性和稳定性。公司确定采取现

                   金分红方式分配利润的，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利

                   润的 20%。

                        自 2011 年 4 月公司上市以来，公司一直践行稳定的现金分红政策，积极回

                   报投资者。公司上市后现金分红实施情况如下：


                                                                                         占  合  并  报  表
                                        现金分红金额              分红年度合并报表中归
                     分红年度                                                                中  归  母  净  利
                                       （含税，万元）              母净利润（万元）
                                                                                         润的比率


                      2018 年              45,627.22                   95,907.33            47.57%


                      2017 年              41,554.18                   90,677.09            45.83%


                      2016 年              32,319.92                   66,401.69            48.67%


                      2015 年              22,048.90                   45,901.52            48.04%

                      2014 年              15,434.65                   32,689.65            47.22%


                      2013 年              11,024.75                   24,485.29            45.03%


                      2012 年              7,695.10                    17,319.99            44.43%


                      2011 年              9,630.00                    13,473.18            71.48%


                        三、展望未来

                        2019 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值

                   得肯定的成绩。2020 年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动企业创新

                   发展，支持社会公益事业，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股


                   东、为社会创造更多的价值和回报。
                                                   第  16  页  /  共  17  页













                                                                     索菲亚家居股份有限公司

                                                                              董  事  会


                                                                        二二年三月二十四日










































































                                                   第  17  页  /  共  17  页



