




























                              深圳市金新农科技股份有限公司



                                     2018 年度社会责任报告





















                                                二一九年三月

















                                                           - 1 -









                                                      报告简介



                        本报告是深圳市金新农科技股份有限公司发布的 2018 年度社会责任报告，

                   报告阐述了公司 2018 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体内容，

                   披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。


                        一、编制依据


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规

                   定。


                        二、时间范围


                        本报告中的 2018 年或报告期指 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                   部分表述及数据适当追溯以前年份。


                        三、报告的编写和审定



                        本报告由深圳市金新农科技股份有限公司编写和制作，由深圳市金新农科技
                   股份有限公司董事会审定。



                        四、组织范围


                        本报告覆盖深圳市金新农科技股份有限公司及其控股子公司。


                        五、数据来源


                        本报告中的经营数据源于经审计的深圳市金新农科技股份有限公司年报，其

                   他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。


                        六、报告发布


                        本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

                   查阅与下载。







                                                           - 2 -









                                                        目  录







                   一、关于金新农 ......................................................................................... - 5 -




                   二、公司治理与规范运作 ........................................................................ - 7 -



                   三、相关利益方权益保护 ........................................................................ - 9 -



                   四、环境保护与可持续性发展 ............................................................ - 15 -



                   五、公共关系和社会公益事业 ............................................................ - 16 -



                   六、2019 年工作展望 ........................................................................... - 17 -




                   七、续语 ................................................................................................... - 17 -



































                                                           - 3 -









                                                  前         言






                        《深圳市金新农科技股份有限公司2018年度社会责任报告》是公司根据《深
                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，以公司2018年度

                   工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面

                   的重要信息。是公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管

                   理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动。将有利于推动与社会各界的广泛沟

                   通和交流，促进公司持续健康发展。

                        社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者

                   的合法权益、节约资源、保护环境等。《深圳市金新农科技股份有限公司2018

                   年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）将从股东和投资者的权益保护、供应

                   商和客户的权益保护、职工的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公

                   益事业等方面系统地阐述金新农作为一家上市公司在2018年度所履行的社会责
                   任。


                        本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》、《深圳证券交易所中小
                   企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件精神的重要反映，是公司在从事经

                   营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任的初步总结；也是公司落实科学发展观，推动经济社会

                   可持续发展，参与构建社会主义和谐社会，努力追求和实现“伙伴天下、共同成

                   长”的企业价值观的重要体现。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督

                   作用，使公司在社会责任方面做得更好，欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵

                   的建议。









                                                           - 4 -









                   一、关于金新农


                        （一）公司简介


                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）成立于1999

                   年11月6日，2011年2月18日在深交所挂牌上市，股票代码002548。公司上市之初

                   主要从事猪饲料的研发、生产与销售，公司产品主要包括：猪用配合料、猪用浓

                   缩料、猪用预混料，产品覆盖了猪的各个不同生长阶段。近年来，公司着眼于市

                   场及行业变化趋势，积极推动转型发展，不断延伸上下游产业链，积极布局和拓
                   展生猪养殖、饲料原材料销售以及动物保健业务，逐渐形成了贯穿猪饲料业务上

                   下游的较为完整的产业链。现阶段，公司提供的产品和服务主要包括饲料业务（包

                   括饲料产品和原料贸易）、养殖业务、动保业务、电信增值业务等。2018年公司

                   各业务板块发展情况如下：

                        1、饲料板块调整策略，平稳发展

                        报告期内，公司饲料板块在面对内外复杂环境变化等多重因素时，及时做出

                   调整，优化板块管理机制，设立业务员激励方案，提高业务人员积极性，固化“金

                   猪模式”，进一步加强对应收账款和相关风险的管控，实现了在严峻考验下的平

                   稳过渡。报告期内公司饲料销售76.92万吨（含销售给内部企业10.55万吨），饲

                   料销量与上年同期基本持平，其中猪饲料占饲料销量的98.72%， 其 中公司核心饲

                   料产品“教保预浓”（教槽料、保育料、预混料和浓缩料）等高端猪料销量占公

                   司猪饲料总销量的21.81%，  所贡献的毛利占饲料业务板块毛利的53.50%以上，

                   公司饲料结构有所优化。公司饲料直销比例维持在60%以上。2018年公司实现饲
                   料销售收入217,816.14万元，较去年同期下降1.05%。

                        2、养殖板块面对困境，迎难而上

                        报告期内，公司平稳应对了自2017年四季度以来的猪场退养的猪群转移、员

                   工安置工作，在环保退养大背景下，公司养殖板块基础母猪存栏保持在2万头左

                   右，与2017年基本持平，产能整体保持稳定；公司子公司新跨越积极探索养殖托

                   管业务模式。与此同时，公司加紧对新养殖场的建设，报告期内，公司募集资金

                   项目铁力金新农生猪养殖一期项目已完成33栋猪舍（总计划39栋猪舍）主体设施

                   的建设，猪舍设备安装完成近70%，所有附属设施已完成60%。

                        受猪价低位运行及非洲猪瘟禁运等因素影响，2018年公司养殖板块出栏量和
                                                           - 5 -









                   销售均价均下降幅度较大，部分猪场在2018年末压栏严重，生猪销售及销售价格

                   均不达预期，特别是种猪销售与预期差异较大，致使养殖业务亏损严重。报告期

                   内公司累计生猪销售34.86万头（含全托管模式销售9.58万头），其中种猪销售5.12
                   万头，仔猪和商品猪分别为14.01万头、15.73万头。公司生猪销售实现收入

                   34,771.31万元，较去年同期下降37.23%。公司养殖业务实现净利润-12,430.62万

                   元（含重要参股公司投资收益及托管业务），较去年同期下降233.28%。

                        3、产业链协同发展  ，整合提速

                        报告期内，公司电信运营商计费能力服务业务有所下滑。  2018年盈华讯方

                   实现营业收入7,628.92万元，相比于2017年的9,008.30万元下降15.31%。受运营商

                   政策变化及微信、支付宝的冲击等因素影响，主营业务V币收入较去年同期下降

                   幅度较大，其他业务如第三方支付、数字商品业务等有不同程度的增长，未来将

                   会形成公司新的业绩增长点。

                        2018年，公司动保兽药业务紧抓技术、服务，提高产品质量，在保质保量的

                   基础上，加强对物流成本、人工成本的控制。报告期内，华扬药业实现营业收入

                   11,586.53万元，同比增长6.73%。

                        2018年公司引进新的控股股东，公司股权结构进一步优化，未来公司将在公
                   司原有管理团队的领导下，借助新股东的资金支持的等多方优势，实现新的跨越

                   式发展。

                        （二）企业文化


                        公司在“伙伴天下，共同成长”的核心价值观的指引下建立了“互助、互爱、


                   感恩、奋斗、担当、共赢”的“家”文化。家人相亲、家人相助，广大员工在企
                   业着实找到了家的归宿，并绽放出浓郁的“家文化”氛围。家文化是金新农在践

                   行核心价值观的历程中形成的，是金新农的历史选择，是全体家人的共同选择，

                   更是企业19年来始终秉持的主流文化。家文化已成为金新农发展壮大的内生动

                   力。同时广大金新农人以“科技兴邦，行业典范”为企业的使命，秉持着“全情

                   投入，持续卓越”的企业精神朝着既定的目标咬定青山不放松，不达目的誓不罢

                   休，靠着专注、专心、专业，公司一直在通往卓越的道路上成长壮大。

                        公司成立了互助式的金新农爱心基金和工会帮扶基金，资助因疾病、灾祸而

                   生活困难的同事，每年能为一批困难同事解决燃眉之急。让处于困难时期的金新

                                                           - 6 -









                   农人感受到“家”的温暖。




                   二、公司治理与规范运作


                         报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治
                   理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  公司治理结构健

                   全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、

                   准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。


                        （一）三会运作情况及债券持有人会议



                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，
                   采用安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供


                   便利，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议
                   案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。

                   公司聘请律师见证，并出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法

                   性，维护了公司和股东的合法权益。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选

                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。公司目前有董事7名，其

                   中独立董事3名，在4名非独立董事中有2名为公司高级管理人员。公司全体董事

                   能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上

                   市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。董事会下设战

                   略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，有力

                   加强了公司董事会工作的规范运作。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司
                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体


                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求，勤勉、尽责地履行
                   自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合

                   法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2018年度，公司“三会”及董事会各专门委员会运转正常，报告期内公司共


                                                           - 7 -









                   召开了6次股东大会，17次董事会，11次监事会。公司积极组织董事、监事和高

                   级管理人员参加深圳证券交易所、上市协会、保荐机构等组织的各项培训，并通

                   过发放法制宣传资料、违规案例等多种方式不断促进公司董事、监事和高级管理
                   人员勤勉尽责地履行职责。

                        报告期内公司召开可转换公司债券持有人会议一次，审议通过了《不要求发

                   行人提前清偿债务及提供额外担保的议案》，维护了广大债券持有人的权益。

                        （二）内部控制



                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相
                   关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善公司内部控制制度，建

                   立了包括财务管理制度、人力资源管理制度、营销管理制度、预算管理制度及

                   内部审计制度在内的内部控制制度。公司加强内部控制规范工作和企业内部管

                   理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人

                   员的法规意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的

                   监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可

                   持续发展。公司现行的制度管理体系及各细项制度对公司经营管理中的具体事

                   项的授权范围、审批程序和责任等方面进行了充分、全面、细致的规定并及时

                   修订对外担保、对外投资等重大事项均要求董事会或股东大会的集体决策审

                   批，个人无法单独进行决策或擅自改变集体决策。公司制度体系的建立和有效

                   实施，确立了公司健全的法人治理结构。


                        （三）信息披露与投资者关系管理情况


                        公司严格遵守信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正的原则，提高

                   财务信息的可比性，增强信息披露的有效性。本年度共发布公告96次，其中定期

                   报告4次，临时公告92次，公告份数近两百份，保质保量完成了全年信息披露工

                   作，未出现不合规事件，有效履行了公众公司信息披露义务。

                        公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照

                   《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，认真做好投资者

                   关系管理工作。公司积极接待并组织投资者现场来访交流。2018年度公司共计接
                   待7余次投资者，多次参加机构策略会或电话会议；对于广大投资者在互动易网


                                                           - 8 -









                   上平台对公司的问询的回复率保持100%。




                   三、相关利益方权益保护


                        公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、供应商、
                   客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。


                        （一）股东回报



                        1、公司积极构建与股东和投资者的和谐关系，在不影响公司正常生产经营

                   所需现金流情况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持了连

                   续性和稳定性。

                        近三年公司利润分配情况如下：
                                                 公司近三年现金分红情况表


                                                                                            单位：元

                                                        合并报表中归属于
                                                                             占合并报表中归属于母公司
                    时间              现金分红金额              母公司所有者的净
                                                                                所有者的净利润的比率
                                                               利润

                  2017 年度               38,053,820.40        67,657,846.86                       56.24%


                  2016 年度               57,126,415.80       158,822,702.64                       35.97%

                  2015 年度               57,476,057.85       103,547,604.86                       55.51%

                最近三年以现金方式累计分配的利润                                                          152,656,294.05


                最近三年归属于母公司股东的平均净利                                                         110,009,384.79
                润

                累计现金分红占归属于母公司股东的平                                                               138.77%
                均净利润的比例

                        因猪价下行、非洲猪瘟禁运、金融“去杠杆”政策和中美贸易战等多因素叠

                   加影响，2018年年度公司实现营业收入280,062.41万元，比上年同期下降8.52%；

                   实现营业利润-21,730.55万元，较上年同期下降263.71%；实现归属于上市公司

                   股东的净利润-28,717.80万元，较上年同期下降524.46%，母公司实现净利润

                   -12,572.37万元，较上年同期下降217.09%。2018年公司亏损严重，结合公司实


                                                           - 9 -









                   际经营发展情况，公司2019年度日常经营和投资对资金的大额需求，为保障公

                   司正常生产经营和稳定发展，增强抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康

                   发展，更好地维护全体股东的长远利益，综合考虑公司长远发展和短期经营发展
                   实际，公司2018年度不进行利润分配。

                        2、报告期内受多种因素影响，全市股价大部分都出现不同程度的下跌，为

                   维稳股价，有效维护广大股东利益，增强投资者对公司的投资信心，公司于2018

                   年5月份启动以集中竞价回购股份事项，截止2018年12月31日公司通过股票回购

                   专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购股份13,549,932股，占回购股份方案

                   实施前公司总股本的3.56%，最高成交价为8.85元/股，最低成交价为5.84元/股，

                   支付的总金额为104,545,211.21元（不含交易费用）。一定程度上有利于缓冲公

                   司股价的大幅下降。

                        （二）职工权益保护


                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展

                   的重点，倡导“人性化管理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健

                   康、安全和工作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将

                   企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                        1、关注员工身体健康，保护员工的合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与员工签订了《劳

                   动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，

                   为符合条件员工办理了住房公积金，并实行带薪年休假等福利。

                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复
                   检、就诊，以确保员工的身体健康。


                                                           - 10 -









                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立

                   职工监事选任制度及工会组织，维护员工合法权益，确保职工在公司治理中享有
                   充分的权利，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                        2、完善薪酬制度与培训机制



                        公司重视对人才的培养，提供充分的学习、培训和晋升机会，帮助员工成长

                   和实现自我价值。公司结合未来3-5年的人力资源战略发展规划，根据公司人才
                   培养规划的方向，公司深入开展员工的培训与发展，不断健全公司的培训体系，


                   使全体员工在公司的平台上通过不断学习，得到成长。在公司的人才培养体系里，
                   人才培养方式主要有：课程培训、在岗实践、导师制、轮岗制、外部学习。在课

                   程方面，针对所有人才，公司聘请内部或外部讲师对员工进行理论知识的传授和

                   学习。内容包括专业技能、通用技能、管理能力、特有技能、资质取证等方面，

                   通过授课和研讨的方式，提高知识层次和技能水平。报告期内，公司人力资源部

                   开展了2期“蓝色之路”培训；完成集团战略人才培训1次，中高层干部培训覆盖

                   率达76.62%；开展5期中层线上教育课程。

                        报告期内公司继续推进绩效套改制度，通过IBM咨询公司的优化建立了一套

                   完善的绩效考核体系，不断优化人力资源配置，全面提升企业核心竞争力。

                        3、人力资源开发计划


                        公司战略布局已从传统的饲料业务，延伸到养殖、互联网、动物保健等多个

                   方面，新的发展举措对组织能力、人才队伍建设都提出了更高要求，迫切需要加

                   强对人才的吸引、激励与保留。

                        公司坚持以人为本，积极倡导“家文化”。在人力资源管理机制方面，公司

                   引进优秀国际人力资源咨询机构，借鉴国际领先企业的成功实践，建立了以岗位、

                   薪酬、绩效为基础的三位一体人力资源管理体系，并持续优化完善；公司建立了

                   良好的员工关系和职业发展平台，使员工的自主能力、创造能力和潜在能力得到
                   了充分发挥和不断提升，大量基层员工逐渐走上管理、营销和关键技术岗位；一

                   大批高素质、高学历、具备丰富行业经验、国际化视野的人才纷纷加盟，成为企

                   业持续稳步发展最重要、最稳定的中坚力量。

                        为应对外部竞争环境的变化及基于公司快速发展的需要，要求人力资源管理

                   观念必须具有前瞻性和系统性。公司将根据业务延伸发展对人才的需求，逐步引
                                                           - 11 -









                   进、扩充研发、技术、营销、生产管理等岗位人才，并提升员工队伍的综合素质。

                   一方面，陆续引进具有资深专业背景、具有跨行业沟通交际能力、具有整合行销

                   能力、熟悉营销和商务规则等各类专业人才；另一方面，加强培养公司各类中高
                   级人才的经营管理能力和系统思维能力，确保公司发展和人才供给的动态平衡，

                   确保员工的职业价值得以实现，确保员工的行为能力和业绩有利于促进公司的长

                   期发展。

                        4、关爱员工，打造幸福团队



                        公司员工来自全国各地，大多员工远离家乡独自在外奋斗。因此，为提高员
                   工的幸福感，公司工会充分发挥组织作用，工会活动以“暖、动、诚”三字经为

                   宗旨，聘请资深人士负责工会，着力打造以“家文化”为核心的企业文化。各种

                   暖人心、让员工动起来、不断开拓与创新的工会活动一方面凝聚了人心，另一方

                   面员工在家文化的环境中工作更积极向上，提升了员工的幸福感。

                        1、制度保障、组织保障、资金保障：工会委员生活制度、会员代表大会会

                   议制度、工会委员工作联系点制度、文体活动制度、职工生日会制度、职工年终

                   慰问制度、会员困难补助审批制度、“工会之星”评选办法等工作八项制度初步

                   固化或已完善；工会组织按照制度规定匹配工会委员和人员；公司严格按照工会

                   相关法律法规和规则提供匹配资金，为各项工作的开展提供了制度保障、组织保

                   障和资金保障。

                        2、活动暖人心，塑造家文化：每月一次的员工生日会温馨感人；三八妇女
                   节，公司组织女员工爬山、体检……委员工作联系点制度就是为了给常年出差在


                   外的营销人员给与关怀和支持，坚持一年已初现成效；在员工生活和安全生产方
                   面做了大量工作，员工满意度在提升。公司工会通过多种形式的活动和节日关怀，

                   让员工充分感受金新农的家文化和家温暖。。

                        3、兴趣小组多，丰富乐生活：截至2018年末，公司通过员工自主发起、工

                   会管理支助的方式，成立了羽毛球协会、篮球协会、自行车协会、摄影协会、舞

                   蹈协会、乒乓球协会和登山协会等兴趣小组，各种文体活动有序开展，丰富员工

                   业余生活。公司专门将金新农大厦三楼作为员工活动基地，购买、安置了大量的

                   运动器材，为员工提供健身、休闲活动场所。

                        4、设立爱心基金会，帮扶困难员工，协助员工克服突发事件：为遭遇极难

                                                           - 12 -









                   或家庭特殊困难员工进行支持和帮扶，建立健全持续有效的互助机制，构建一道

                   应对可能重大困难、疾病等的关键保障防线，2011年底成立的金新农内部非营利

                   性的公益性组织――“金新农爱心基金会”至今已经坚持了8年。
                        5、福利政策暖人心：为了增强公司员工归属感，提高员工满意度及对公司

                   的认同度，公司坚持统一的员工福利制度。员工除了享受五险一金和其他法定福

                   利外，还额外享受公司的统一福利（如生日、节日、月福利、部门活动补贴等）

                   和特殊福利（如通讯补贴，高温补贴、特殊津贴――结婚、生子、保育，服务奖

                   等），为员工送祝福、送温暖。另外，公司为员工提供宿舍和一年365天不中断

                   的早中晚健康三餐供应，努力改善员工生活和饮食条件。

                        （三）诚信为本，切实维护供应商、客户的利益


                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        1、诚信为本，切实维护供应商的利益

                        在供应商管理方式上，一方面，公司实行严格、公正的供应商引入、考核机

                   制，倡导“阳光采购”，制定了严格的采购规章制度，聘用正直敬业、专业的员

                   工负责公司各种物料的采购工作。公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司

                   还会签订一份《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作。同时，

                   在采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约

                   定的付款条件。另一方面，公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次
                   派出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司


                   始终坚持诚信为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商
                   及客户的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。

                        公司采购业务设有“集团总部采购中心”与“分子公司采购部”两个层级，

                   分为“集中采购”及“授权采购”两种方式。公司采购中心在采购内部管理工作

                   中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、

                   渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律

                   的风气，杜绝一切不良行为。

                        报告期内，采购控制程序无调整，主要强化了执行，细分了采购部门的管理

                   职能，强化计划的审批及执行考评。

                                                           - 13 -









                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部

                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                        2、一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。
                        公司秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念，贯彻“认真，

                   快，坚守承诺，没有借口”的工作作风，倡导“客户价值创造、服务营销、诚信

                   营销，按时交货”的执行力准则，始终本着为客户提供优质、安全、稳定的产品

                   为准则，努力为客户提供优质的猪饲料和超值服务，让经销伙伴赚钱，用户养猪

                   更轻松。同时，公司与养猪公司战略联盟，建立研发基地，探讨养猪产业化。2017

                   年公司继续践行“伙伴天下，共同成长”的金猪模式，这是一套让规模猪场、经

                   销商、业务员、公司多方共同成长、互利共赢的市场运营模式，最终帮助终端客

                   户全面提高自己的核心竞争力，实现价值的高效提升。

                        公司不只向客户提供产品服务，更重要是向客户提供养猪整体解决方案。通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立标

                   准、可控的饲养饲喂程序，促进饲料加工工艺的升级、提高饲料消化率，对公司

                   饲料产品实现精准化营养设计、改善早期断奶仔猪的生长性能、节约成本，提高

                   猪场养殖经济效益，促进生物饲料及无抗饲料的升级及推广，最终发挥猪只生产
                   潜能，使客户养猪效益最大化。

                        3、品牌铸就口碑，质量成就荣誉。

                        公司严格执行国家、行业、企业质量标准，建立严谨的质量管理制度，引进

                   先进的质量监测设备，培养高素质、有责任感的质量管理队伍，提升产品品质和

                   服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务，通过ISO9001与

                   ISO22000认证体系，严格落实《饲料质量安全管理规范》，旗下多家子公司通过

                   农业部《饲料质量安全管理规范》示范验收。公司还设立了系统的售后服务措施

                   等，有效保障客户权益，努力打造和谐的客户关系，做让社会放心的企业。

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料。一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品坚持多年不使用或尽量最少量使用

                   低残留的抗生素或通过抗生素替代物的筛选来减少饲料配方中抗生素的含量，以

                   减少动物体内的药物残留量；通过控制原料的加工工艺，特别是控制饲料的水分

                   及高温制粒后的降温过程，筛选出适合的霉菌毒素降解方法，减少霉菌毒素对猪


                                                           - 14 -









                   的危害等；二是在产品品质控制方面一贯保持稳定，业内已树立了良好的口碑形

                   象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走“颗粒料”路线，为客户提供颗粒料

                   的同时提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免客户因不合理、科学的喂
                   养技术浪费饲料；改进饲喂方式，推出智能化液态料饲喂器、饲料厂发酵工程等

                   项目，既节约成本，又能很好促进原料营养物质的消化与吸收，具有很好的经济

                   效益和社会效益。

                        做好原料入库及成品控制工作，保证产品的质量稳定。公司对安全管控上始

                   终秉持“安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，生

                   产过程严格把关原辅料使用前首检关，产品出货前严格把关产品合格关，对原料

                   接收和库存期限管理严格规定。公司在进货、出货查验时加大了抽样基数、更加

                   合理科学地确保抽样分布点，以提高进货验收合格判定的准确度。

                        强化质量培训，做好质量宣传工作。不断提升生产过程人员的品质意识与操

                   作技能，通过各种培训和学习机会提升质量检验人员的专业水平和责任意识，实

                   现检验检测仪器的更新换代，进一步保证产品安全。

                        不断地完善产品可追溯系统。公司设专人、专线收集质量投诉，每月定期对

                   营销人员反馈的质量问题和建议进行汇总整理，提出解决方案，及时沟通，解决
                   问题。同时，公司目前不断完善的产品溯源机制，及时有效地了解公司产品内部


                   库存与各类原料市场分布和市场波动情况，建立各类原料动态管理机制，保证生
                   产连续性的同时有效地避免使用过期品的产生；同时，在产品召回演练中，提升

                   了追溯与召回的时效性。

                        加强了饲料添加剂及产品标签标识管理。公司对饲料产品中的添加剂严格按

                   照《新饲料和新饲料添加剂管理办法》、《饲料和饲料添加剂生产许可管理办法》

                   的要求，定期检查和不定期检查的方式结合，对产品中的饲料添加剂使用情况进

                   行审核，杜绝食品添加剂超剂量、超范围使用。同时完成了所有产品包装袋标签

                   标识更版向养殖户提供营养信息，引导养殖户合理选择，促进养殖户合理饲养。




                   四、环境保护与可持续性发展


                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。

                                                           - 15 -









                        公司自成立以来以国家环境保护方面的法律法规为基础，制定了切实可行的

                   环保政策与制度，取得了相关政府机构批复文件等；对环保设施进行持续投入和

                   不断升级，能够严格执行国家环保相关法律法规要求。公司积极推行节能减排，
                   降低消耗。生产方面，公司饲料生产设备、厂房建设布局、环保措施等均采用国

                   内领先或先进手段，最大化提高饲料原料的利用效率、将粉尘噪音的排放降到最

                   低，引入生态型养猪理念与设计管理模式，贯彻清洁生产理念，通过生态农业模

                   式的建设，为养殖粪污无害化处理、减量化排放创造了条件，解决了养殖场污染，

                   有效保护了生态环境。

                        在办公方面，公司倡导各中心、部门和各个子公司实行开源节流的方案，全

                   体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，以达到节能降耗工作的常态

                   化和可持续性，最大程度节约资源。公司建立了以仔猪配方数据库管理系统软件、

                   物流系统控制软件、饲料工程PDM软件、饲料产品水分管理软件等具有自主知

                   识产权和SAP协同办公系统、财务报账软件系统等为中心的一整套电子化、网络

                   化办公模式利用视频、电话等多种方式进行跨地区召开会议为手段，充分利用现
                   代信息技术手段，降低办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖和浪费。





                   五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社

                   区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行动为公益事

                   业做出积极贡献。

                        公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信赖，赢得了市场各界的广泛认

                   同和一致称赞。作为纳税人，公司多年来始终严格依法履行自己的纳税义务，依

                   法纳税。同时积极配合政府部门和监管机关的现场指导和监督检查，构建了和谐

                   的沟通关系。随着企业的不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，

                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，公司为国家和地方经济的

                   发展做出了重大的贡献。




                                                           - 16 -









                   六、2019 年工作展望


                        外延拓展与内涵发展是企业成长的两个维度，前者推动企业“做大”，后者
                   促进企业“做强”，企业应根据市场变化以及自身所处的发展阶段，及时调整两


                   种发展模式。过去几年，公司更多地将精力放在产业并购与合作上，以实现企业
                   的规模扩张，建立了涵盖饲料、养殖、动保、互联网的产业链平台;随着企业规

                   模的快速扩大，公司要将重点转移到内涵发展上来，以满足集团化运营对组织能

                   力提出的新要求。2019年公司提出了 “提升效率，精简机构，板块融合，利润

                   至上”经营指导方针，不忘初心，砥砺前行，披荆斩棘，再创辉煌！




                   七、续语


                        过去的2018年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。2019年，公司将以“提升效率，精简机构，板块融合，利润至上”

                   为指导方针，以产业化、专业化、规范化、科技化和信息化为抓手，加大创新驱

                   动力度，抢抓机遇，加快发展，强化管控，全面提升公司综合竞争能力，在企业

                   发展的同时一如既往的推进社会责任理念的传播，实现企业与社会、利益相关方
                   和环境的和谐统一。


                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本
                   公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。



                                                            深圳市金新农科技股份有限公司董事会


                                                                      二一九年三月二十七日




















                                                           - 17 -


