



                       林州重机集团股份有限公司                                           2020 年度社会责任报告








                          证券代码：002535                证券简称：*ST 林重







                             林州重机集团股份有限公司




                                 Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.



















                                  2020 年度社会责任报告


















                                               二二一年四月三十日







                                                           - 1 -







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料








                                                       目录







                   第一节 企业概况 ..................................... 3


                   公司简介 ................................................ 3


                   第二节 社会责任履行情况 .............................. 4

                   股东和债权人权益保护 ..................................... 4


                   员工权益保护 ............................................ 6


                   供应商、客户和消费者权益保护 ............................. 8


                   环境保护与可持续发展 ..................................... 8


                   公共关系和社会公益事业 ................................... 9


                   第三节 社会责任展望 ................................. 11






















                                                            2







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料





                                                第一节 企业概况



                        公司简介


                         林州重机集团股份有限公司创建于 1987 年，位于举世闻名的红


                   旗渠畔，2011 年 1 月 11 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市（股票


                   简称：林州重机；股票代码：002535）。现已发展成为国内集铸钢锻


                   压业务、能源装备制造、煤矿运营服务、融资租赁服务、军工装备制


                   造于一体的能源装备综合服务企业。


                         公司以“打造国内一流的能源装备综合服务商”为愿景，充分发


                   挥公司研发、品牌、客户和管理服务等优势，做大做强煤机及其相关


                   主业。同时，将沿着“面向海空天、瞄准高精尖、协同发展、优势突

                   出”的军民融合发展思路，加快布局，将军工装备制造业务打造成公


                   司的优势业务板块。


                         未来，公司将秉承“能源装备综合服务业务和军民融合业务”双


                   轮驱动的发展战略，坚定目标，努力奋斗，将公司打造成一家具有强


                   大发展后劲和高盈利能力的综合性大型集团企业。














                                                            3







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料




                                          第二节 社会责任履行情况





                         公司高度重视社会责任的履行，2020 年将社会责任进一步融入


                   到日常运营中，切实保障股东合法权益，积极维护员工利益，积极参


                   与环境保护和公益慈善事业，努力促进公司与社会的和谐发展。公司


                   2020 年度社会责任的履行情况主要如下：

                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、完善公司治理结构，促进公司规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公


                   司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《林州重机集团股


                   份有限公司章程》等有关规定，建立、健全公司内部控制制度，不断


                   完善公司法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的公司管


                   理制度和体系。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 9 次、监事会 8 次，

                   会议的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司 2020 年度


                   共组织了 3 次股东大会，均采用了现场与网络投票相结合的方式，重


                   大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者参加股东大会


                   表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会的


                   召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。


                         2、加强投资者关系管理


                                                            4







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的


                   要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。


                   公司高度重视投资者管理，通过邮件、投资者热线电话、投资者互动


                   平台、业绩说明会等多种方式积极与投资者进行沟通，及时解答投资


                   者提出的各项问题，认真听取投资者的意见建议。2020 年 5 月 25 日，


                   公司举办了 2019 年度业绩说明会活动，就投资者关心的公司业绩、


                   经营状况、发展前景等问题与投资者进行了在线交流。

                         3、严格规范信息披露义务


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信


                   息披露管理办法》等法律法规的要求，认真做好法定及自愿性信息披


                   露工作，并公平对待所有投资者。2020 年，公司共发布信息披露文


                   件 107 份，其中，定期报告 4 份，临时报告 103 份。通过《中国证券


                   报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网，公开、


                   公平、公正的向投资者披露了公司的经营情况和重要事项，为投资者


                   提供了详细的决策依据。


                         4、债权人权益保护

                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格


                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                                                            5







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                   现股东利益与债权人利益的双赢。


                         （二）员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中


                   关注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的


                   职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                         根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的

                   原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，配齐劳


                   动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和


                   必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管理，确保作业人员


                   的操作符合安全操作规程。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与职工签订劳动合


                   同，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益。公司不


                   断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及员工切身利益


                   的规章制度制定或重大事项讨论过程中，皆有党员和员工代表参与，


                   切实有效落实员工的知情权、参与权。公司制定基于服务年限的工龄

                   奖励制度，对于公司签订劳动合同期限满一年的员工，每月发放工龄


                   奖，服务年限越长，奖励越高。公司通过年度总结表彰大会对荣获劳


                   动模范、岗位标兵、先进工作者、先进单位、优秀班组荣誉称号的员


                   工和部门进行表彰和现金奖励。通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，让员工与企业共同成长。


                         2、公司为更好的关爱员工生活，通过定期体检、免费提供食宿、


                                                            6







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                   节日福利、通勤班车、季度劳保、防暑用品等全方位的福利待遇，为


                   员工的日常生活提供极大便利和有力保障。


                         3、公司高度重视员工职业素质提升，通过业务培训等方式，从


                   业务技能、专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员


                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展打造坚实的基础。2020 年，


                   公司组织各类专项教育培训 159 场，举行各种文体活动 13 余项，素


                   质拓展活动 2 次，以各种具体活动为载体，使管理者特别是中高层管

                   理人员的精神面貌得到全方位、多层次的提升；取得内审资格 11 人，


                   高级工程师 1 人，中级工程师 18 人，初级工程师 19 人，员工的专业


                   技能水平得到了提升。


                         4、公司对员工婚丧嫁娶、子女就学等方面提供力所能及的支持


                   与帮忙；每年慰问走访贫困户和困难员工家庭，把企业的温暖送进员


                   工的心里。同时，为了进一步弘扬中华民族传统美德，公司每年举行


                   “金秋助学”捐赠仪式，帮助考入大学的困难员工子女，使他们圆大


                   学梦。每年元宵节、中秋节、重阳节、元旦、春节都会为老人送上公


                   司的祝福和礼品。

                         5、响应国家扶贫号召，积极参与扶贫事业。继公司与黄华镇庙


                   荒村开展定点帮扶后，再次响应林州市“百企帮百村”行动，与河


                   顺镇井上村结成帮扶对子。通过发放过冬衣物、现金，解决村民


                   紧急困难，并通过定期采购村民特色农产品和提供特定就业岗位


                   等，帮助村民创产增收。


                         6、为营造和谐的文化氛围，增强团队建设，公司设立了职工


                                                            7







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                   文体活动中心，其中包含图书阅览、健身器材、台球、瑜伽、乒


                   乓球、棋牌等多项文体娱乐项目。为进一步增强公司团队凝聚力，


                   多次举行了骑行、登山、联欢会、拓展训练等户外活动，并定期


                   举办职工运动会，多元化的丰富了员工的精神文化生活。公司在


                   推进企业文化建设的同时，不断加强职工技能培训，定期举办知


                   识竞赛、技能竞赛、应急演练等活动，打造全方位、多层次的企


                   业  文  化  。

                         （三）保护客户和消费者权益


                         公司秉承“诚信、共赢”的核心理念，坚持客户需求至上，以“互


                   利共赢、协同发展”为准则，与客户建立了长期稳定、合作共赢的伙


                   伴关系。


                         1、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供优质的产品和服务。公


                   司以“管理提升质量、质量铸就品牌，品牌拓展市场，市场谋划发展”


                   的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业化、高效化”的服


                   务标准，在产品生产、质检、运输、交货等环节层层把关，努力提高

                   客户满意度。


                         2、公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。为满足各


                   类客户需求，通过对市场调研，细分产品市场，摸清顾客的偏好和需


                   求愿望；除通过电话、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每年


                   组织销售人员和技术人员拜访主要客户，深入了解客户需求，以便于


                   提供全方位的售前、售中及售后服务，提升品牌形象。


                                                            8







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                         （四）环境保护与可持续发展


                         公司以“6.5”世界环境日、“5.12”节能减排日为契机，广泛开


                   展环保宣传工作，制作环保宣传展示牌、标语等，向全体员工宣传环


                   境保护工作的重要性，强化员工的环境保护意识，同时加强对处理“三


                   废”的人员的岗位培训，提高环保队伍管理水平，提升公司的绿色竞


                   争力，实现公司的可持续发展。


                         2020 年 8 月，公司通过了河南省清洁生产审核验收，被评为清

                   洁生产先进企业。公司建设的 20MW 太阳能光伏发电项目，年设计发


                   电能力约为 1500 万度，设计寿命 25 年，与火力发电相比，节约了煤


                   的消耗，减少了二氧化碳、粉尘等污染物的排放，实现了节能减排，


                   秉承着企业“绿色、循环、可持续发展”的理念，履行社会责任，为


                   大气环境的改善作出企业应有的贡献。


                         在日常工作中充分利用现代信息技术手段，合理、高效使用公司


                   ERP、OA 等系统办公，必要的纸质材料均使用双面打印，还开展了关


                   于 “节省一滴水、一度电、一方气”等活动。


                         公司严格按照完善的管理程序和控制程序对废气、废水、噪声、

                   固体废物和危险废物进行管理，加强对厂区环境、车间环境等方面的


                   保护，大力倡导低碳、环保、绿色办公理念，提高员工环保意识，未


                   发生过重大的环境污染情况。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司坚持以诚信为本，在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的


                   同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共关系。


                                                            9







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料


                         1、公司的发展离不开社会的支持，公司在抓好自身建设的同时，


                   坚持参与公众事业，创造更多的就业机会，以自身发展带动当地经济


                   发展。积极、主动的与相关政府部门、监管机构沟通交流，对相关部


                   门根据法律法规提出的监督和检查积极配合，营造友善、和谐的公共


                   关系。


                         2、精准扶贫社会责任


                         （1）爱心助学。公司多年以来坚持爱心助学活动，2020 年度共

                   资助 8 名贫困大学生,使他们圆大学梦。


                         （2）关心员工。公司内部持续开展困难员工慰问送温暖工作，


                   资助困难员工、重病员工家庭，帮助其解决家庭负担，担负社会责任。


                         （3）心系社区。公司积极参加社区各项活动，为林州市申村社


                   区献上精彩的戏剧表演，弘扬了中华民族的传统文化并得到了社区百


                   姓的一致好评；每年的重阳节，到社区慰问老人，为他们送去一份温


                   暖。


                         公司深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，各项社会捐助


                   累计金额 2111 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的肯定和

                   好评。

















                                                            10







                       林州重机集团股份有限公司                                                                      第五届董事会第十一次会议材料




                                    第三节  社会责任评价与未来展望




                         2020 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益

                   保护、供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面履行了


                   社会责任，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规


                   定仍存在一定的差距。


                         2021 年，公司将秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严


                   格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保


                   护。公司进一步积极探索、创新，全面提升行业客户粘合度，进一步


                   加大产业升级力度，在市场拓展方面取得丰硕成果。同时，公司高度


                   关注绿色环保、节能减排，积极投身社会公益事业，为和谐社会建设


                   积极贡献力量。







                                                          林州重机集团股份有限公司


                                                         董事会


                                                               二二一年四月三十日



















                                                            11



