






































                             广东万和新电气股份有限公司







                                    2012年度社会责任报告
























                                                      前    言



                        《 广东万和新电气股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是广东万和新电
                   气股份有限公司（以下简称“万和电气”或“公司”）根据《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》的规定第一次对外发布的社会责任报告，本报告时间跨度
                   为2012年1月1日至 2012年12月31日，真实、客观地反映公司作为社会一员，

                   在从事企业经营管理活动的过程中，积极承担与履行社会责任，遵守法律、行政

                   法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督。本报

                   告是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社

                   会自觉行动的体现。

                        万和电气是国家火炬计划重点高新技术企业、国内燃气具及相关配套厨卫电

                   器产品专业制造龙头企业。长期以来，公司秉承“勤俭、稳健、创新、共赢、和

                   谐、责任”的核心价值观，以“和”为企业文化的根本立足点，强调股东、顾客、

                   员工、供应商、合作伙伴和社会的和谐相处与共同发展，共同分享企业经营成果。

                   在保持业务高速发展的同时，公司时刻不忘回报社会，注重构建和谐、责任、共

                   赢的公共关系，热心支持公益事业，全力打造股东、顾客、员工、供应商、合作
                   伙伴和社会“共赢”的局面。

                        公司发布社会责任报告向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，帮助公司

                   内部和外部进一步认识履行社会责任的意义，促进全员积极主动参与到履行社会

                   责任实践中。公司一直坚持以开放的心态学习并借鉴优秀企业的先进做法，认为

                   履行社会实践是一个企业公民应尽的义务，公司有责任保护债权人和职工的合法

                   权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事

                   业，只有这样企业才能够持续发展。

                       本报告书未经第三方审验。





                                                                广东万和新电气股份有限公司董事会

                                                                                   2013年4月23日





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告




                                                     目     录




                   一、公司概况．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．2


                   （一）公司简介．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．2

                   （二）公司文化核心价值．．．．．．．．．．．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．3


                   （三）奖励荣誉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．4

                   二、公司治理．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．．．．．．．．．．．．5


                   （一）董事会职责．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．5

                   （二）监事会职责．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．5

                   （三）与股东建立双赢局面．．．．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．5


                   （四）员工发展．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．7

                   三、经营可持续．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．11

                   （一）企业经营理念．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．11


                   （二）产品责任．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．．12

                   （三）消费者权益保护．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．13


                   四、环境可持续．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．14

                   五、回报社会．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．16


                   （一）爱心互助基金．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．16

                   （二）社会公益活动．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．16

                   六、存在差距和改进．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．17



















                                                            1





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                   一、公司概况

                   （一）公司简介

                        万和成立于 1993 年 8 月，2011年1月28 日在深交所成功登陆 A 股市场，

                   股票代码为 002543，也是国家火炬计划重点高新技术企业、国内燃气具及相关

                   配套厨卫电器产品专业制造龙头企业、中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、

                   中国五金制品协会燃气用具分会第三届理事长单位、全国轻工行业先进集体、中

                   国航天事业合作伙伴。 万和燃气热水器市场占有率连续九年遥遥领先，消毒柜

                   市场占有率连续十多年处于行业前两名，燃气灶、吸油烟机、电热水器的市场占

                   有率均处于行业前列，万和燃气热水器和燃气炉具的出口量连续五年领先行业同

                   类产品。
                       “技术创新”是贯穿万和发展的灵魂，至今，万和在燃气具领域十六次填补

                   国内技术空白，引领中国燃气具行业技术升级换代。万和还多次主导或参与了燃

                   气热水器、燃气灶具、消毒柜国家标准的起草和修订，取得了七百多项专利。代

                   表中国燃气具技术前沿水平的“国家级企业技术中心”和“广东省节能环保燃气

                   具工程技术研究开发中心”、行业第一个产学研结合的“华南家电研究院节能环

                   保燃气具研发中心”以及“省级院士专家企业工作站”、“清洁能源院士专家工作

                   站”均落户在万和。

                      万和还践行企业低碳发展的社会责任，致力于传统清洁能源（燃气）与太阳

                   能、空气能等新能源的高效利用，创新性地推出多能互补的集成热水系统，为消

                   费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，立志

                   成为“全球领先的燃气具以及生活热水系统供应商”。




























                                                            2





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                   （二）公司文化核心价值

                   1、“和文化”的核心表现

                   （1）勤俭

                        万和企业经营的特色，是百年万和品牌持续发展的深厚基石，奠定万和在不

                   同市场环境中的竞争力。

                   （2）稳健

                        基于深厚基础的积累上，万和每年都在沉稳地进步。正是这份稳重，促成了

                   万和不急躁、不浮夸的企业作风。

                   （3）创新

                        在私营企业向国际化、现代化企业的发展进程中，万和以自身为超越对象，
                   充分结合现状去创新和发展节能技术，为未来的发展提供新的思想和方向。

                   （4）共赢

                        万和的赢，是包括企业自身、企业员工、合作伙伴、股东等等之间同步发展

                   的赢。

                   （5）和谐

                        万和追求自然环境、社会、人之间的和谐相处，最终实现“天地人和”的伟

                   大理想。和谐也是万和团队的合作精神核心之一。

                   （6）责任

                        身为行业翘楚的集团企业，万和不仅需要对社会、国家的发展负责，也需要

                   对员工、合作伙伴、用户等负责，更为未来的优质节能生活品质负责。


                   2、公司愿景：成为中国乃至世界燃气具行业的领导者

                   （1） 公司的愿景三部曲

                        第一部：中国燃气具的领导者，当好行业领头羊，引领中国燃气具行业健康

                   发展。

                        第二部：世界燃气具制造中心，和全世界知名燃气具厂家加强合作，全面提

                   升万和实力。

                        第三部：世界燃气具领导品牌，通过研究和开发各种与燃气相关的产品和服

                   务，使人类生活的环境更加安全和舒适

                   （2）五年目标：中国燃气具领导者，世界燃气具制造中心




                                                            3





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        规模：在国内销售规模上保持绝对领先，在国际市场上做到燃气具出口制造

                   商最领先之一。

                        技术：产品技术含量与世界同步，技术有效专利在行业内最多；成为国家燃

                   气具标准的主编者单位之一。

                   合作伙伴：国际知名燃气具品牌的 ODM 和 OEM 产品提供者

                   （3）我们的使命

                        我们致力于使自己的事业从家居、向商业和工业等其它领域扩展，通过研究

                   和开发各种与燃气有关的产品和服务，使人类生活的环境更加舒适和安全



                   3、万和价值观：共赢 和谐 发展
                   （1）关注利益分配

                        利益是万和价值链的连接点，是平衡万和各层面的润滑剂。万和自创立以来

                   一直都非常关注利益分配，注重公平，体现时效的原则，使各方的利益真正能够

                   体现所在分配体的价值。

                   （2）共赢才能和谐

                        始终秉承共赢理念，共赢并非是拿自己的所得去平衡整个价值链，而是建立

                   科学、公平的分配制度，通过确立制度的方式实现共赢，共赢之后使各方都能投

                   入到万和打造世界级燃气具品牌的伟大事业中来。

                   （3）和谐才能发展

                        和则万事兴，伟大的事业需要和谐的环境，和谐的环境才能真正促进企业的

                   发展，对于立志做“百年老店”的万和而言，以“和”文化为引导，建立和谐的
                   企业环境，才能真正实现百年之梦。

                        三者之间相辅相成，缺一不可。关注利益是实现共赢的前提，共赢则是和谐

                   的基础，发展的保障是和谐，发展之后才能更加科学地关注利益分配。



                   （三）奖励荣誉


             获奖时间                             荣誉名称                                       颁奖单位
            2012年1月      燃辅热泵一体获热水器类唯一“红顶奖”                                 中国家电网
            2012年1月      2011 年度中国家电下乡营销创新奖                                 人民网
            2012年1月      最具责任感企业                                            人民网
            2012年1月      混合动力热水系统获 2011 年度中国家电最佳技术创新奖                       人民网




                                                            4





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


            2012年1月      中国厨电标杆品牌                                           信息时报社
            2012年2月      以最高分获首届顺德政府质量奖                                     顺德区人民政府
                                                                            中国房地产研究会、中国房地产协会、中国
            2012年3月      2012 中国房地产开发企业 500 强热水器类首选供应商
                                                                            房地产测评中心
            2012年3月      中国消费市场最具影响力品牌                                      中国商业联合会，中华全国商业信息中心
            2012年3月      燃气热水器同类产品市场综合占有率第一                                 中国商业联合会，中华全国商业信息中心
            2012年4月      冷凝式燃气热水器 JSQ18-10V1 荣获艾普兰产品奖                       中国家电博览会组委会
            2012年4月      广东省著名商标                                            广东省工商行政管理局
                         燃气热水器、家用燃气灶具、消毒碗柜、电热水器、烧烤炉获
            2012年4月                                                         广东省名牌产品评价中心
                         广东省名牌产品
            2012年5月      燃气热水器荣获 2012 中国家居消费趋势推动力品牌                         新浪家居、时尚家居、百度乐居
                         环保贫富氧双火焰燃烧技术在多点无线控制燃气热水器上的
            2012年6月                                                         广东省轻工业协会
                         应用及产业化获科学技术进步奖三等奖
            2012年7月      2011-2012 年度最具影响力品牌                                广东家电商会、慧聪网
                                                                            中国基本建设优化研究会、中国房地产总工
            2012年8月      中国十大品质供应商
                                                                            之家
            2012年8月      入选能效之星产品目录                                         工业和信息化部
            2012年9月      入选节能惠民工程                                           国家发改委、工业和信息化部
            2012 年 10 月   SV56 智能热水器获“中国制造之美优秀奖”                            南方周末、中国制造网、中国工业设计协会
            2012 年 10 月   2012 全国实施卓越绩效模式先进企业                               中国质量协会
            2012 年 11 月   入选太阳能产业联盟“搪瓷专委会”副主任单位                             中国太阳能产业联盟
            2012 年 11 月   SV56 智能热水器荣获“年度人气舒适品质金奖”                          瑞丽家居
            2012 年 11 月   2012 年度消费者最喜爱家居品牌                                 网易家居
            2012 年 11 月   2012 年度中国空气能热水器十大竞争力品牌                            慧聪网
            2012 年 11 月   2012 年度中国太阳能行业最佳平板太阳能品牌                           慧聪网
            2012 年 12 月   SV56 高端智能燃气热水器荣获“2012 年度十大创新产品奖”                  人民网
            2012 年 12 月   2012 年度绿色标杆企业奖                                    人民网
            2012 年 12 月   中国家居金宸奖“年度金口碑奖”                                   新浪家居、广东家具商会
            2012 年 12 月   万和热水器和吸油烟机获 2011-2012 年度“十强品牌”                    中国家用电器研究院

                   二、公司治理

                        根据国家有关法律法规和公司章程，公司明确了决策、执行、监管等方面的

                   职责权限，建立健全的治理机构和议事规则，不断完善科学的职责分工和制衡机

                   制。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作。

                   （一）董事会职责
                        董事会对股东大会负责，董事会负责向股东大会报告工作，制定经营计划和


                   投资方案，执行股东大会决议，决策公司重大事项，管理层负责组织实施股东大
                   会、董事会决议事项，支持企业日常经营管理工作。

                        董事会由七名董事组成，设独立董事三人，非独立董事 4 人，董事会建立了

                   审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展管理委员会、提名委员会四个专业

                   委员会，独立董事担任各个专业委员会的召集人。

                   （二）监事会职责






                                                            5





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        监事会行使监督权，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯，

                   对股东大会负责并报告工作。除了通常的对财务和高管履职情况进行检查监督

                   外，还对公司募投项目进行监督，督促公司完善内部控制制度的建设。

                   （三）与股东建立双赢局面

                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        1、公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，建立健全公司内部控制体系。

                   万和电气一直致力于提高公司的治理水平，不断完善和规范公司治理组织架构，

                   确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护公司和投资者利益。
                   公司治理架构由股东大会、董事会、监事会和管理层组成，分别行使权利机构、

                   决策机构、监督机构和执行机构的职能。公司全体董事、监事、高级管理人员勤

                   勉尽职，独立董事对公司重大决策在其专业领域里起到了咨询、建议作用，并独

                   立作出判断，公司董事会、监事会共同对股东大会负责，公司管理层对董事会负

                   责。

                        2、公司建立了规范的控股股东行为规范，公司人员独立、财务独立、机构

                   独立、业务独立、资产完整，公司的独立性不存在受到控股股东影响的情形。控

                   股股东依法行使权利及承担相应义务，不存在控股股东恶意使用控股权、损害公

                   司及中小投资者利益以及占用公司资金的情形。

                        3、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司严
                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        4、公司制定了明确的利润分配政策，按《公司章程》有关规定，在经济效

                   益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，

                   在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极

                   回报股东。2012 年度，公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 200,000,000 股为基

                   数，向全体股东每 10 股现金派发股利 3 元（含税），共计 60,000,000 元；同时

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 200,000,000 股，转

                   增股本后公司总股本增加至 400,000,000 股。




                                                            6





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        公司自 2011 年 1 月份上市以来，已连续向广大股东进行现金分红，累计达

                   1.10 亿元。

                        5、公司注重与投资者沟通交流，制定了《广东万和新电气股份有限公司投

                   资者关系管理制度》，开通了投资者电话专线，认真接受各种咨询。公司还通过

                   网上说明会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。公司董事会秘书负

                   责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。《证券时报》、《上海证券报》、《证券

                   日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司指定

                   信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及《广东万和新电气股份有限公司信

                   息披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并

                   确保所有股东有平等的机会获得信息。2012 年度，公司按相关规定披露了定期
                   报告和临时公告共 66 份，使投资者全面了解公司财务和经营状况，在 2011 年年

                   度报告对外公告后，公司还举行了年报业绩网上说明会，公司总裁、董事会秘书、

                   财务负责人、独立董事以及保荐代表人参加了此次活动，在说明会上，公司董事

                   和高管向投资者报告了公司年度运营情况和成果，并就投资者提出的各项问题进

                   行了详细解答。通过这些措施，有效地提升了公司透明度，较好地履行了上市公

                   司信息披露义务。



                   （四）员工发展

                   1、人才理念：才是根本   德定高度

                   （1）重才

                        才能是一个员工的根本。我们坚决不用无才之人，所谓的才能大小更重要的
                   是从公司的人才需求角度去认识，而不是仅仅是凭学历去看待一个人，真正做到：

                   能者上、平者让、庸者下。

                   （2）重德

                        道德是衡量一个员工素质的更高标准，一个没有道德的人即使能力再强也不

                   可能为企业做出更多的贡献。对于没有道德的员工，我们坚决不用，一个员工道

                   德的好坏也将决定他能走多高。对新进人才，不唯学历，只唯能力。能力的标准

                   是德才兼备，适用于企业发展与市场需要。对既有人才，不看资历，只看潜力。

                   潜力的开发是与时俱进，成长于自我提升与创造创新。

                   （3）万和用人三主张：




                                                            7





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        一是在人才培养上，主张“栽树不摘花”。强调十年树木，百年树人的理念，

                   企业要注重人才的培养，而不是图一时的好看，做表面文章。

                        二是在人才标准上，主张具备“长跑的耐力，短跑的速度”。只有懂得实干

                   加巧干，才能够使企业稳中求快，领先同行。

                        三是在人才氛围上，主张“就业是幸，共事是缘，平安是福，和气是财”。

                   2、职业培训和发展

                        公司根据员工所处职业阶段、部门和专业岗位，进行不同的职业培训，提升

                   员工综合素质。公司不定期在内部 OA 系统发布学历教育招生通知，让员工及时

                   了解，报读有关课程。不定期组织员工参加岗位培训，提高员工专业知识，为创

                   造复合型人才培养环境。




























































                                                            8





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告



                   3、福利保障：

                   （1） 具有竞争力的薪酬福利体系：工资、福利补贴、奖金、年终双薪。
                   （2） 良好的人才培养机制：竭诚为每一位员工提供良好的职业培训、技能培训、


                   研修等。
                   （3） 优越的假期：国家规定的法定假日（元旦、清明、劳动节、端午节、中秋

                   节、国庆节、春节），以及带薪假期（婚假、产假等）。

                   （4） 全方位的保障：住房公积金、社保、额外工伤保险、特殊工种的职业病体

                   检。

                   （5）宿舍与交通：为外地的专业技术及管理人员提供舒适的住宿环境，在容桂

                   区域配置班车接送员工上、下班。

                   （6） 后勤保障：内设饭堂，全天供应午餐、晚餐，夏天季节定期增加解暑饮料

                   及糖水，疾病高发期增加预防性的凉茶饮料。

                   （7） 工余活动：内设阅览室、篮球场、乒乓球场、OK 厅等，每年举行各类丰

                   富多彩的文体活动：春节晚会、中秋晚会、运动会、竞技大赛等。

                   （8）员工关怀：对家庭困难、家境突变需帮助的员工给予经济、物质帮助和精
                   神支持，每遇佳节会为默默贡献的员工及其家人送上衷心的感谢和祝福。

                   4、员工与管理层沟通

                        公司员工通过职工委员会、员工座谈会、工作面谈、工作讨论会、EMAIL、

                   网上论坛、总裁信箱、员工满意度调查等渠道与管理层沟通交流，任何一个员工

                   都可以通过多个方式与管理层沟通，维护自己的权益，为了进一步完善沟通交流

                   的各个环节，公司制定了《员工投诉管理规定》。




























                                                            9





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告



                   5、员工职场环境安全

                        公司针对员工健康、安全生产、应急处理制定了完善的管理制度，并对办公
                   室、生产车间等工作场所张贴了警告标语，通过各种渠道普及员工的健康知识，


                   例如定期组织员工进行安全类培训，落实全体员工学习安全制度，各厂区举行安
                   全生产培训，定期举行火警疏散演习等模拟演练，定期举办消防安全周系列安全

                   活动，举办生产安全知识竞赛等活动。

                   6、劳动权益

                        公司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同

                   均使用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照劳动合同规定，享受各种假

                   期，各个员工享有公平待遇。

                        公司成立工会委员会，是为全体万和员工的利益而建立的服务机构，沟通职

                   员工与管理层之间的信息，监督侵害公司利益和员工利益的违法违规行为，保障

                   员工的劳动权益。












                   7、员工文化

                        公司每年组织员工参加各项体育活动，跑步、足球、篮球、羽毛球、兵乓球、

                   游泳、舞蹈等多类体育运动。2012 年 1 月 1 日公司组织员工积极参加顺德容桂

                   街道办举办的迎春长跑，5 月在公司总部举办第十四届员工运动会，4 月至 10 月

                   举办 2012 年“万和杯”容桂第三届市民运动会，增强广大市民和公司员工的身

                   体素质，丰富业余生活。

                        公司每年不定期组织员工进行健康检查，并提供健康状况评估报告，确保每

                   位员工身心健康迎接工作。











                                                            10





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告

























                   三、经营可持续

                   （一）企业经营理念

                   1、质量理念：质量是根本

                        好品质赢来好口碑；好品质赢得好市场。好品质是万和的成功之本；好品质

                   是万和的创牌之基。全面质量管理为好品质打下基石；持续技术改造为好品质添

                   上翅膀。


                   2、技术理念：服务生活   领先半步

                   （1）服务生活：万和专注燃气具，燃气具产品都是和人们的生活息息相关。万

                   和技术研发始终围绕为人们的生活服务，贴近人们的生活需求，为人们的生活带

                   来更多的便利，使人们的生活更加舒适和惬意，从而在生活质量上得到更大 的

                   提高。

                   （2）领先半步：万和要实现真正地服务于人们的生活，就必须在产品研发、品

                   质保证、贴心服务等方面都能够领先于竞争对手，只有这样才能使万和的燃气具

                   事业能够得到全面发展，实现 “中国乃至世界级燃气具品牌”的伟大愿景。



                   3、制造理念：品质为先   规模制造

                        品质为先：制造过程中任何一个环节出现问题都会影响到产品的品质，因此
                   在制造过程中只有时刻秉承“品质为先”的理念，才能不断生产出合格产品，降


                   低废品率，增强产品竞争力，赢得消费者良好的口碑。







                                                            11





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                   （二）产品责任

                        公司倡导在赚取利益的同时，主动担当对环境、社会和利益相关者的责任，

                   投身公益事业，致力于环境保护、大众健康安全的企业行为，公司积极推动低碳、

                   环保的企业生产、经营模式，在生产技术、设备上下功夫，力争在现有技术条件

                   下将能源、原材料消耗降至最低。同时，积极关注自然环境、切实保护环境，并

                   全力支持科技、教育、文化、卫生等社会事业。

                        作为国家火炬计划重点高新技术企业、国内燃气具及相关配套厨卫电器产品

                   专业制造龙头企业、中国燃气具发展战略的首倡者和推动者，至今，万和已在燃

                   气具领域十六次填补国内技术空白，引领中国燃气具行业技术升级换代，并多次

                   主导或参与了燃气热水器、燃气灶具、消毒柜国家标准的起草和修订，取得了六
                   百多项专利，“国家认定企业技术中心”和行业首屈一指的国家级实验大楼、院

                   士专家企业工作站均落户在万和。一直以来，万和视质量为企业的生命线，坚持

                   严格的质量控制。公司已通过 ISO9001:2008 质量管理体系认证，公司主要产品

                   还分别通过中国 CCC、欧盟 CE、美国 CSA 等质量安全认证以及欧盟 RoHS 产品认

                   证。

                        此外，万和还是“中国航天事业合作伙伴”，是燃气具行业唯一获此殊荣的

                   企业，秉承“航天品质造产品”的精神，万和将具有中国航天特色的技术开发理

                   念和“质量问题归零法则”引入到科研生产及质量管理中，企业的技术研发水平

                   和质量管理水平也不断得到提升。

                        随着国家对环保、节能、健康的倡导，消费者绿色、健康的消费意识也开始

                   逐渐加强。我们充分发挥电视、网络、报纸等媒体和宣传节能减排和低碳消费的
                   意义，帮助公众了解万和新能源产业对环境的益处，倡导绿色能源消费理念，从

                   而让公众理解支持万和新能源发展，提高公众对万和新能源新技术的认知，营造

                   全社会发展万和新能源产业的氛围。增加对万和新能源产品的认知度和消费力

                   度。



                   （三）消费者权益保护

                   1、细致无忧，努力让顾客满意甚至感动是公司的服务理念

                        细致无忧，努力让顾客满意甚至感动，是所有万和人一切工作的前提和最终

                   工作的宗旨。




                                                            12





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        满意从解决问题开始，感动来自于每一个细节。从心开始关注顾客，关注顾

                   客的真正需求，解决顾客心中的疑问，成为顾客正确使用产品的好帮手，让顾客

                   买的开心，用的放心，享的省心。

                   2、  服务政策

                        多年来，  秉承“细致无忧”的服务理念，万和耗巨资先后在全国各大中城

                   市购买物业并建立了 40 多个固定的客服中心，还在全国各地设置了 1500 多个特

                   约维修点、3000 多个特约安装点，培养造就了一支高素质的专业服务队伍，为

                   用户提供咨询、上门安装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务，并开通

                   24 小时全国统一服务电话：4008308383，95105919。至今，万和已连续十七年

                   获得“全国优质服务网点”称号。万和采用先进的呼叫中心服务平台，方便快速
                   接听用户来电；通过 CRM 客户管理系统，建立完善的客户档案；为用户提供细致

                   无忧、全方位专业化贴心的服务。您只需一个电话，万和服务人就可以为您提供

                   专业的购买、产品咨询、安装、维修、投诉受理等服务。

                         2012年5月国家认监委领导梁刚为万和颁发了“售后服务认证”四星级

                   证书，使万和成为首批通过国家标准《商品售后服务评价体系》认证的单位，也

                   是燃气具专业品牌中唯一获此殊荣的单位。

                   3、回访工作

                        公司建立了有效的数据处理流程，及时通过客户回访工作发现问题，主动改

                   进产品研发设计、调整客户服务内容，始终透过服务过程的每个环节，积极与客

                   户互动，逐步形成独特的客户文化，并逐步建立完成的客户沟通理念。

                        公司把顾客满意度指标中的产品质量作为衡量公司相关部门工作的关键绩
                   效指标，通过顾客满意度调查评估公司的顾客满意度和忠诚度，了解顾客的期望

                   和需求，找出影响公司顾客满意度的关键改进要素，制定公司的改进行动计划，

                   并通过持续的监测和改进，不断提升顾客的满意度和忠诚度。

                        公司每年都会由公司总裁针对顾客满意度的情况进行评审，公司客户服务部

                   会对顾客满意度调查相关制度文件进行评审，用以评价满意度测量方式的有效性

                   及适宜性，以及与公司战略目标及发展方向的符合性。在每年的满意度调研结束

                   后，公司客户服务部都会组织各相关的业务单位对相应的弱项组建项目进行改

                   进。







                                                            13





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


















                   四、环境可持续

                        万和电气坚持“责任、创新”的环保理念，合理开发利用自然资源，保护人

                   体健康，促进社会经济与环境协调持续发展。公司将环境保护作为企业可持续发

                   展战略的重要环节，注重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共

                   和国环境保护法》的有关规定。



























                        1、在废气处理上，公司的天然气锅炉属于清洁能源，产生少量的废气，SO2、

                   NOx、烟尘排放浓度远小于《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）Ⅱ时段

                   标准中 SO2、NOx、烟尘最高允许排放浓度，对周围大气环境无影响。

                        2、在废水处理上，公司废水主要来自加工车间的生产原料及设备清洗废水。

                   根据废水特点及处理出水要求，建设有污水站，处理后的废水达到国家排放标准，

                   对环境无影响。

                        3、在固体废物处理上，公司固体废物主要是废铝、废铁及厂内污水处理站
                   处理后的污泥和生活垃圾，均由当地环卫部门清运处理，上述固体废物经处理后

                   对周围环境无影响。





                                                            14





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        4、在噪声处理上，公司使用的冷机组、风机、空压机等设备会产生一定强

                   度的噪声，公司采取了相应的降噪、隔音措施，达到国家标准，对附近居民无不

                   良影响。

                        5、在绿化上，绿化是环境保护中的一个重要方面。厂区栽种了一定量树木、

                   花卉和草坪，绿化厂区、美化厂区、净化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善

                   厂区小气候。

                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了

                   严格的环境作业规范，营造出了花园式的生产基地。公司积极推行节能减排，降

                   低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源。

                   建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，大大减低
                   了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。



                   五、回报社会

                   （一）爱心互助基金

                        成立爱心互助基金会是公司回报社会开展慈善公益活动的项目之一，爱心互

                   助基金会用于困难员工的生活补助、重大疾病、意外伤害的医疗救助及其他社会

                   公益事业；基金经费与其它活动经费及福利分开核算，独立管理，爱心基金会每

                   月公布收支明细，以方便全体员工共同监督；

                   （二）社会公益活动

                        1、2012 年 2 月万和联合佛山知名媒企成立佛山公益慈善联盟，佛山公益慈

                   善联盟将通过媒企联动，致力于搭建专业、透明的公益平台，提升公益资源的充
                   分、有效使用，构建阳光、持续的佛山公益慈善联动系统，弘扬佛山企业公民乐

                   善好施、行善积德的佛山公益慈善文化。联盟的成立将改变以往佛山企业界公益

                   力量分散、单打独斗的状况，凝聚更多的社会力量共同参与慈善，抱团去关心社

                   会弱小，以集体行动去弘扬社会公益文化，聚合展现佛山企业界的公益能量，整

                   体提升佛山企业公民的社会形象。
















                                                            15





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告






































                        2、2012年4月，国内热水器及厨电巨头――万和联合晶报、深圳宝安区政

                   府共同发起的杜绝直排热水器公益补贴活动在深圳宝安启动，该活动以“珍爱生

                   命温暖宝安”为主题，政府、媒体、企业三方共同开展的“关爱 60 个家庭，万
                   户定向补贴，百万惠民工程”，――“你安全，万和补贴”大型公益活动。











































                                                            16





                                                万和电气 2012 年度社会责任报告


                        在活动现场，万和电气向宝安困难户家庭免费捐赠 60 台合格安全的热水器。

                   此外，从4月25日到6月30日，万和将进行为期 2 个月的用强排热水器、平衡

                   式热水器淘汰直排热水器的“补贴置换”活动，并提供 200 元到 550 元不等的公

                   益补贴。



                        3、2012年6月，由佛山传媒集团主办、佛山日报社承办、佛山市慈善会指
                   导的佛山首届公益慈善项目大赛决赛在佛山举行， 17 家公益慈善联盟企业赞助

                   支持本次活动的最终获选项目，万和捐赠“爱心厨房”项目被佛山日报评为“最

                   合拍”项目。



                   六、存在差距和改进

                        2012 年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东权

                   益，债权人权益，供应商、客户权益，员工权益，环境保护、社会公益事业等方

                   面做了大量工作，取得了一定成绩，比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的要求，公司在环境保护与可持续发展、支持社会公益事业等社会责任的履

                   行方面还存在一定差距。

                        公司希望以发布社会责任报告为切入点，认真倾听接受社会意见、建议，接

                   受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，以进一步建立和完

                   善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值。





                                                                广东万和新电气股份有限公司董事会


                                                                          2013年4月23日






















                                                            17


