






                                         河南通达电缆股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告


                         河南通达电缆股份有限公司（以下简称“通达股份”、“公司”）


                   是一家以架空导线为主导产品的生产型企业，主要生产钢芯铝绞线系


                   列、铝包钢导线系列及铝合金导线系列等产品。作为河南省洛阳市第


                   一家上市民营企业，公司自成立以来，始终将“传承希望、连接未来”


                   作为历史使命，坚持“以人为本，诚信经营”的宗旨，围绕“持续发

                   展，打造国际知名品牌”这一目标实施管理，努力承担更多的责任，


                   促进公司与社会的协调、和谐发展，实现公司的公益目标。


                         本报告以 2011 年度的事实为依据，真实、客观的反映了公司在


                   过去的一年里履行社会责任的情况。请社会各界对公司进行监督，为


                   公司多提宝贵意见，以使公司更好地进步、发展、回报社会。


                                            第一章 股东与债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规的规定，以保障投资者合法权益为宗旨，制定了一系列的内部控制


                   制度，完善了法人治理结构、监督机制和责任机制，使公司各机构之

                   间相互监督、协调运作，保证中小股东的合法权益不受侵犯，债权人


                   的利益也得到充分保护。


                         一、股东权益保护


                         （一）三会的召集、召开、披露等程序合法合规


                         公司根据《上市公司股东大会议事规则》以及《公司法》、《公司


                   章程》等规定，制定了《三会议事规则》。股东会、董事会、监事会














                   的召集、召开、表决等程序均符合法律的规定，保障了股东的合法权


                   益。公司 2011 年度共召开了三次股东大会、十次董事会、四次监事


                   会，会议的召集、召开、表决等程序符合《公司法》、《公司章程》等


                   法律、法规及规范性文件的规定。


                         （二）信息披露真实、准确、完整、及时


                         公司认真按照《信息披露管理制度》进行信息披露，以确保信息

                   披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有投资者。


                         另外，来公司参观调研的投资者均签署了《承诺书》，保证了信


                   息安全。同时，公司对内幕信息知情人均进行了登记备案，按照规定


                   期限上传报备。


                         公司不断加强投资者关系的管理工作，指定公司董事会秘书负责


                   信息披露，通过公告、网络等途径把信息反馈给投资者，并就各类投


                   资问题予以及时解答。


                         （三）注重投资者回报


                         公司在努力发展、逐渐壮大的过程中，注重对投资者的回报，坚


                   持与投资者共享公司成长收益。2011 年 4 月 27 日，公司 2010 年度

                   股东大会通过了以资本公积金向全体股东实施每 10 股转增 3.1 股的


                   分配方案，公司总股本由 78,880,000 股增至 103,332,800 股。


                         二、债权人权益保护


                         公司秉承“以人为本、诚信经营”的原则，坚持降低自身经营风


                   险从而降低财务风险，确保债权人的利益不打折，不泡汤。连续三年


                   来，公司保持持续盈利。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考














                   虑了债权人的利益，按照合同履行对债权人的责任。


                                                  第二章 职工权益保护


                         一、规范劳动合同管理，保护职工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，


                   与所有职工签订《劳动合同》，并办理了养老、医疗、失业等社会保


                   险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家和地方标

                   准。


                         二、以“用好人才，留住人才”为基准点，充分发挥职工的才智


                         公司人力资源从招聘、面试、试用、签订合同一系列过程中， 充


                   分体现了“用好人才，留住人才”的用人思想，公司同时高度重视与


                   职工之间的沟通与交流，积极向职工征求意见和建议。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大


                   会民主选举产生了一名职工代表监事，履行职工监事的义务，充分保


                   障了职工的合法权益。


                         三、完善培训管理，提升职工素质


                         公司高度重视职工的职业培训，积极组织职工参加公司自主举办

                   的各项培训活动，同时鼓励和支持职工通过远程培训等多种形式提升


                   个人能力。


                         公司鼓励和引导职工相互学习、团结合作，使公司的总体素质得


                   以提升。公司为新聘用的职工举办岗前培训，选派职工学习证券、法


                   律、财务等专门培训。


                         公司努力促进内部交流，加强技术交流与合作，落实培训计划，














                   在研发方面不断取得进步。


                         四、营造良好的工作环境，帮助、关爱职工


                         公司大力改善工作环境，营造了舒适、方便、卫生的办公环境，


                   执行办公室 6S 管理制度，使员工能在良好的环境中工作。公司始终


                   重视劳动安全，注重岗位培训，制定工作流程，防范安全事故的发生。


                         公司秉承“团结协作、学习进步”的企业文化，促使职工在一个


                   公平、和谐、团结、进步的大环境下努力工作，认真完成工作任务。

                   公司以诚信立足，以信念制胜，坚持质量至上，鼓励职工多承担责任，


                   多沟通协调，形成了具有特色的企业文化。


                         公司努力提高职工的幸福指数，在生活上帮助职工克服困难，营


                   造良好的宿舍环境，严格卫生检查，优化公司环境；在节假日，组织


                   职工参加集体活动；平日经常组织职工进行篮球比赛、歌唱比赛等内


                   容丰富多样的活动。


                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                         一、产品质量保证


                         产品质量是一个生产企业生存的根本保障。公司根据国家和国际

                   质量标准制定了严格的质量检验流程，并严格要求质检部严把质量


                   关，做好产品质量检测。公司坚持过程控制和合同把关，严格对产品


                   生产各个环节的监督和检查，提高了生产效率，保证了产品质量。


                         二、完善服务管理，抵制商业贿赂


                         公司秉承“诚信经营”的销售理念，增强服务意识，为供应商和


                   客户提供了良好的合作平台。公司建立了销售、后勤协调互动的工作














                   机制，促使采购、销售、合同管理、运输、付款等各个环节处于相互


                   监督和受控的状态。公司形成了覆盖全国大部分省市的销售和服务网


                   络，并成功进入西欧、美洲、东南亚市场，建成了多渠道、稳定、合


                   作的客户资源体系。


                         为有效抵制商业贿赂，杜绝违法商业道德和市场规则，避免不正


                   当交易的发生，促进公司持续、稳定、健康发展，公司加强了相关人

                   员的职业操守考核，完善了监督、控制机制。


                         三、秉承客户至上，打造国际知名品牌


                         公司秉承“客户至上，合作共赢”的营销理念，坚持质量取胜，


                   使我公司获得了广大供应商和客户的好评。公司的主导产品技术领


                   先、销量领先。公司竭力提升服务质量，顺应市场，主动需找商机，


                   方便了客户选择和购买我司产品。公司和供应商、客户建立了良好的


                   合作关系。


                         品质是保证，品牌是一面旗帜。公司努力打造国际知名品牌，使


                   河南的通达变成世界的通达。公司进一步优化产品质量管理制度，加


                   强生产管理，增强销售跟踪和反馈改进，提高打假力度，加大产品宣

                   传力度，使通达的电缆产品成为质量过硬、服务一流、品牌优秀的畅


                   销产品。


                                              第四章 环境保护和节能减排


                         公司根据法律、法规等相关规定，制定了环境保护和污染治理方


                   面的具体措施，环境治理一直是公司日常生产运作的一个控制因素。


                   公司各项环境监测数据均符合国家达标排放标准。














                         公司致力于研究高新产品，提高全体员工的环保意识，建设节约


                   型生产企业，打造优美的厂区环境，节能减排，杜绝浪费。公司通过


                   植树绿化、清洁路面、打扫仓库等方式营造和谐的大环境；通过利用


                   废纸、反对浪费、美化办公室等措施营造节约环保的小环境；通过宣



                   传监督、职业培训、评优评先等活动形成了节能减排的生产经营理念。

                                           第五章 社会公共关系和公益活动

                         一、依法诚信纳税


                         作为电缆行业的上市企业，公司把依法纳税作为履行社会责任、


                   回馈社会的最基本要求。公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务


                   和代扣缴税义务；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申


                   报；如实向税务机关申报公司的生产经营情况和执行财务制度的情


                   况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司连续


                   多年成为河南省洛阳市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财


                   政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、提供就业岗位，丰富职工精神文化生活


                         公司在保持高速发展的同时，不忘回馈社会，注重社会利益，在

                   兼顾公司和股东利益的情况下，积极保护职工和债权人的利益，积极


                   参加各类社会公益活动，尽可能多的安置当地剩余劳动力就业。


                         公司注重企业文化建设，丰富职工精神文化生活。公司长期开展


                   丰富多彩的文化活动，鼓励广大员工参与和展示，文艺演出、歌咏比


                   赛、篮球比赛，形式多样，寓教于乐。公司同时充分发挥党组织、工


                   会组织等的桥梁纽带作用，配合公司开展各项活动，助力企业文化建














                   设，增进员工与企业的感情，培养员工自尊、自主、自强、自信的人


                   格，增强职工的凝聚力和向心力，提升企业的整体素质。


                         三、构建和谐、友善的公共关系，真情回报社会


                         2011 年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、


                   公益事业等企业社会责任方面做了一定的工作，也取得了不错的成


                   绩。公司积极响应社会号召，鼓励员工积极投身社会文明建设活动中，


                   积极组织员工参加“帮扶困难户、送爱送温暖”的服务活动。公司多

                   年坚持在春节、中秋、端午等重要节日，慰问困难职工和当地低收入


                   家庭、困难户，为他们送福利，让他们感受集体和社会的温暖。公司


                   积极支持所资助的万福中学改善基础设施和教育质量，积极参与偃师


                   市统战部举办的资助贫困大学生的“凝聚力工程”，每年都拿出专款


                   资助贫困大学生。


                         公司在履行社会责任方面取得了一定的进步，受到了社会各界的


                   认可和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作要做。


                   践行企业社会责任是一个长期的事业，这需要我们持之以恒，不懈努


                   力。企业的不断成长也使公司要承担的社会责任不断增加。公司一定

                   不断增强承担社会责任的能力，主动承担更多的社会责任。公司在奉


                   承“诚信经营”的原则，努力做大做强企业的同时，遵守法律规定、


                   商业道德和社会公德，接受政府和社会监督，积极承担社会责任，促


                   进公司本身和社会的协调、和谐发展。


                                                                    河南通达电缆股份有限公司


                                                                           2012 年 4 月 24 日







