




























































             索菲亚家居股份有限公司




             2021年度环境、社会责任







             和公司治理报告








             ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT












                                                                                                                                                                公司简介                                                         01-04
                                                                                                                                                                 Company Pro?le

                                                                                                                                                                坚持党建强基                                                       05-06
                                                                                                                                                                Adherence to Party Building for a Solid Foundation


                                                                                                                                                                稳健的公司治理                                                      07-13
                                                                                                                                                                Prudent Corporate Governance

                                                                                                                                                                  社会责任                   治理结构                   内部控制                   关注议题                   合规经营


                                                                                                                                                                股东和债权人权益保护                                                   14-16
                                                                                                                                                                Protection of Rights and Interests of Shareholders and Creditors

                                                                                                                                                                  股东、债权人         信息披露           投资者关系          股东回报
                                                                                                                                                                  权益保护                          管理

                    CONTENTS 目录                                                                                                                                 职工权益保护                                                       17-24

                                                                                                                                                                Protection of Rights and Interests of Employees

                                                                                                                                                                  合规用工           和谐雇佣关系         安全生产           有竞争力激励体系

                                                                                                                                                                  员工与索菲亚         关注女员工福利
                                                                                                                                                                  共同成长



                                                                                                                                                                供应商、客户和消费者权益                                                 25-34
                                                                                                                                                                Rights and Interests of Suppliers, Customers and Consumers

                                                                                                                                                                  客户与消费者         供应链管理          科技创新
                                                                                                                                                                  权益保护



                                                                                                                                                                环境保护与可持续发展                                                   35-40
                                                                                                                                                                Environmental Protection and Sustainable Development

                                                                                                                                                                  制造绿色环保         打造绿色工厂         完善绿色管理         推进绿色          推动绿色
                                                                                                                                                                  的家居产品          体系                            运营            办公



                                                                                                                                                                公共关系和社会公益事业                                                  41-44
                                                                                                                                                                Public Relations and Social Welfares

                                                                                                                                                                  公益活动           依法纳税



                                                                                                                                                                展望未来                                                         45-46
                                                                                                                                                                Future Outlook




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




                                                                                                                                                                 公司简介


                                                                                                                                                                 COMPANY PROFILE

                                                                                                                                                                        索菲亚家居股份有限公司是一家主要经营衣柜、橱柜、书柜、电视柜等柜类定制家具的
                                                                                                                                                                 研发、生产和销售的公司。
                                                                                                                                                                        公司于2003年开始生产、销售“索菲亚”品牌定制衣柜以来，凭借量身定做的定制衣柜和
                                                                                                                                                                 壁柜门相结合的崭新产品概念，成功把定制衣柜推向市场并获得中国消费者的认同。公司于
                                                                                                                                                                 2011年在深交所成功上市，是行业内首家A股上市公司（股票代码：002572）。
                                                                                                                                                                       索菲亚通过个性化设计及高效运营为顾客提供美好体验，致力于成为值得信赖、全球领
                                                                                                                                                                 先的家居企业，以“用科技和创意轻松装好家，让世界的美融入新的生活”为企业发展使
                                                                                                                                                                 命。自成立以来，积极创立和引进优秀的产品和品牌，给消费者带来更好的家装体验，与消
                                                                                                                                                                 费者一起定制美好生活。目前已建立起覆盖全市场的完善品牌矩阵，分别是：以中高端市场
                                                                                                                                                                 为目标的“索菲亚”，以高精人群为目标的“司米”和“华鹤”，以大众市场为目标的“米
                                                                                                                                                                 兰纳”，四大品牌互相呼应，覆盖衣橱门全品类，同时辅以墙板定制、家具家品等风格搭
                                                                                                                                                                 配，全面服务线上线下零售、整装、工程等全渠道客户。











                                                                                                                                                                高精人群
                                                                                                                                                                2000 元以上
                                                                                                                                                                                                                                            以上
                                                                                                                                                                                            司米                华鹤


                                                                                                                                                                中高端
                                                                                                                                                                1000~2000 元                         索菲亚




                                                                                                                                                                大众市场                                米兰纳                                     以下
                                                                                                                                                                1000 元以下


























            01                                                                                                                                                                                                                   02




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业



















                                                                                                                                                                                                黑龙江齐齐哈尔












                                                                                                                                                                                     河北廊坊
                   在中国市场20年以来，特别是2011年成为行业首家A股上市公司以来，索菲亚插上资
            本的翅膀，在全国信息化和工业化布局方面突飞猛进。在定制家具智能制造技术水平的创新
            和提升方面，公司自主研发了IT、电气以及机械等诸多核心技术专利，让索菲亚的智能制造
            水平在全球定制家具行业遥遥领先。今天，索菲亚遍布在中国东南西北中的七大制造基地，
                                                                                                                                                                                      河南兰考
            可以为中国消费者提供更快、更高品质和更具性价比的产品和服务。




                                                                                                                                                                                               浙江嘉善
                                                                                                                                                                              湖北黄冈
            生产基地布局                                                                                                                                       四川成都





                                   广东增城-华南生产中心                                       河北廊坊-华北生产中心
                                   定制衣柜及配套定制家具产品、定制橱柜、                               定制衣柜及配套定制家具产品
                                   配套五金                                                                                                                                             广东增城




                                   湖北黄冈-华中生产中心                                       河南兰考-河南索菲亚家居有限责任公司
                                   定制衣柜及配套定制家具产品、定制木门                                 定制衣柜及配套定制家具产品




                                   浙江嘉善-华东生产中心                                       黑龙江齐齐哈尔-索菲亚华鹤门业有限公司
                                   定制衣柜及配套定制家具产品、定制木门                                定制木门





                                   四川成都-西部生产中心
                                   定制衣柜及配套定制家具产品、定制木门
                                                                                                                                                                                                                 * 地图素材来源于国家测绘局
                                                                                                                                                                                                                  审图号： GS(2008)1503号



            03                                                                                                                                                                                                                   04




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            坚持党建强基                                                                                                                   01.


            ADHERENCE TO PARTY BUILDING FOR A SOLID FOUNDATION
                                                                                                                                     强化组织机制，筑牢党建领导核心
            公司党组织成立于2014年，随着公司快速发展,党员队伍不断壮大，在2021年升格为党委，下设3个党支部，目前有党员128名。索菲亚党委自成
                                                                                                                                     索菲亚党委全面落实党建工作责任制，加大党建工作力度，把
            立以来，始终围绕“党建强、企业兴”的目标，努力实现党建与企业发展的“双向融合”，把党的政治优势转化成企业的发展优势，进一步扩大
                                                                                                                                     好“入口关”，注重党员队伍和党务工作者队伍的培养，针对
            了党建品牌影响力和知名度，在党组织示范引领下最终实现企业健康有序稳定发展。
                                                                                                                                     党员、党务工作者、党组织负责人精准化实施分层分类定制式
                                                                                                                                     培训。


                                                                                                                                                                                        02.



                                                                                                                                                                                        打造党建新阵地，凝聚组织新活力

                                                                                                                                                                                        公司充分整合现有资源健全一体化党建阵地，优化了党群办公
                                                                                                                                     03.                                                室、党员学习教育基地等场所；设置了“青年党员技术沙龙”

                                                                                                                                                                                        等一批党员职工活动场所；打造了长达60米的主题教育“党
                                                                                                                                                                                        建文化长廊”。引导企业树立公平公正、诚信经营的工作环
                                                                                                                                     党建促进企业共建，实现资源共享                                    境，提升企业职工的获得感、幸福感，从而进一步实现员工、

                                                                                                                                                                                        企业和社会的“三赢”局面。与工会共同举办体育文化节、劳
                                                                                                                                     索菲亚党委通过与机关、国企、学校、非公企业等党组织建立
                                                                                                                                                                                        动知识竞赛等活动，增强员工归属感及对党的认同感，强化了
                                                                                                                                     红联共建工作机制，全面实现“红色引领、联动共建”，相互
                                                                                                                                                                                        公司员工对和党组织的向心力。强化党员社会责任意识，引导
                                                                                                                                     帮助解决实际困难，把组织优势转化为发展优势。通过结对共
                                                                                                                                                                                        党员参与垃圾分类宣传、创建文明城市入户宣传、交通志愿站
                                                                                                                                     建，实现不同行业下党支部之间的资源互补共享、互帮互助、
                                                                                                                                                                                        岗等社区服务，让党员在社区建设中发挥先锋作用。
                                                                                                                                     共同提升。
                                                                                                                                                                                        04.



                                                                                                                                                                                        全面掀起学习热潮，凝聚党员思想共识

                                                                                                                                                                                        索菲亚党委以落实“三会一课”制度为抓手，深入开展主题教
                                                                                                                                     05.                                                育系列学习活动，定期召开支委会和党员大会，举办民主生活
                                                                                                                                                                                        会，组织班子成员和党员借助广东省党员教育网等平台学习最

                                                                                                                                                                                        同时设立企业党组织微信公众号，让党员随时随地了解到最新
                                                                                                                                     发挥基层党组织的战斗堡垒作用                                     新的规章政策。
                                                                                                                                                                                        精神，保持党员的先进性，结合“党建+互联网”，创新线上教
                                                                                                                                     设立党员先锋岗，党员创新研发小组等，充分发挥党员的先锋                        育模式。现阶段疫情防控进入“常态化”，企业党组织利用企
                                                                                                                                     模范带头作用，以党建引领生产，在重点项目研发、倡廉作风                        业微信平台召开线上会议和党课活动，开展了“迎七一，学抗
                                                                                                                                     风貌等方面起到重要示范作用，助力企业打好生产经营攻坚                         疫事迹”专题线上党课活动、“学党史专题组织生活会”等。
                                                                                                                                     战，取得了企业发展和党组织互促双赢的新局面，以党建“软
                                                                                                                                     实力”助力公司发展“硬增长”。







                                                                                                                                                                                           索菲亚党建公众号内容             七一线上主题教育党课





            05                                                                                                                                                                                                                   06




                                                                                                                                                                                                                              稳健的公司治理















                                                                                                                                                                                      PRUDENT CORPORATE

                                                                                                                                                                                                         GOVERNANCE


                                                                                                                                                        稳健的公司治理









                                                                                                                                                                                社会责任              治理结构              内部控制              关注议题              合规经营




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            社会责任                                                                                                              治理结构


             SOCIAL RESPONSIBILITIES                                                                                          GOVERNANCE STRUCTURE

            公司按照社会责任管理理念梳理企业使命、愿景和核心价值观，审视企业发展战略、经营模式和                                                                        根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件要求，建立了规范的治理架构，制定
            业务流程，将企业对利益相关方和自然环境的责任纳入管理系统，将社会责任理念融入到企业战                                                                        并实施了适合公司发展的规则与制度，形成了职责分明、相互制衡、运作高效的公司治理体系。
            略和日常运营中，实现社会责任与企业经营的有机融合。
            公司秉承“客户至上、创新分享、专业高效、诚信进取”的核心价值观，坚持 “用科技和创意轻
                                                                                                                                                                             股东大会
            松装好家，让世界的美融入新的生活”的企业使命，为实现“通过个性化设计及高效运营为顾客
                                                                                                                                                                                                  监事会
            提供美好体验，成为值得信赖、全球领先的家居企业”的愿景不懈努力。
                                                                                                                                                         监察部
                                                                                                                                                                             董事会                 审计委员会         审计部
                                                                                                                                                      董事会办公室
                                                                                                                                                                              总裁                 总裁办公室





                                                                                                                                       亚 事 菲 索 部 业  司 米 事 部 业  事 业 部 米 兰 纳  事 门 部 业 木  工 程 事 部 业  装 业 事 直 部 整 营  事 业 部 新 零 售  量 质 中 心  造 制 心 中  中 心 设 计  数 与 字 心 中 化 信 息  术 技 家 研 心 中 发 智 能 美  中 心 服 务  链 应 心 中 供  中 心 结 算  管 理 部 牌 品  建 办 基  究 院 研  织 部 组  源 中 心 人 力 资  中 心 行 政


















                                                                                                                                股东与股东大会


                                                                                                                                                                                                                            次 2
                                                                                                                              股东大会由全体股东组成，是公司的最高权利机构。公司严格按照《证券法》、《公司法》、
                                                                                                                              《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，规范股东大会的召
                                                                                                                              集、召开等程序，平等对待所有投资者，切实保障中小股东权益。




                                                                                                                                董事与董事会



                                                                                                                              董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由5名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会
                                                                                                                              成员结构合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。全体董事能够按照
                                                                                                                              《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定开展工作，按时参加董事会会议，积极参与公司
                                                                                                                              重大事项的决策和重要信息披露的审核；2021年，公司董事积极参加监管部门举办的相关培训活                                                次 7
                                                                                                                              动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力，公司董事均未出现受
                                                                                                                              监管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。
                                                                                                                              同时，为促进规范运作，公司严格按照相关法律法规及公司制度的要求，保障独立董事有效行使
                                                                                                                              其职权。公司将持续完善治理结构，进一步发挥独立董事的独立性和专业性作用，持续提升公司
                                                                                                                              决策的合理性及科学性。





            09                                                                                                                                                                                                                    10




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业





              监事与监事会                                                                                                            建设廉洁文化


            公司监事会有3人组成，其中2名股东代表监事，1名职工代表监事，职工代表监事通过公司员工                                                                       报告期内，公司成立了监察部，建立和完善了公司廉洁文化建设和预防、宣传、打击三位一体的
            民主选举产生。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法                                                    次 6                 监察体系；举办了多场以“严守职业底线，坚持廉洁从业”为主题大型廉洁宣贯，主要围绕坚持
            规的要求。监事会勤勉尽责，召开、表决等程序符合《监事会议事规则》等相关规定，对公司经                                                                        廉洁从业乃大势所趋、腐败原因和防范措施、廉洁法律及涉法风险、如何增强自身拒腐防变能力
            营活动、高管人员的履职情况进行检查监督，促进公司规范运作。                                                                                     等四大方面进行宣贯，让廉洁从业意识深入每一位员工心中，防范廉洁风险同时，营造风清气
                                                                                                                              正，加强在行业内的经验交流协作，为行业发展营造一个健康、干净、诚信的商业环境。并建立
                                                                                                                              及完善了《监察管理制度》、《员工职务行为管理办法》、《内部巡察工作制度》《索菲亚集团
                                                                                                                              八大高压线》等一系列廉政监察制度规章，为铸造诚信、干净、担当的家居头部企业提供制度支
              管理层                                                                                                             持，进一步规范员工职务行为，预防和打击各种违纪违法、侵害消费者、合作伙伴、公司利益的
                                                                                                                              行为，确保公司制度、文化、决策的有效贯彻和执行，为家居行业健康绿色发展保驾护航。

            公司日常经营活动由高级管理人员开展，截至2021年末，公司设有5名高级管理人员，团队涵盖
            营销、财务、智能制造等专业领域，拥有丰富的行业背景和专业管理经验，帮助公司把握市场机
            遇并付诸实践，为公司长期发展保驾护航。                                                                                                 重视反舞弊建设

                                                                                                                              索菲亚于2021年5月加入中国企业反舞弊联盟，对侵害消费者、合作伙伴、公司利益的行为持
                                                                                                                              “零容忍”态度，增加了多元化的举报投诉通道，开设了邮箱、电话、微信，现场受理举报等多
            内部控制                                                                                                              种举报方式，报告期内，监察部严厉处理了内部员工、不诚信供应商、侵害消费者权益经销商等
                                                                                                                              违纪违法的行为，充分维护公司品牌形象、保护消费者权益，共建公开透明的经营氛围和良性循
            COMPANY PROFILE
                                                                                                                              环的商业竞争环境。
                   根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件要求，
                                                                                             培训活动
            公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规                                                                            保护知识产权
            则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》等多项内部管理制度。                                                 16+       场次
                   报告期内，公司继续加强风险的日常管理、定期评估和持续监督改进工作，由审计部对各
            单位的内部控制体系进行持续监督，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有                                                                         公司高度重视知识产权保护，保护自有知识产权不受侵犯，是我们长期以来的重要责任。为加强                                    968          69
                                                                                             参与人员
            效性，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高。2021年审计部举行交流宣导培训活动                                                                       品牌建设及维护，公司对专利、商标等知识产权进行严格规范化管理，制定内部审查制度。持续
            共16+场次，参与人员600+人次。主要为组织内控自查及培训、业务风险评估、制度释疑及宣                                     600+         人次                  夯实公司的专利、商标合法使用、有效规避风险、维护品牌形象，形成诚信经营、保护知识产权                                    注册商标         认驰记录
            贯、审计交流及分享等活动；还通过发布内控资讯方式（2021年共发布23期），分别从规章文                                                                      的良好氛围。                                                                         34         150
            件讲解、审计发现问题的分析和协同办公系统中的流程运用等方面展开宣导，提升员工合规和
                                                                                                                              截至2021年底，公司拥有国内核准的注册商标968件；拥有授权专利408件，其中发明专利34
            内控意识，助力集团稳健发展。                                                                                                                                                                                  发明专利        实用新型专利
                                                                                                                              件，实用新型专利150件，外观设计224件。截止目前，“索菲亚”品牌作为驰名商标受保护的
                                                                                                                                                                                                            224
                                                                                                                              记录达69次。

                                                                                                                                                                                                            外观设计
              规范管理体系



            2021年，公司继续根据内外部环境，认真开展风险评估工作，识别重大风险。与此同时，公司将
            各单位风险点与公司的业务流程进行对接，使风险管理工作与日常运营紧密联系，实现风险管理
            工作的闭环运行。进一步完善公司管理体系建设，坚持守法合规的经营理念。公司组织了各部门
            及分子公司，共完成1700余份规章制度的评估；依据《办公自动化系统（OA）管理制度》规
            定，优化OA流程，控制风险。全面推动内控体系的建立和实施工作，实现内控制度流程管理步
            入自我检查、自我改进、不断完善的运行机制。全覆盖式开展制度流程有效性评价，自上而下地
            推动公司内控制度流程的优化及相关缺陷整改，有效地提升公司内部控制制度的执行能力。









            11                                                                                                                                                                                                                   12








                                                                                                                                                                                                                                职工权益保护















                                                                                                                                                                        PROTECTION OF RIGHTS AND

                                                                                                                                                                            INTERESTS OF EMPLOYEES


                                                                                                                                                                   职工权益保护









                                                                                                                                                                                        合规用工                和谐雇佣关系                 安全生产
                                                                                                                                                                                  有竞争力激励体系            员工与索菲亚共同成长              关注女员工福利




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            合规用工                                                                                                              安全生产


            COMPLIANT EMPLOYMENT                                                                                               SAFETY PRODUCTION

            索菲亚严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和                                 年休假   婚假   工伤假   产假   陪产假              公司始终把安全管理率先达到行业一流作为目标，强化对安全生产极端重要性的认识，并贯彻到管理决策、生产经营活动中，坚持追求“零事故”
            国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以及当地相关法律法规，依法维护员                                                                        为目标，通过开展安全生产标准化达标升级、双重预防体系建设，强化各级隐患排查治理，严抓相关方安全管理，加强应急能力建设，落实各级人
                                                                                                 假期
            工的合法权益。                                                                                                           员安全培训，创新安全文化建设，全力确保公司职安环境形势稳定向好。

                                                                                     养老保险    医疗保险    失业保险    工伤保险
            严把入职和续约流程，不断完善公司的劳动用工管理制度。实现新老员工全员及时签订劳动合
                                                                                     生育保险    意外保险    住房公积金
            同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照劳动保障部门要求，规范劳动用工秩序，维护劳
                                                                                                 福利
            动者和公司的合法权益。                                                                                                         强化落实安全生产责任制
            严格执行国家有关社会保险的规定，按月足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、
                                                                                                                              坚持“谁主管、谁负责”、“管业务必须管安全、管生产必须管安全、管经营必须管
            生育保险等社会保险及住房公积金确保员工及时享受相关待遇。
                                                                                                                              安全”的原则，层层落实安全生产责任制。公司的安全生产绩效考核逐步完善，通过
                                                                                                                              奖罚并举的绩效考核，有效促进安全生产工作落到实处。

            和谐雇佣关系

            HARMONIOUS EMPLOYMENT RELATIONS                                                  27%

            索菲亚建立规范而灵活的组织架构和多元化的人才结构，员工中包含从生产一线成长起来的综合                                             73%                          全方位开展隐患排查与治理
            性管理人才，也有具备前沿管理理念的专业领域人才。从满足公司持续高速发展的需求，致力构
            建健康、和谐、平等的员工雇佣体系。坚决抵制性别、地域、宗教信仰等歧视现象，严禁雇佣童                                                                        公司调动员工的积极性，推动全员参与、全方位的隐患排查与治理机制，开展三级、
                                                                                                性别结构
            工及强制劳动，推行男女同工同酬及人性化用工政策，营造一个互相尊重、互相包容和紧密友爱                                                                        车间级、班组级、岗位级的安全隐患排查治理，提高安全隐患排查治理水平，并根据
            的工作环境，不断提升员工的幸福感和满足感。                                                        硕士以上                                 季节与生产的特点，每月不少于4项安全专项检查，以及开展节假日前安全检查等排查
                                                                                                  % 1      本科                 治理隐患；推行建立和完善风险分级管控和隐患排查治理双重机制，充分利用科学的
            报告期内，员工总数：14,486人，平均年龄为32岁，女性员工占比27%，女性管理人员占总体                                         16%                        安全风险评估、风险分级、风险防范的工具和方法达到风险管控的目的。
            管理人员24%。                                                                 高中以下
                                                                                             46%     22%   大专

                                                                                                  15%      高中                   强化员工安全意识和技能

                                                                                                学历结构
                                                                                                                              公司在年初制定完善的安全生产培训计划，并组织落实，开展新员工“三级”、节后
                                                                                                                              复工、“四新”、转岗、调岗、特种作业人员、职业健康、消防控制（值班）室人
                                                                                                                              员、义务消防队员、环保知识、化学品安全管理、高危作业安全培训、交通安全知识
                                                                                                                              等培训，教育培训合格率达到100%。狠抓特种设备操作人员、特种作业人员的培训、
                                                                                                                              考核工作，100%持证上岗。



                                                                                                                                安全文化建设



                                                                                                                              公司充分利用微信公众号、橱窗、宣传栏、培训、主题竞赛等方式，宣传公司安全文
                                                                                                                              化建设，通过开展安全生产月活动、“中秋国庆”安全活动、“119消防安全月”活
                                                                                                                              动、职业病防治法宣传周、交通日等系列安全文化活动，营造浓厚安全生产氛围，持
                                                                                                                              续提升员工安全意识和法制意识。









            19                                                                                                                                                                                                                   20




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业





               职业健康管理                                                                                                         有竞争力激励体系

                                                                                                                              COMPETITIVE INCENTIVE SYSTEM
            根据《中华人民共和国职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理规定》、《用
            人单位职业健康监护监督管理办法》、《用人单位职业病危害因素定期检测管理规                                                                              索菲亚为员工制定《薪酬管理办法》建立富有竞争力的薪酬标准及合理的薪酬激励机                                        B 责任
            范》等法律法规要求，委托有资质的职业卫生技术服务机构，开展工作场所职业病危                                                                             制，在保障员工权益的基础上，充分调动员工的积极性。
            害因素检测，并在车间醒目位置进行公示；开展员工岗前、岗中、离岗、应急职业健
                                                                                                                              薪酬制度的制定是为了实现集团人才战略目标，激发员工潜能，保持组织持续发展的内
            康检查；对员工个体防护用品的适用性、舒适性、合理性进行评估，及时更新本公司
                                                                                                                              在动力，明确公司价值分配导向，有效结合个人发展和企业发展，建立具有竞争力的薪
            员工个体防护用品配置标准，为员工建立个人职业健康监护档案。
                                                                                                                              酬体制，吸引、激励和保留人才。
                                                                                                                                                                                                                            A 交付
                                                                                                                              根据企业所在地工资水平变化以及行业薪资标准建立健全考核激励机制。各部门根据岗
                                                                                                                                                                                                   B 效益
                                                                                                                              位职责，遵循价值原则，市场原则，绩效原则和多元化原则，根据岗位性质，从交付，
               应急管理工作                                                                                                         责任和效益三个因素综合考虑定薪。

                                                                                                                              从工作数量、质量、效率及经济价值等方面制定可量化、可考核的定量、定性指标,  体
            报告期内，索菲亚坚持“预防为主、常备不懈”的应急理念，及时发布台风、强降雨、大雾等极端天气应急处置措施。各分子公司对本公司《生
                                                                                                                              现按劳分配、多劳多得，激励员工提高员工工作效能，实现公司与员工共赢。
            产安全事故应急预案》、《突发环境事件应急预案》的综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案每半年开展2次应急演练，检验应急预案有效
            性，提升应急联动和处置能力，根据演练效果，优化修订应急预案和现场应急处置方案，配备应急资源。非计划消防演练形成常态，确保员工掌
            握应急逃生能力，应急救援快速应对、妥善处置，保证员工生命安全和公司财产安全。

            报告期内，公司各项安全生产目标顺利实现，全年未发生各类重大生产安全事故，安全生产工作安全、平稳、健康运行。
                                                                                                                              员工与索菲亚共同成长

                                                                                                                              JOINT GROWTH OF EMPLOYEES AND SUOFEIYA



                                                                                                                                全面晋升通道


                                                                                                                              索菲亚将员工的发展作为企业发展的核心，每一位员工都能得到学习和提升的机会。通过建立内部的职级体系，并根据业务和运营情况设定不同
                                                                                                                              的岗位，制定相应的职责和绩效评定，为员工晋升发展提供指导方向。


                                                                                                                              员工职业发展通道分为M方向（管理）和P方向（专业），
                                                                                                                              给予员工充分的发展空间。对于晋升的评估原则，坚持公
                                                                                                                              开，公正，逐级和择优。

                                                                                                                                                                                                            公开
                                                                                                                                              M6                        P5
                                                                                                                                              M5
                                                                                                                                                                        P4
                                                                                                                                              M4
                                                                                                                                              M3                        P3                       逐级       晋升原则         公正
                                                                                                                                              M2
                                                                                                                                                                        P2
                                                                                                                                              M1
                                                                                                                                            管理方向                        P1
                                                                                                                                                                                                            择优
                                                                                                                                                                     专业方向











            21                                                                                                                                                                                                                   22




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业





               多层次人才培养体系                                                                                                        搭建移动学习平台


            企业战略目标和员工成长的结合一直是索菲亚培养员工的基本原则，实现组织能力和员工能力的共同提升，员工和企业互相成就，共同成长。索                                                   2021年，公司引入新的系统供应商，加速推进移动化教学。通过全新的学习平台，提
            菲亚建立健全培训管理制度，制定《员工培训管理办法》和《内部培训师管理办法》，确保培训需求、制定培训计划、实施培训、培训效果                                                     升学员的学习效率和后台培训数据的追踪。移动化的学习平台帮助员工充分利用碎片
            评价四个环节有效实施运营。除了常规培训外，大力支持员工专业资格的考评。每年组织员工开展各种级别的职称评定评审工作。                                                         化时间，随时来充实自身能力。




                                    索菲亚人才培养体系
                                         打造人才供应链
                                   索菲亚愿景/使命/价值观                                                                                 打造“金匠堂”
                         领导力学院                     专业学院             公开课
                                                                    大讲堂
                                                                                                                              金匠堂是索菲亚内训师、导师训练营，快速给员工传达公司的企业文化，工作流程、
                   黄   将   菁   优   管   超    研   班   营   服   设   数    益
                   埔   才   才   才   培   级    发   组   销   务   计   智    言                                                        工作语言和工作规范，达成公司内部的共识。报告期内，已经完成三期的项目，共培
                   训   训   训   训   生   个    管   长   管   管   管   化    堂                                                        养72位内训师，完成13门课程的授课，另外还开展16位线上导师赋能课程。
                   练   练   练   练   训   体    理   培   理   理   理   管
                   营   营   营   营   练   训    系   养   系   系   系   理
                                   营   练        项               系
                                       营        目

                           内训师/导师训练营                       金匠堂
                                                                                                                                关注女员工福利
                    数字化运营平台 E-learning  & APP            易学堂/知学云

                                                                                                                              关爱女员工，保障女员工产假、哺乳假等权益，在办工区域设立母婴室；举办各类女
                                                                                                                              员工文娱体育活动，丰富女员工业余生活。各地分子公司组织开展“三八”节活动、
                                                                                                                              女员工保健知识讲座等活动。



               适用各层次员工的培训课程


            为一线基层管理班组长、中层管理人员和高
            层管理人员都设置了对应的培训课程，以对
            应其职业所处阶段的能力需求。





























            23                                                                                                                                                                                                                   24




                                                                                                                                                                                                                       供应商、客户和消费者权益















                                                                                                                                                RIGHTS AND INTERESTS OF SUPPLIERS,

                                                                                                                                                                    CUSTOMERS AND CONSUMERS


                                                                                                                                                                   供应商、客户







                                                                                                                                                                   和消费者权益









                                                                                                                                                                                            客户与消费者权益保护              供应链管理          科技创新




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业
































            客户与消费者权益保护                                                                                                        质量追溯及过程管控

            PROTECTION OF RIGHTS AND INTERESTS OF CUSTOMERS AND
            CONSUMERS PROTECT                                                                                                   A
                                                                                                                                公司独立研发了一套“原材料可追溯管理”系统，实
                                                                                                                                现质量全过程追溯。通过要求上游供应商在人造板上
              01
                   全面的质量管理                                                                                                      喷二维码，即实现每件材料（人造板）都有属于自己
                                                                                                                                的“身份证”，再通过我司信息系统自动与客户订单
                                                                                                                                实现匹配，通过二维码向上追溯板材的供货批次、生
             质量保障体系
             为确保产品质量得到有效控制，公司先后建立并通过了ISO9001质量管理体系、ISO10012测                                                                    产工序、生产时间；
             量管理体系、中国环境标志产品认证体系、无醛人造板及其制品认证、儿童安全级产品、国家                                                                                                                           板件二维码                      板材二维码读取设备
             绿色工厂等认证，并严格按体系要求开展产品质量控制。
             右图为部分证书展示：
                                                                                                                                B                                 C                                  D

             质量产品标准                                                                                                             引进智能生产设备，防错防呆，如自动                 运用CCD（电荷耦合器件图像传感                   通过物流整合，先后引进货物自动进
             在产品质量要求方面，公司严格按照国家标准生产定制家居及其配套产品，如GB/T                                                                             化柔性生产线与专线生产，降低员工技                 器）技术，实时在线检测产品尺寸和                   出仓的智能立体仓、WMS仓储管理系
             3324-2017《木家具通用技术条件》，GB 18584-2001《室内装饰装修材料 木家具中有害物                              0.050mg/m3                        能，减少生产出错；国内定制家具行业                 机械臂测试产品/五金耐用性，提升产                  统及智能物流链TMS运输管理系统，
                                                                                        E0级≤
             质限量》等。在产品安全环保方面，公司制定的企业标准要求人造板甲醛释放量限值E0级≤                                                                          首条工业4.0全过程自动生产线投入使                品测试精准度；                            实现订单在途跟踪、车辆调度、签
             0.050mg/m3，康纯级≤0.025mg/m3，高于国家标准GB  18580-2017《室内装饰装修材料                    康纯级≤  0.025mg/m3                        用，减少人为出错；                                                            付，提高产品出货准确率，解决物流
             人造板及其制品中甲醛释放限量》E1级≤0.124mg/m3的要求。2021年，由中国林科院木材工                                                                                                                                        环节窜货与漏发货的问题。
             业研究所、索菲亚等单位和企业共同完成的GB/T  39600―2021《人造板及其制品甲醛释放量
             分级》和GB/T     39598―2021《基于极限甲醛量的人造板室内承载限量指南》正式发布并实
             施，索菲亚作为两项标准的重要起草单位，全程参与了起草、推行和申报等工作。



             质量检测手段                                                                                   1m3甲醛气候箱
             为保障使用的材料及生产的产品符合高标准要求，索菲亚家居中心实验室2012年通过了CNAS
             认可，并且实验室配备了气相色谱质谱联用仪（GC-MS）、原子吸收分光光度计、紫外分光
             光度计，电子鼻，氙灯老化仪，甲醛气候箱，VOC气候箱等检测设备，用于严格控制材料及产                                                                                  柔性生产线                            智能板材分拣机器人                           智能立体仓库
             品的各项性能。同时，中心实验室也获得了国家木竹产业联盟定制衣柜专业实验室的称号。
                                                                                      实验室CNAS证书       气相色谱质谱仪




            27                                                                                                                                                                                                                   28




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业





              02                                                                                                              供应链管理
                   专业的“六心”服务
                                                                                                                               SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
            索菲亚秉承“客户至上、创新分享、专业高效、诚信进取”的企业核心价值观，持续推出可靠性高、性能优异、竞争力强的产品，不断完善客户
            服务体系，始终把倾听客户、消费者的心声视为促进公司发展的一个重要举措，维护客户和消费者权益，不断改善服务品质，提升客户满意度，                                                   随着消费者对美好生活的需求及家居行业的竞争加剧，推动家居企业快速变革，索菲亚供应链秉持“合作共赢、共同发展”的理念，与上下游合
            最终实现与客户的互惠、互利、共赢                                                                                                  作伙伴在“产品创新、高效运营、准时交付”等方面不断进取迭代，在确保产品高品质交付的同时，维护和保障供应商合作伙伴权益，打造上下
                                                                                                                              游高效协作，合作共赢的供应链体系，以应对市场变化所带来的新挑战。



                       2020                  索菲亚推出全新服务IP“法式柜管家”，将服务贯穿于售                                                         供应商甄选与管理
                                             前、售中、售后各环节，提供更贴心、更聚焦消费者个性
                                             化需求的服务。                                                                          为保证企业优质产品的原材料质量和服务效率，索菲亚严格制定供应商准入和考核体系，从产品、品控、服务、管理体系等多方面进行综合评估，
                                                                                                                              遵循公平竞争的规则，优化备选供应商入库规则，建立供应商考核管理制度，将索菲亚企业社会责任理念充分融入到供应链管理的各个环节，不断加
                                                                                                                              强供应商社会责任意识，提升供应链自身管理能力和产业链迭代水平。

                        2019                 2019年升级为“菲常6+1服务”，强化与客户的双向沟通与互动；                                                                                         1 潜在供应商信息收集

                                                                                                                                                                        优质供应商资源纳入索菲亚
                                             索菲亚“菲常6+1”服务是围绕六心服务准则，通过每道工序的极                                                         2 供应商调查/现场（准入）                      ERP系统“潜在供应商库”               8 阳光采购
                                             致服务，确保客户非常满意，赢得客户的主动推荐。                                                                   评估
                                                                                                                                                                                                       将《廉洁协议书》纳入与供应商的合同签订中，
                                                                                                                                       对供应商产品、品控、产能、                                                   由审计部、监察部与供应链共同协作、监督，
                                                 销售要诚心                    设计要专心                   生产要用心                                管理体系等现场审核并形成                                                    维护良好的商业环境和双方共同的合法权益
                                                 诚信销售、说到做到                个性设计、快速出图              用心选材、专业检测                             《供应商现场评审报告》
                                                 因需而定、报价透明                安全实用、效果美观              精细生产、智能存储

                                                 送货要细心                    安装要匠心                   售后同理心
                                                 装车齐全、细心防护                作业规范、工艺精湛              换位思考、快速响应
                                                 轻拿轻放、摆放整齐                精心调试、交付验收              专人跟进、终身维护                       3 转“备选供应商”                        供应商准入和考核体系                              7 供应商绩效考核（质量管控）
                                                                                                                                    审核达标的“潜在供应商”                                                             从准时交付、产品质量、服务、价格等
                                                 客户推荐                                                                               在ERP系统转“备选供应商”                                                           方面对供应商进行考核，优质供应商加
                                                 以六心服务为行动原则，                                                                                                                                                 深合作，不足协作整改/淘汰
                                                 以客户推荐为服务目标



                        2009                 2009年，作为行业引领者，索菲亚率先推出“六心服务”，

                                             专注在服务的6个环节做到极致；                                                                             4 产品鉴定报告                  5 转“合格供应商”                        6 下单采购
                                                                                                                                            按流程及产品标准对供应商              产品鉴定合格转“合格供应商”，                  按计划下单供方备货、交付、付款、
                                                                                                                                            样品进行理化性能、功能、              签订合同确认产品标准、价格、合                  线上安全库存监控
                                                                                                                                            产品表面等全方位检测和测试             作模式、付款周期等，保障双方权益




                                                                                                                              赋能增效，打造“反应快，善迭代”供应链
                                                                                                                              为提升客户产品准时齐套交付率及公司内外部运营效率，索菲亚供应链中心下设供应商管理部、计划部、物流部，与公司内外部资源在供应商开
            公司还成立了索菲亚学苑，设置了华南校区、华北校区、华中校区、西南校区、华东校区五大校区，主要围绕运营、设计、安装三大版块开展系统
                                                                                                                              发与管理、物料计划与生产计划、集团物流管理与优化等方面高效协作，2021年度，在各部门协作努力下，供应链在新品开发达成率、库存周转
            化课程培训，助力各区域提高服务水平和效率。如今，索菲亚经历多次迭代完善，构建起更系统化的服务架构和标准体系――客户服务指数CSI、
                                                                                                                              率、物流优化整合等均有显著提升。
            经销商服务指数DSI，以客观标准衡量服务水平，力促全流程服务再升级。
             索菲亚不断拓展线上服务，注重客户体验感及声音反馈，把客户售后服务放在首位。我们以提高客户体验为目标，多次全面升级，开通400全国                                                 物流“干-仓-配”，赋能经销商
             服务热线、专用投诉邮箱、搭建互联网服务平台、开发服务平台小程序等网络渠道，及时响应客户需求，有效提升服务时效性和便捷性。同时，                                                  为给经销商后端管理赋能减负，让经销商专心专注前端运营，提升终端服务体验，打造和提升整装经销商区域服务竞争力，索菲亚供应链着力推
             推进完善分层化与个性化服务，不断扩大客户专属权益，制定标准化流程与严格的服务指标，为客户提供更实用、高效、优质、便捷的全方位服                                                  动“干仓配一体化”项目，为经销商提供物流管理与产品配送一体化家居物流服务，2021年已完成多个省份“干仓配”项目的全覆盖搭建并开仓
             务，提升客户满意度和信赖度。                                                                                                   运营。




            29                                                                                                                                                                                                                   30




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            科技创新                                                                                                               03
                                                                                                                                    构建完善的研发管理体系
            SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL INNOVATION
                                                                                                                              时代更迭，在前行的路上，索菲亚始终以创新为引擎，站在行业的格局上，不断发挥行业领头羊的作用，做定制家居行业的“参照坐标”，更做中
                                                                                                                              国制造企业的典范。
              01
                   衣柜行业首个专门的科研机构-索菲亚研究院                                                                                       目前公司已构建完善的研发管理体系，通过制定并实施产品设计与开发管理办法、家具家品产品质量评审规范、实验室检测管理办法、科技成果奖
                                                                                                                              励管理办法、创新改善提案运作细则等一系列制度和办法，推动创新发展更加规范化、流程化。总部公司2009年首次获得高新技术企业认定，延

            索菲亚研究院成立于2011年6月，是衣柜行业首个专门的科研机构，是索菲亚创新的中心，肩负着产品研发、工艺研发、质量控制、参与行业标准                                                续至今，2011年授予市级企业技术中心，2014年通过省级企业技术中心认定。
            化制定、产品检验和材料性能测试以及对外技术合作与交流、技术人才培养等职责，是索菲亚发展战略规划中的有机组成部分，也是索菲亚持续引
            领行业的重要保障。
                                                                                                                                                                         国家高新
            研究院在全国范围内已布局六大实验室，建成了“技术实力雄厚、检测业务全面”、并拥有大量现代化检测仪器设备和专业人员的检测矩阵。位于                                                                                             技术企业
            广州的索菲亚华南实验室更是获得了国家CNAS认可，成为行业内第一家国家认可测试机构。通过研究院，索菲亚有能力在新产品开发设计、原材
                                                                                                                                                            国家                          市级工业
            料质量、生产过程控制等各个层面不断创新，并按照CNAS的要求独立进行具有国际水平的产品质量测试，以确保消费者购买的产品符合最新的安                                                                             绿色工厂                          示范企业
            全和性能质量标准。



              02                                                                                                                                   国家级                                         广东省工业
                                                                                                                                                   服务型
                   多项科技成果获评国际领先水平，引领行业技术进步                                                                                                         制造示                                          设计中心
                                                                                                                                                   范企业                索菲亚
            作为行业首家上市公司及头部企业，索菲亚一直非常重视科技创新与技术引领，目前已有12项科技成果经专家鉴定，整体达国际先进水平。2021
            年，有8项科技成果通过专家的鉴定或评价，达到国际先进或国际领先的水平。

            近年来，索菲亚信息化应用和工业化布局突飞猛进，自主研发了多项核心技术。在定制家居智能制造技术水平的创新和提升，让索菲亚的智能制造                                                                                                                    省级
            水平在全球定制家居行业占据领先地位。2021年，由中国林学会和广东省机械工程学会组织，中国工程院院士领衔13名专家，采用线上、线下会                                                                       驰名商标                                     工程中心
            议相结合的方式，对索菲亚“大规模个性化定制木质家居制品智能制造关键技术研发与应用”的成果进行了会议评价，专家们一致认为项目技术整
            体处于国际先进水平，其中定制家居制品3D设计云平台、定制家居生产线动态均衡等智能制造技术处于国际领先水平。
                                                                                                                                                                  省级智能             省级企业
                                                                                                                                                                  制造示范             技术中心
                                                                                                                                                                    企业




                                                                                                                               04
                                                                                                                                    优秀科技成果持续产出
                                                                                                                                                                                                         10 大          121 项
                                                                                                                                                                                                         国际先进水平      计算机软件著作权
                                                                                                                              索菲亚持续加大创新，积极推动创新技术成果化。多项成果都属于勇闯“无人区”的创新成果，在
                                                      部分成果登记证书
                                                                                                                              国内外都起到了领跑者的作用。公司拥有非常强悍的研发实力，掌握定制衣柜10大核心技术。公司
            索菲亚一直以来在环保和质量领域持续发力，2021年获得3项科技奖项：广东省轻工业联合会科技进步一等奖，中国发明协会发明创新一等奖，国                                                拥有计算机软件著作权121项，掌握了行业信息化核心技术；有12项科研成果整体达到国际先进水                              12 项            5 项
            家林草局梁希林业科技进步二等奖。                                                                                                  平，其中5项成果经权威专家鉴定达国际领先水平。                                                    核心技术          国际领先水平

                                                                                                                               05
                                                                                                                                    开展产学研合作，进行专业交流


                                                                                                                              在合作创新方面，索菲亚与中国林业科学研究院木材工业研究所、东北林业大学等5家单位合作承担国家十三五重点专项课题研究―“木材工业节
                                                                                                                              能降耗与安全生产控制技术”；与华南农业大学、南京林业大学等开展家具气味检测及控制技术研究；与中国木竹产业技术创新战略联盟、定制
                                                                                                                              家居国家创新联盟、饰面板产业国家创新联盟等联盟成员，开展新材料、新工艺研究；与科研院所、行业组织合作制定多项国家行业团体标准，
                                                                                                                              如与中国林科院木工所合作制定国家标准GB/T  39600-2021《人造板及其制品甲醛释放量分级》等；与中国林产工业协会合作制定T/CNFPIA
                                                      科技奖项证书                                                                  3016-2021《人造板定制家居板件封边质量要求》等；与国家家具产品质量监督检验中心合作制定国家标准《定制家具 安装验收规范》等。



            31                                                                                                                                                                                                                   32




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业





              06
                   信息安全


             索菲亚不断发展的同时其网络规模也在不断的扩大，索菲亚由于其自身业务的需要，在不同的地区建有分企业或分支机构，本地庞大的Internet和                                             公司信息安全管理工作多年来不断加强、完善，各项工作和指标已纳入管理正
             分布在全国各地的Intranet之间互相连接形成一个更加庞大的网络。这样一个网网相连的企业网在为公司提高效率、增加竞争力的同时也带来了更                                             轨，为公司各方面业务和管理工作的信息化运行保驾护航，有效确保公司高速发
             多的安全问题。不仅本地网络的安全需要保证，而且更要兼顾总部与分支机构、分支机构之间的机密信息传输安全，数据可靠性保证，异常流量的                                                 展、安全运转，发挥出了应有的价值。
             抓取、分析和处置，以及集团的设备管理等问题。

             公司信息与数字化中心利用一系列网络安全产品为索菲亚量身定制一套安全高效的网络安全整体解决方案，方案包含但不限于网络准入机制、杀毒
             软件、防火墙、虚拟专用网（VPN）、上网行为管理设备、文件扫描监控、堡垒机、系统备份等，建立信息系统管理和网络安全机制、权限管控
             等管理体系，从个体到整体加强数据和信息的安全管理。信息安全是一个系统工程，从硬件到软件，从规章制度到日常培训监督都需要统筹安排。
                                                                                                                                                                                                02/






                  01/                                                                  04/                                  05/                                                                 07/



                  在2021年持续规划并投入巨大的资金和人                                                 加强外部安全防御能力，2021年为了补                  加强公司核心代码和数据的防泄密管理，                                                  建立并不断完善网络冗余机制，随着智能
                                                                                                                            引入隔离模式，开发人员须在受监管和权                                                  化生产的不对深入，生产车间对网络依赖
                  力建设、优化维护信息安全应用系统和设                                                   齐个别边界的短板，升级了部分分支的
                  施设备，为信息安全提供了必要的技术条                                                   防火墙系统，加强了公司互联网边界的                    限受限的环境下进行软件开发，防止数据                                                  也越来越高，通过对车间网络设备和主干
                  件和设备设施；                                                              安全防御能力，更好的识别恶意程序/恶                   从即时通讯，网页论坛，USB外设等能转                                                 线路建立双线冗余，更好的保障车间网络
                                                     03/                               意行为/未知威胁，更好的避免系统遭到                   移数据的方式泄露出公司网络边界以外；                                                  的可用性；
                  02/                                                                  破坏。同时，在数据备份方面也进行了                     06/                                                                08/

                                                     建立定期的数据备份与安全管理机制，                 升级改造，根据数据重要性的级别，对
                                                                                       高级别的数据进行离线备份，有效避免                     建立并不断完善网络准入机制，严格把控
                  不断建立和完善信息安全管理规范和责                  通过系统性的定期巡检和自动化监控方
                                                                                       由于在线导致病毒或者其他恶意破坏行                     接入公司网络的设备，只有公司认证的网                                                 计划逐步建立完善的数据安全管理和制度
                  任制，建立应急预案，落实安全检查和                  法、手段，以及敏感信息加密存储，加
                                                                                       为，进一步提升数据的安全可靠性，当                     络设备方可接入网络，对来访人员严格控                                                 流程，定期对公司全员用户开展审计，严
                  记录工作，加强安全培训、识别安全风                  强数据流转的安全控制，避免造成数据
                                                                                       前的具体策略正在做积极的筹备中；                      制其可访问的区域，杜绝其访问公司内部                                                 格管控漏洞；
                  险，加大安全投入等；                         安全事故；
                                                                                                                             系统的可能性；
                                                   09/                                                                                                        12/                               13/



                                                   发布《信息安全管理程序》和《数据安全                                                                                         计划推行漏洞管理平台的建设，将漏洞的                基于数据管理能力成熟度评估模型
                                                   管理规范》，对业务信息及数据，客户信                                                                                         发现、处置建议、修复方法，落实到个                 DCMM，持续开展数据管理能力和成果
                                                   息数据等进行分类分级管理和风险规避措                                                                                         人，形成漏洞的闭环管理，增强业务系统                的评估，涵盖数据生命周期管理的各阶
                                                   施，有效保障客户信息及数据资产的安                                                                                          的健壮性。公司信息安全管理工作将不断                段；成立专门的数据管理组织架构-数据
                                                   全；依此制度建立数据安全行为准则，对                                                                                         加强、完善，摸索前行，为公司各方面业                治理委员会，全面规划和指导数据管理工
                                                   违规人员追究相关的经济和法律责任；                 10/                                     11/                              务和管理工作的信息化运行保驾护航，有                作的开展，建立数据战略制定流程，建立
                                                                                                                                                              效确保公司高速发展、安全运转，发挥应                数据模型规范，实现了与公司各应用系统
                                                                                     研究并运用数据动态脱敏技术和工具，对                      市场终端开发并应用企业微信工具，客户               有的价值。                             的数据集成与共享，推动数据标准的形成
                                                                                     客户相关信息进行脱敏处理，有效防范客                      信息资产不会随销售人员的变动而流失，                                                 和一致性，制定管理办法控制数据的安全
                                                                                     户信息的泄漏，避免因此可能造成的损失；                     所有客户信息保留在企业的防控范围内；                                                 性。










            33                                                                                                                                                                                                                   34




                                                                                                                                                                                                                           环境保护与可持续发展















                                                                                                                                                          ENVIRONMENTAL PROTECTION AND

                                                                                                                                                                       SUSTAINABLE DEVELOPMENT


                                                                                                                                                                                           环境保护







                                                                                                                                                                   与可持续发展









                                                                                                                                                                                  制造绿色环保的家居产品               打造绿色工厂体系           完善绿色管理
                                                                                                                                                                                                               推进绿色运营           推动绿色办公




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            制造绿色环保的家居产品                                                                                                       打造绿色工厂体系


            MANUFACTURE OF GREEN AND ECO-FRIENDLY HOME PRODUCTS                                                               BUILD GREEN FACTORY SYSTEM

                                                                                                                              索菲亚一直秉承“使用绿色环保的生产方式制造绿色环保的家居产品”的生产理念，致力于解决
                                                                                                                              社会普遍关心的绿色环保问题。2020年底，国家工业和信息化部公布的《第四批绿色制造体系
                                               无醛添加康纯板                                    成为两项环保国标起草单位
                                                                                                                              建设示范名单》中，索菲亚华东生产基地、索菲亚家居（浙江）有限公司就作为定制柜类行业唯
                                               研制无醛添加康纯板                                  国家卫健委旗下
                                                                                                                              一入选者，被评为“国家级绿色工厂”；2021年，广州总部工厂也入选国家工业和信息化部发布
                                                                                          国家孕婴网绿色推荐产品                         2021年度绿色制造名单，实现了用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化及能源低碳
                   E1级板                                无醛添加康纯板                            行业首家通过国家孕婴网检验                       化的工厂，属于绿色制造体系的核心支撑单元，是我国实现制造业转型升级的重要手段。经当地
                   行业最早获得十环认证                          全面推出康纯系列产品                                                             工信部门推荐、第三方评价机构现场评价、省级工业和信息化主管部门评估确认以及专家论证、
                                                                                                                              公示等环节，由国家工信部针对符合“绿色发展”倡导的企业给出的认定。此次当选，是国家监
                                                                                                                              管部门对索菲亚在绿色制造方面的充分肯定。
                           企业E0级板                             无醛添加康纯板                                康纯板普及
                           行业内率先使用                            行业率先获得五大国际环保认可                         截至2021年9月，
                           远高于国标的企业标准                         康纯板客户占比上升到74％                          康纯板的客户以及
                                                                                                     订单占比近9成                  完善绿色管理
                                                                                                                              IMPROVE GREEN MANAGEMENT


                                                                                                                               01
              2007 2013                   2015            2016                       2020        2021                               环境安全管理体制不断优化

                                                                                                                              随着公司的不断发展与壮大，公司已经建立了一套有效、严谨、科学的环境管理体系，并通过了                                 EHS愿景
                                                                                                                              三体系的认证。自2020年起，公司及环安部不断优化《环境保护管理办法》、《环保信息报告
                                                                                                                                                                                                         打造EHS卓越运营体系，创建安全、健康、
                                                                                                                              管理办法》等一系列环境管理制度并严格执行。各工厂坚决遵守各项环境管理制度，严格开展环
                                                                                                                                                                                                         绿色、可持续的工作环境和企业文化
            索菲亚自2014年以来，全面转化使用企业E0级板材标准，2016年又推出了无醛添加康纯板，此类板材使用的无醛生态胶黏剂不含甲醛且不分解                                               境管理体系的推行工作；同时定期开展废水、废气、噪音和固废的环境监测，以及土壤及地下水
            甲醛，符合ENF级≤0.025mg/m3的要求，目前康纯板的使用量已经达到90%以上的用量。使用的环保材料也通过了国内外一系列的相关认证，                                             的自行监测，并主动公开监测数据。公司自上市以来先后获得“广州市定制之都示范企业”、                                  EHS目标
            如：美国环境保护署EPA-NAF无醛豁免认证；美国加州空气资源委员会颁发的CARB-NAF无醛豁免认证；日本的F☆☆☆☆认证；林产工业协                                              “中国环境标志证书”、“国家绿色工厂”等多项环境保护、节能降耗相关证书与称号。
                                                                                                                                                                                                         零重大安全事故 零法规不符合
            会的无醛人造板及其制品团体标准认证；FSC森林认证等。
                                                                                                                              “打造EHS卓越运营系统，创建安全、健康、绿色、可持续的工作环境和企业文化”是索菲亚的
                                                                                                                              EHS愿景，强调每个人都要树立安全意识、掌握安全技能，防患于未然。2021年，公司优化了
                                                                                                                              《集团EHS责任制度》、《安全事故管理办法》、《EHS例会管理办法》等一系列安全及职业
                                                                                                                              健康管理制度，完善了集团的环境安全管理体系，使得环保、安全及职业健康的制度体系更加符合
                                                                                                                              当前的EHS管理工作。


                                                                                                                               02
                                                                                                                                    安全管理体系与环境突发事件应急管理

                                                                                                                              索菲亚各工厂的安全管理，全部采用联锁、联动的消防安全控制系统，充分完善监控网络系统，使得生产过程更加安全。集团各公司严格遵守一
                                                         EPA-NAF证书                                 无醛人造板及其
                                                                                                   制品团体标准认证                   系列应急管理制度，明确应急管理原则、应急管理机构、运行机制、应急保障、应急预案管理等内容，每年至少组织二次综合应急预案演练、专
                                                                                                                              项应急预案演练，提升员工处理紧急事件的应急能力，确保突发事件在可控范围内。
                                                             CARB-NAF证书                       F4☆认证证书
                                                                                                                              为了防止突发事件影响到周围的环境，公司及各子公司制定了《突发环境事件应急预案》和《环境风险评估报告》，对可能发生的环境保护问题
                                                                             FSC森林认证证书                                        进行预测，制定了突发环境事件应急准备和响应控制程序，确定了负责指挥和组织抢险的人员组成，并且配置了救援器材用于处理紧急事故时使
                                                                                                                              用。制造技术处于国际领先水平。

                                                                                                                              公司还针对废气治理设施出现故障编写了专项应急预案《突发环境事件应急预案-大气污染》、《突发环境事件应急预案-火灾事故》；针对危险
                                                                                                                              废物运输过程中出现泄漏情况编写了专项应急预案《突发环境事件应急预案-危险废物泄漏》；并定期对各专项应急预案进行演练、总结、评审。



            37                                                                                                                                                                                                                   38




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            推进绿色运营

                                                                                                 废气排放达标率                                  废弃物管理
            PROMOTE ECO-FRIENDLY OPERATION
                                                                                                100 %                            索菲亚在废物的全流程产生过程中，全流程监管与控制，从源头管控减少固废的产生或排放，最终合规处置。并建立规范化的废物标准管

            索菲亚十分重视能源管理体系的建设与运行，采取多元化的节能减排措施，引入水资源与废水处                                                                           理制度，确保在产生、入库、转移、处置等流程合法合规，并规范各工序的源头管控分类，对有利用价值的废物进行综合利用，实现废物
                                                                                                 废水
            理、废弃物回收利用等绿色环保技术，全面加强能源管理、水资源与废水管理和废弃物管理，推                                          零排放                              的循环利用和无害处置。
            动供应链绿色健康发展。
                                                                                                                                 通过工艺的优化和不断摸索，将部分原材料进行综合利用，同时通过改善原材料的包装方式，减少固废产生。未来，索菲亚将更着眼于固
                                                                                                 固废合规处置率                         废的管理，从原材料到产品，全生命周期的固废的减量减排与资源利用。
                                                                                                100 %

                        能效管理

                                                                                                                              推动绿色办公
               公司积极响应国家节能减排工作号召，全力建设节能环保型企业，加强对全体员工进行节能                             除尘+RTO废气处理系统处理效率达
               降耗教育培训，积极开展节约用电等新技术、新工艺的研究和使用，调整和优化生产工艺，                                      %                                PROMOTE GREEN OFFICE
               重点对高耗能工段进行技术改进。工厂采用CNC数码控制系统，能够更快速处理生产流程
                                                                                    90 以上
               数据，并做出生产预测，提升板材利用率，有效减少木材资源浪费。
                                                                                                                              基于绿色发展理念，公司积极践行绿色办公文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，在办公区域使用LED节能灯具，倡导节能照明、节电节
               公司以先进的工业技术和智能化设备为依托，研发新的生产工艺，淘汰高耗能的落后工艺、                                                                       水、垃圾分类，推行无纸化办公，培养低碳行为习惯，加强内部节能环保宣传，营造绿色办公的良好氛围，培养员工绿色办公、生活习惯。
               技术和设备，推进绿色采购和包装材料的减量化设计，提升资源循环利用效率。推进清洁生
               产、节能减排，持续推动光伏发电、天然气等清洁能源综合利用，全面淘汰化石能源的使
               用，助力全球温室气体减排。

               为更好地减少工厂废气排放，集团各工厂响应国家对重污染天气及夏季臭氧的管控，升级集
               团各工厂的废气处理设施，或技术改造废气收集系统，管控废气的无组织排放为有组织排
               放，升级废气处理工艺，提升废气治理水平。如新建废气采用除尘+RTO废气处理系统，采
                                                                                             太阳能发电
               取燃烧的方式，提高有机废气的处理效率达90%以上。
                                                                                    提供绿色用电          减少二氧化碳排放
               公司自2017年大力推广工厂厂房屋顶太阳能光伏发电项目，充分利用当地的太阳能资源，                            1168            37075
               建设并网型分布式光伏发电系统,节约有限的煤炭、石油资源，同时具备一定的隔热作用。                                     万度               吨
               报告期内，太阳能光伏发电项目为公司和国家电网提供约1168万度绿色用电，换算折合减
                                                                                    减少二氧化硫          节约标准煤
               少二氧化碳排放37075吨，减少二氧化硫4426.72吨，相当于节约标准煤3696.2吨。未                       4426.72     吨 3696.2
               来，公司将持续推广太阳能光伏发电项目。                                                                            吨






                        水资源与废水管理


               水资源管理也是索菲亚践行社会责任的重要环节。索菲亚各工厂坚持从源头工艺管控与调整，采取一系列的节水措施，如车间生产废水处
               理设施的水进行回用清洗设备。同时实现节能减排，集团投资建设生产废水回用系统，将末端污水处理站的废水再次处理，达到回用水标
               准后，最终回用到至工厂设备清洗、冲厕等用途，减少废水排放。

               为了有效达成减排目标，新建厂在前期设计阶段，即设计采用更加节能降耗的设备设施，从全流程设计并建设，节能减排。现有工厂通过
               对污水处理系统的升级改造，提升污水的处理能力，时时监控污水的排放情况，减少固废污泥的产生。未来，索菲亚将更加着眼于污水处
               理设施的稳定运行，项目技改，水资源的回收利用等，体现索菲亚的企业社会责任。








            39                                                                                                                                                                                                                   40




                                                                                                                                                                                                                         公共关系和社会公益事业















                                                                                                                                                                                    PUBLIC RELATIONS AND

                                                                                                                                                                                               SOCIAL WELFARES


                                                                                                                                                                                           公共关系







                                                                                                                                                        和社会公益事业








                                                                                                                                                                                                                    公益活动           依法纳税




            公司简介・坚持党建强基・稳健的公司治理・股东和债权人权益保护・职工权益保护・供应商、客户和消费者权益・环境保护与可持续发展・公共关系和社会公益事业




            公益活动


            PUBLIC WELFARE ACTIVITIES                                                                                             索菲亚在企业发展壮大的同时，并没有忘记作为企业的社会责任，一直在回报社会、服务社会。时间
                                                                                                                                  不止，索菲亚作为一个有责任、有温度的企业，公益之路亦从未止步……



               环保校园建设
                                                                                                                                      2020             2020年初，作为定制家居行业的引领者，索菲亚先后两次向湖北黄冈

            教育事业功在当代，利在千秋。索菲亚作为行业龙头，一直关注教育事业发展与环保校园建设，为助                                                                                               疫情区捐赠资金和物资共200万元；联合爱德基金会发起募捐，共筹集
            力提升学校的教学环境，护航学生的学习和成长贡献一份来自企业的温暖力量。                                                                                                        善款近130万元。驰援了湖北武汉、黄冈、黄石、鄂州、宜昌、孝感、
                                                                                                                                                       襄阳共七个城市疫情区超过30多个医疗单位及急需物资的机构。
            2021年，本着回馈社会，促进教育事业发展的宗旨，索菲亚向多所学校提供了索菲亚康纯板定制柜。
                                                                                                                                                       同时，公司积极采取措施维持零售渠道经营体系的稳定，包括但不限
            学校作为师生们长时间停留的场所，称得上是师生们的第二个家，索菲亚希望用优质的产品为师生营                                                                                               于对身处疫情区域的优质经销商实施3亿元赊销信用额度专项援助、折
            造更加环保舒适的教学活动环境。
                                                                                                                                                       扣让利等。疫情期间，整个经销商网络保持稳定，现金流状况良好。
            索菲亚除了自己在坚守社会责任的同时，还不断的带动全国各地的经销商一起加入公益活动中来：




                                                                                                                                      2019             2019年5月，索菲亚携手公益组织稀捍行动，发起“绣出美好”公益
                                                       云南香格里拉第一中学
              携手云南昆明经销商，通过云南迪庆州红十字会向云南香格里拉第一中学定向捐赠2000套桌椅、15套                                                                                          活动，呼吁大家关注“羌绣”这一非物质文化遗产的传承，并于9月6
                                                                                             2000 套桌椅                                                  日举办了一场公益发布会，让广大消费者用更直接的方式感受非遗羌
              索菲亚定制书柜。桌椅换新正值秋季新学期开学，教室崭新的桌椅给师生们们送去了不小的惊喜，成
                                                                                                                                                       绣之美，同时为汶川地震灾区“绣娘”提供真切实在的帮助。
              为新学期最美好的开始；                                                                    15 套索菲亚定制书柜




                                                                                                                                      2018             2018年，索菲亚联手“拥爱”和国内知名公益基金组织――马云公益
                                                     山东济南历城二中、稼轩学校

              携手山东济南代理商向山东济南历城二中、稼轩学校共计157间教室捐赠了一批教室置物柜，用于储                                                                                            基金会合作乡村少年宫项目，为孩子们提供健康环保的产品以及部分
                                                                                              157 间教室                                                  空间解决方案，帮助改善乡村孩子的课外生活体验，为孩子们提供一
              放师生衣物、书籍、球类等体育器材、拖把等卫生器材。
                                                                                                                                                       个更加健康快乐的童年成长学习环境。
















                                                                                                                              依法纳税                                                              2021年度，公司依法纳税额为
                                                                                                                                                                                                8.97
                                                                                                                              TAX PAYMENT ACCORDING TO LAW

                                                                                                                              公司自成立以来始终坚持合规经营，严格执行国家相关财税法律法规及规章制度，切
                                                                                                                              实履行企业应尽的纳税义务，为国家和地区的经济发展做出了应有的贡献。                                                         亿元
            我们深知，企业社会责任的工作任重道远，从更多维度去关怀有需要的人，与他们携手共创美好生活，是一种更为持久、更有渗透力的善举。这
            也是索菲亚致力于成为值得信赖、全球领先的大家居企业的坚定实践。




            43                                                                                                                                                                                                                   44














            展望未来








            索菲亚将在未来的经营中，对内持续提升公司治理能力，坚持环境保护与可持续发展，重视
            组织管理与人才培养；对外积极承担上市企业社会责任，支持社会公益事业，把履行企业社
            会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、为社会创造更多的价值和回报。


































































            45                                                                                                                                                                                                                   46


