






                                 福建海源自动化机械股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                        本报告是福建海源自动化机械股份有限公司（以下简称“公司”）依据 2012
                   年公司日常生产经营情况，并根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运


                   作指引》，参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相
                   关文件进行编写，真实客观的反映了 2012 年度公司在生产经营活动中履行社会

                   责任的情况，希望本报告能为社会各界了解公司提供帮助，公司将主动接受社会

                   各界的监督，不断完善社会责任管理体系。



                        一、公司简介

                        公司自设立以来，即专业从事于机、电、液一体化压制成型装备及应用技术

                   的自主创新，并始终围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开发

                   适应市场需求、具有前瞻性的高新技术产品，行业归属于“十二五”期间国家重

                   点扶持的装备制造业及新材料行业。公司始终以“可持续发展战略”为指导，以

                   构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，将“海源机械，为你为世界”

                   作为企业的核心使命，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担
                   社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人等利益


                   相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、
                   自然的和谐发展。



                       二、公司社会责任理念

                        公司积极践行“海源机械，为你为世界”的社会责任理念，始终围绕环保、

                   节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开发适应市场需求、具有前瞻性的高

                   新技术产品。

                        在公司二十余年的生产经营实践中，形成并总结提炼了具有海源特色的企业

                   文化--“和”文化。

                        公司在通过企业核心使命（绿色产品、改善环境、造福人类）、愿景（致力

                   成为全球领先的绿色产品及技术供应商）、核心价值观（诚信、创新、合作、尊

                   重、学习）并通过企业各个层面的管理观念、管理制度以及日常生产经营活动，


                                                            1








                   营造“和”文化氛围，是海源与社会、股东、客户、员工、相关方等和谐共存、

                   世代发展。



                        三、对股东及债权人的权益保护

                        股东是公司的所有者，公司的一切经营活动都是以为股东实现利益为基础，

                   切实保障股东权益是企业的职责与义务。公司一直致力于用心为股东创造利润和
                   价值，注重维护股东和债权人权益，共同协力实现共赢与发展。2012 年度在错

                   综复杂的市场形势下，公司深化治理结构、力促业务发展，结合有效的信息披露、

                   投资者关系管理等工作，切实维护了股东和债权人的权益。

                        1、深化公司治理体系建设

                        2012 年，按照《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等文件的要求，

                   公司结合自身实际情况对现有内部控制制度体系进行了系统梳理，全面修订并出

                   台了《防范大股东及其关联方资金占用管理制度》、《投资者关系管理制度》、《控

                   股子公司管理制度》、《对外担保管理制度》、《社会责任制度》、《重大事项事前咨

                   询制度》、《新媒体登记监控制度》等规章制度，进一步完善了内部控制体系。在

                   日常规范运作过程中，公司自觉地持续深入开展内部治理自查活动，及时发现存

                   在的问题，分析原因并积极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，

                   切实有效的保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、加强投资者关系的管理
                        本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保持

                   公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，2012 年公司修订了《投资者关

                   系管理制度》。为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间

                   的良好关系，公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、协调与

                   安排，通过电话、网络、现场接待等方式积极与投资者进行交流互动，并充分利

                   用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者的提问，听

                   取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑

                   问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排好中小股东和

                   投资者的接待工作。

                        3、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表

                   决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够



                                                            2








                   确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2012 年度

                   公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，会上相关的议案均采用现场


                   和网络投票相结合的投票表决方式，确保每一位股东都能享有应有的合法权益。
                        4、认真履行信息披露义务

                        报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、法

                   规和《信息披露管理办法》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，
                   确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便公司股东和债权人能够及

                   时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        5、维护股东合法权益，积极开拓新业务

                        2012 年，受国家宏观经济环境影响，公司业绩较以往出现下滑，在这困难

                   时刻，公司为能更高效的使用募集资金决定变更募投项目，投资设立福建海源新

                   材料科技有限公司（以下简称“海源新材料”）。投资设立海源新材料，是公司

                   进军复合材料制品领域迈出的第一步，也是公司将研发成果转化为生产力的重要

                   一步。通过在武夷新区投资设立海源新材料，公司将加快进入复合材料制品领域

                   的步伐，实现公司产品结构调整，完善产业链，提高经济效益，提升公司的竞争

                   力，确保公司全体股东利益最大化。

                        6、积极回报投资者

                        （1）2012 年公司根据每年盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的

                   合理回报等情况，实行稳健的股利分配政策，积极回报股东。公司最近三年现金
                   分红情况如下：

                                                                                              单位：元



                                                         分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公
                  分红年度          现金分红金额（含税）
                                                         于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）
                  2012 年                    5,000,000.00              7,070,659.14                   70.71%
                  2011 年                   30,000,000.00             44,994,903.69                   66.67%
                  2010 年                   50,000,000.00             62,035,764.71                   80.60%

                        公司 2012 年度实现净利润 707.07 万元，2013 年 4 月 13 日召开的第二届董

                   事会第十八次会议及第二届监事会第十三次会议分别审议通过了《关于 2012 年

                   度利润分配预案的议案》，拟以 2012 年末总股本 16,000 万股为基数，向全体股

                   东每 10 股派发现金红利 0.3125 元（含税），共计分配现金股利 500 万元，现金

                   分红占当年净利润的比例达到了 70.71%。该预案尚待 2012 年度股东大会审议通




                                                            3








                   过。

                        （2）根据中国证监会福建监管局《关于深入开展“积极回报投资者”主题

                   宣传活动的通知》（闽证监发【2012】159 号）的文件要求，公司紧紧围绕“树

                   立长期投资、理性投资、价值投资的理念，积极回报投资者，提振投资者信心”

                   的活动主题，结合公司自身情况，深入开展了一系列形式多样的宣传工作，取得

                   了良好的效果。
                        （3）随着中国证监会鼓励、引导和督促上市公司完善现金分红政策的出台，

                   以及深圳证券交易所从制度上严格要求深市上市公司审视分红的决策机制是否

                   完备、调整现金分红政策的条件和程序是否合规和透明、现金分红的信息披露是

                   否满足相关要求，公司积极修改公司章程，出台了《股东分红回报规划（2012-2014

                   年）》，确定了在符合现金分红条件下未来三年的最低现金分红比例，准备通过持

                   续、稳定、科学的现金股利回报投资者。

                        7、创新是企业的责任

                        公司荣登“2012 中国创造力年度榜单”。企业是创新的主体，公司以持续

                   创新为已任，秉承做优、做强、做大的一贯方针，每年完成 1-2 项世界一流产品，

                   致力于成为世界领先的绿色产品及技术供应商。

                        8、质量为企业保驾护航

                        公司以“追求卓越的质量”为公司日常生产的质量观，确保每台发往客户的

                   产品符合 ISO9001-2008 质量管理体系认证的要求。2012 年 10 月 24 日，经福州
                   市政府常务会议研究通过，公司荣获首届福州市政府质量奖，该奖项是目前福州

                   市经济领域的最高质量荣誉。它不仅是政府对公司质量管理建设取得一定成果的

                   肯定，而且也标志着我司在卓越绩效管理建设方面向前迈进了一大步。



                        四、职工权益保护

                        公司一贯坚持“以人为本”  的人力资源管理理念，以“尊重员工、唯才是

                   用”作为公司的核心人才观，不断改善员工的工作环境和工作条件并通过多种途

                   径和培训方式提高员工综合能力，为员工创造并提供良好的发展平台和施展个人

                   才华的机会。

                       1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，与所有

                   员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗

                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。



                                                            4








                        2、员工作为企业发展的首要资源，员工的安全健康始终受到公司的重点关

                   注，公司通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全

                   生产隐患排查，促进安全生产水平的提高，创造企业安全的工作环境和生活环境；

                   并定期组织员工进行体检，邀请医师到公司为公司员工进行现场诊断，并提出健

                   康指导，将“企业关爱员工”的理念落到实处。

                        3、公司重视员工的职业发展，定期进行轮岗，确保员工能力得到全方面提
                   升。此外针对不同层级、不同类别的培训对象，公司实施多层次培训，加快人才

                   培养步伐。2012 年公司组织各项培训 68 场次，涉及入职培训、技能培训、安全

                   培训等内容。公司还成立骨干培训班，对公司先进员工定期进行各项培训，在为

                   公司储备各类管理人才的同时也使员工个人水平得到全方位的提升。

                        4、为丰富员工的业余文化生活，公司积极开展各项文化娱乐活动，增强凝

                   聚力。2012年公司配合工会组织员工旅游，定期开展体育比赛活动，组织员工进

                   行户外拓展以及学习公司企业文化，让更多的员工充分认识公司，在丰富职工业

                   余生活的同时也加强了员工之间的团队凝聚力。

                        5、公司重视党、团员在日常生产经营中的先锋模范作用，公司通过工会向

                   员工宣传党、团先进思想，提高员工思想觉悟水平。2012年经福建省闽侯县党支

                   部批准，公司成立中共福建海源自动化机械股份有限公司党委会。

                        6、2012年公司员工薪酬收入较2011年增长10.34%，预计2013年薪酬支出还

                   将有所上升。公司在员工薪酬政策和福利设置上充分考虑对外竞争力、内部公平
                   性和激励性。薪酬体系主要采取岗位技能工资制，以劳动技能、劳动责任、劳动

                   强度、劳动条件等基本劳动要素为评价依据，以岗位或职务工资和技能工资为主

                   要内容，根据劳动者的实际劳动质量和数量确定报酬的多元组合的工资类型。同

                   时，公司每年根据国家及当地政府颁布的最新政策与法规，结合同行业人力资源

                   市场薪资水平的变化适时地作出相应调整，形成有效的绩效考核及激励约束机

                   制，以吸引和留住优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。



                        五、供应商、客户权益保护

                        本着“互利双赢、诚信经营”的原则，公司十分重视对供应商、客户及其他

                   利益相关者的利益保护。

                        1、对客户，公司严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，

                   确保每台发向客户的产品均符合相应产品质量标准和订货协议上的要求。公司品



                                                            5








                   质管理部，在日常生产活动中全程监督每道工序质量指标，确保发往客户的产品

                   符合 ISO9001-2008 质量管理体系认证要求。

                        2、公司建立有一支庞大的 5S 服务队伍，在全国近 30 个省、市、自治区长

                   驻售后网点，为客户提供售前、售中、售后全方位服务。在服务过程中，公司服

                   务人员主动倾听客户的需求，耐心处理各类投诉，配合公司技术部门、生产部门

                   快速高效的解决各类问题；同时总结公司产品在使用过程中出现的各类问题，并
                   上报公司寻求解决方案，促进公司产品优化升级。

                        3、公司本着“长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长”的原则与供应

                   商展开合作，所有采购业务均与供应商签订采购合同，公司付款严格按照采购合

                   同执行。公司与大部分供应商都建立了长期友好合作关系，在质量管理、工作流

                   程等方面实现交流分享。



                        六、环境保护与可持续发展

                        公司已于 2010 年 9 月通过 ISO14001：2004 环境管理体系认证。但公司并

                   未放松对环保的要求，2012 年公司加大管理力度，杜绝各种资源浪费。合理处

                   置办公、生产废弃物，降低对环境的影响。加强环保宣传力度，使环保理念深入

                   人心。因此，2012 年公司通过了质量、职业、环境三合一管理体系认证。

                        公司一直以“绿色产品、改善环境、造福人类”为使命，在这使命下公司始

                   终围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开发适应市场需求、具
                   有前瞻性的高新技术产品。就公司的核心产品 HF 系列墙体材料全自动液压压砖

                   机具有显著的“绿色”效应。以每台 HF1100 压机生产线年产 5,000 万块标准砖

                   测算，与传统实心粘土砖工艺相比，每年每台 HF1100 压机可节约烧砖损耗耕地

                   36 亩，减少固体废弃物堆放占地 35 亩，合计节约土地资源 71 亩；每年每台可

                   减少能耗 0.45 万吨标准煤，减少二氧化碳排放 1.2 万吨，减少二氧化硫排放 72

                   吨；每年可消纳粉煤灰等固体废弃物 7.82 万吨、节约处理粉煤灰等固体废弃物

                   所需资金 115 万元。公司 HF 压机工艺已日臻成熟，能够将粉煤灰等废渣的掺量

                   比例提高至 90%，使节能利废效能趋于最大化。

                        公司的另一产品 HC 系列耐火材料全自动液压压砖机在粉尘排放、噪音、安

                   全性等多方面，与传统的摩擦压机相比较，也具有明显的环保优势。除了已经推

                   向市场的成熟产品之外，公司还有一系列以液压工艺为纽带、以利废环保领域为

                   目标市场的多样化、创新性新产品、新技术，如 2012 年推出的型煤型焦压机，



                                                            6








                   能够将焦粉或无烟煤粉冷压成型制成工业用(民用)各种块型的型煤型焦，以增加

                   燃烧值、减少二氧化碳、二氧化硫等有害气体排放。

                        2012 年经公司股东大会研究决定，公司投资建设“海源复合材料生产基地

                   建设项目”，并成立全资子公司福建海源新材料科技有限公司负责实施该项目，

                   投入复合材料建筑模板的生产。该产品可替代现有钢模板和木模板，实现建筑模

                   板更新换代，其科技含量高，产品可多次重复使用，并可回收再生利用，有利于
                   环保资源循环利用，符合国家“以塑代木，以塑代钢”的产业政策导向，有利于

                   节能减排，可带来良好的环保和节能效益，是国家鼓励发展的节能环保的高新技

                   术产品。



                        七、公共关系和社会公益事业

                        2012 年公司参加了多项社会公益活动，为构建和谐社会尽自己的一份绵薄

                   之力。2012 公司为福州大学助学金捐款 10 万元，并通过福建省教育厅关心下一

                   代工作委员会、光彩事业促进会等相关部门向周边地区捐助图书、医疗器械等共

                   计 12.5 万元，此外公司董事长兼总经理李良光先生向长乐慈善协会捐款 100 万

                   元。2012 年公司获得福州市人民政府颁发的“2010-2011 年度福州市热心公益事

                   业茉莉花银质奖”、中国建材机械工业协会颁发的全国建材机械行业“公益型企

                   业”奖牌。

                        此外，为支持行业发展及技术进步，公司还分别向福建省机械工程学会、福
                   州大学等机构提供赞助共计 13 万元。



                        企业的成长不应只考虑到自身的利益，更多的要考虑到股东、员工、客户、

                   供应商、社会等相关利益群体的权益。企业只有承担起对股东、员工、客户、供

                   应商、社会等相关利益群体的责任才能做大、做强。2013 年公司将一如既往的

                   承担起相应的社会责任，切实保护相关利益群体的权益，积极投身社会公益事业，

                   为构建和谐社会贡献一份力量。





                                                                  福建海源自动化机械股份有限公司

                                                                         二一三年四月十三日





                                                            7



