




























                             深圳市金新农科技股份有限公司



                                    2020 年度社会责任报告





















                                               二二一年四月


















                                                           - 1 -









                                                       前     言


                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据《深圳证券交易所
                   上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号――


                   定期报告披露相关事宜》等规定，结合公司实际情况，编制了《2020年度社会
                   责任报告》。本报告全面总结和反映了2020年1月1日至2020年12月31日期间公

                   司及公司子公司在实现自身经营发展的同时，履行社会责任的情况，披露了公司

                   履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。本报告所涉及的财务数据

                   来源于公司经审计的年度报告。

                        希望本报告可以成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界对公

                   司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公司在服务社会、服务大众、和

                   谐发展方面做得更好。

                        第一部分关于我们

                        （一）公司概况

                        公司成立于1999年11月6日，2011年2月18日在深交所挂牌上市，股票代码

                   002548。公司以猪饲料生产、销售起家，并不断向生猪养殖产业扩张，2020年初

                   公司提出《五年（2020-2024年）发展战略规划》，公司依托产业链服务能力、

                   疾病防控能力、品牌影响力等开启以养猪为核心的发展新纪元，确定了以“生猪
                   养殖”为核心业务的发展战略，加快生猪养殖产业布局步伐。

                        2020年，面对非洲猪瘟等疫情的持续影响，公司在董事会、高级管理人员团

                   队的正确决策及监事会的有效监督下，一手抓疫情、一手抓生产，在保障人、物

                   双安全的情形下实现了平稳经营。2020年度公司实现营业收入406,924.14万元，

                   较上年同期增长69.55%，实现归属于母公司的净利润13,224.93万元，较去年同

                   期下降5.89%，2020年度公司饲料销售62.98万吨（含内销17.28万吨），同比增

                   长5.18%，实现生猪销售80.36万头,同比增长104.12%，生猪销售收入216,998.89

                   万元，同比增长198.61%，截止2020年12月31日公司总资产615,698.92万元，公

                   司净资产305,848.43万元，公司规模进一步扩大。

                        在生猪养殖产业布局方面，2020年公司在广东、福建、江西等地共开工项目

                   30余个，其中新建项目10余个（含代建项目），轻资产项目5个、改造项目5个，

                   轻资产项目及改造项目已于2020年全部完工，筹建项目7个，项目合计建筑面积

                                                           - 2 -









                   达150余万O；同时公司积极与江西省赣州市定南县政府、广东汕尾市陆河县政

                   府、江西抚州市东乡区政府、广东韶关市曲江区政府等签订战略合作协议，在华

                   中、华南、华东多个地区加强养殖项目土地储备，促进战略目标达成，为公司《五
                   年（2020-2024年）发展战略规划》的实现打下坚实的基础。

                        （二）公司治理与规范运作

                        2020年公司全面梳理、完善公司治理机制，全面落实“敬畏法律、敬畏市

                   场、敬畏专业、敬畏风险”四个敬畏，通过要求公司所有董监高认真学习《深圳

                   证监局关于推动辖区上市公司落实主体责任提高治理水平实现高质量发展的通

                   知》，并针对公司实际情况就如何加强公司规范治理、内部控制、提升信息披露

                   质量、解决上市公司突出问题等方面提交学习心得及建议性报告，为公司规范治

                   理建言献策。

                        报告期内，公司持续完善内部控制制度的建设，根据新的《证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的相

                   关规定，对《公司信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、《董事、

                   监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《接待和推广工作制度》

                   等20余项规章制度进行了修订，并严格按照规则制度规范运作。
                        报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理与


                   《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理结构健全，股东
                   大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整

                   的信息披露原则，及时、公平地披露信息。

                        （三）荣誉奖项

                        2020年，公司经营管理方面取得较大成绩及突破，受到各级政府、机构的认

                   可和好评，收获了诸多荣誉，持续入围“深圳500强企业”、荣膺“2020中国畜

                   牧饲料行业十大数字化领跑企业”、荣获“深圳市仔猪营养工程技术研究中心”、

                   “2020饲料三十强企业”、“无抗教槽料先锋企业”、“国家知识产权优势企业”

                   等称号。

                        二、相关利益方权益保护

                        （一）股东与债权人权益保护工作

                        2020年度，公司继续坚持在追求经济效益的同时，充分尊重和维护利益相关


                                                           - 3 -









                   者的合法权益，实现股东、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推

                   动公司持续、健康发展。

                        （1）股东权益保护工作
                        公司明确股东大会是公司最高权力机构，从机制上保证对所有股东的公平、

                   公正、公开，保障所有股东依法享有的各项合法权益。同时公司根据《公司法》、

                   《公司章程》及《股东大会议事规则》等规则要求召开股东大会，为股东提供现

                   场和网络投票，对中小投资者表决单独计票，维护股东表决权，2020年公司共召

                   开股东大会6次。

                        公司严格遵守信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正的原则，提高

                   财务信息的可比性，增强信息披露的有效性。本年度共发布公告86次，其中定期

                   报告4次，临时公告82次，公告份数300余份，保质保量完成了全年信息披露工

                   作，未出现不合规事件，有效履行了公众公司信息披露义务。

                        公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照

                   《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，认真做好投资者

                   关系管理工作，积极接待并组织投资者现场来访交流。2020年公司举办投资者

                   网上集体接待日活动1次，业绩说明会1次，参加电话会议6次，披露调研报告6
                   份，回复互动易上投资者提问200余条，将公司信息公平、及时传递给广大投资

                   者。

                        公司建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划和机制，在综合考虑公司

                   经营情况、战略发展规划、现金流、未来资金需求等前提下，合理制定年度利润

                   分配方案，积极回馈公司股东。自2015年度至今，公司累计派发现金红利

                   26,584.31万元（不含2020年度拟分配的现金红利），给股东实实在在的回报。

                   2020年公司利润分配预案为：以公司2020年度利润分配方案实施时股权登记日

                   的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），不送红股，

                   不以公积金转增股本。公司剩余未分配利润结转至下一年度。公司近五年（不含

                   2020年度拟分配现金红利）现金分红情况如下：

                   分红年度          现金分红金额（含税，含                  分红年度合并报告中              占归属于上市公
                                                              归属于上市公司股东              司股东净利润的
                                 股份回购金额）（万元）
                                                              的净利润（万元）               比例（%）


                   2019年度        864.16                       14,053.14              6.15%
                                                           - 4 -









                   2018年度        10,454.52                    -28,717.80             -36.40%

                   2017年度        3,805.38                     6,765.78               56.24%

                   2016年度        5,712.64                     15,882.27              35.97%

                   2015年度        5,747.61                     10,354.76              55.51%

                        （2）债权人权益保护工作

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格的内部控制

                   管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经营决策过程中，公司严
                   格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权

                   人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和

                   管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共

                   同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。2020年公司获得银行授信共计

                   30亿元，在有效满足日常资金需求的同时，公司形成多元化融资格局，进一步优

                   化了融资结构，公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行的可转债按时兑

                   付兑息，没有出现逾期或延迟付息的情况。

                        （二）员工权益保护工作

                        公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，倡导“人性化管理”，尊

                   重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和工作满意度，重视人才培

                   养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和

                   谐稳定的劳资关系。

                        公司一直以来倡导多元化、科学用人，坚持公平、公正的用工原则，根据公
                   司业务及岗位实际情况选人用人。截至2020年末，公司共有员工3,154名，比上


                   年同期增长50.69%。公司严格遵守《劳动法》，与员工签订《劳动合同》，为员
                   工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，

                   认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、

                   安全的生产和工作环境。

                        公司持续完善绩效套改制度，优化绩效考核体系，不断优化人力资源配置，

                   全面提升企业核心竞争力，同时公司与关键岗位签订了《经营目标责任书》，建

                   立超额利润分享激励方案，完善业绩考核指标体系；2020年公司实施限制性股票

                   激励计划，共授予对象170人，以达上下同欲，同频共振。


                                                           - 5 -









                        2020年公司逐步加大培训力度，聚焦发展战略，分别针对中高层管理人员、

                   专业岗位人员、基层员工的不同需求展开了不同内容的培训。针对中高层管理人

                   员公司于2020年5月启动“三同”学习项目，8月份启动《凝心聚力・降本增效》专
                   项培训，促进2020年战略目标全面达成；各业务板块聚焦不同专业线条，开展《养

                   殖技术》《  “非瘟”防控技术》《采购技能》《销售技能》等专业培训；针对

                   新入职员工开展企业文化、规章制度、业务流程、安全教育等融职培训，2020

                   年公司及分子公司开展各类培训近百场。

                        2020年面对疫情，公司养殖板块邀请专业医生通过微信视频给全体员工进行

                   线上培训，对因防控疫情需要而封闭在猪场的猪场员工送去零食、水果等进行慰

                   问，让员工感受公司的关怀。

                        （三）诚信为本，切实维护供应商、客户的利益

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        1、诚信为本，切实维护供应商的利益

                        公司实行严格、公正的供应商引入、考核机制，倡导“阳光采购”，制定了

                   严格的采购规章制度，2020年公司建立了饲料原料、工程建设、设备类、药品类
                   等招标供应商评价体系，全面梳理供应商管理体系，优化供应商资源。同时，公


                   司在采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同
                   约定的付款条件。公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，派出人员到供

                   应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司始终坚持诚信

                   为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标

                   权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。2020年公司获得深

                   圳市市场监督管理局颁发的《广东省守合同重信用企业》荣誉称号。

                        公司采购业务设有“集团总部采购中心”与“分子公司采购部”两个层级，

                   分为“集中采购”及“授权采购”两种方式。公司采购中心在采购内部管理工作

                   中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、

                   渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律

                   的风气，杜绝一切不良行为，切实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交

                   易环境。


                                                           - 6 -









                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部

                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                        2、一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。
                        公司坚持“伙伴天下，共同成长”的经营理念，主动了解客户需求，为客户提

                   供全方位的服务。

                        在应对持续肆虐的非洲猪瘟疫情过程中，公司通过不断总结非瘟防控经验，

                   建立三级洗消生物安全流程、展开老旧猪舍升级改造，提升硬件设施设备，持续

                   开展内部非瘟防控专项培训和反思总结。从最初面对非瘟的不知所措，到逐步摸

                   索采样方式、检测方法、处理过程细节把控等，形成一套成熟的非瘟精准剔除技

                   术体系，为生猪的正常出栏和产能扩张打下坚实基础，也为国内养殖行业防范非

                   瘟病毒提供了宝贵经验。

                        3、以食品安全为核心，保护消费者权益

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料。一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品坚持多年不使用或尽量最少量使用

                   低残留的抗生素或通过抗生素替代物的筛选来减少饲料配方中抗生素的含量，以

                   减少动物体内的药物残留量；通过控制原料的加工工艺，特别是控制饲料的水分
                   及高温制粒后的降温过程，筛选出适合的霉菌毒素降解方法，减少霉菌毒素对猪


                   的危害等；二是在产品品质控制方面一贯保持稳定，业内已树立了良好的口碑形
                   象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走“颗粒料”路线，为客户提供颗粒料

                   的同时提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免客户因不合理、科学的喂

                   养技术浪费饲料；改进饲喂方式，推出智能化液态料饲喂器、饲料厂发酵工程等

                   项目，既节约成本，又能很好促进原料营养物质的消化与吸收，具有很好的经济

                   效益和社会效益。

                        公司充分发挥一体化产业链模式在食品安全、疾病防疫等方面的优势，让养

                   殖生产全程可知、可控、可追溯，使每一头出栏生猪都符合食品安全和质量标准。

                   同时，完善生物安全管理体系，从制度建设、风险预警、现场管理、内部培训等

                   多方面发力，保证生猪生产有序进行，助力非洲猪瘟条件下猪肉市场保供稳价，

                   加快推进质量安全管理体系升级，全力确保为广大消费者提供健康食品。

                        五、环境保护与可持续发展


                                                           - 7 -









                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强
                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。


                        公司员工对公司现有的猪场进行全面的环保排查，对落后的环保设备及设施
                   进行全面升级，增加环保投入，更新升级污水处理设施，经处理后的污水达到农

                   业灌溉、进行水生植物和水产养殖，实现污水资源化利用，确保公司废水排放符

                   合国家规定标准。公司对新建的猪场均按照国内先进的生产和环保工艺方案，经

                   过严格的评估和环保审批手续，投入重金打造，以满足生产和环保之需要。

                        2020年公司提出“种好、住好、防好、吃好”四好养殖目标，“规模化、标

                   准化、生态化、智能化”四化养殖模式，“防疫是底线、环保是红线、降本增效

                   是紫线、产业链管控是蓝线”四线指导方针，引进国内外先进技术、建立循环利

                   用系统，建立现代化养殖场，实现粪污返田循环利用的生态模式，实现环境与公

                   司和谐共赢。

                        在办公方面，公司倡导各中心、部门和各个子公司实行开源节流的方案，全

                   体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，以达到节能降耗工作的常态

                   化和可持续性，最大程度节约资源。

                        六、公共关系和社会公益事业
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、


                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振
                   兴当地经济做出贡献，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社

                   区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行动为公益事

                   业做出积极贡献。

                        2020年伊始，面对疫情，公司及公司子公司快速行动、积极履行社会责任，

                   向各地为防控疫情而捐款捐物折合人民币累计超过120万元，其中：武汉天种已

                   向武汉黄陂区慈善会捐款50万元；华扬动保向鄂州市、随州市等政府部门捐增消

                   毒用物资浓戊二醛消毒剂累计4000多公斤、价值约20余万元，用于疫情防疫及

                   困难群体救助；福建一春农业发展有限公司向南平市延平区红十字会捐款50万

                   元。

                        七、未来展望

                        过去的2020年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公


                                                           - 8 -









                   司治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，
                   践行社会责任。


                        2021年，公司将持续加强与股东、投资者等的沟通与交流，践行企业社会
                   责任，完善公司社会责任管理体系，加大投入力度，提升公司社会价值，把社会

                   责任工作深度融入到经营管理之中，在企业发展的同时一如既往的推进社会责任

                   理念的传播，实现企业与社会、利益相关方和环境的和谐统一。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本

                   公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。




                                                            深圳市金新农科技股份有限公司董事会


                                                                      二二一年四月二十七日





















































                                                           - 9 -


