

















                             广州杰赛科技股份有限公司




                            GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.，LTD.




                                    2020 年社会责任报告




















                                               证券简称：杰赛科技







                                               证券代码：002544







                                            披露日期：2021 年 4 月


























                                                  报告规范







                             ?  报告说明                                        ?  数据说明


                       本报告是广州杰赛科技股份有限公
                                                                     本报告内所有数据均引用自杰赛科
                 司发布的第九份企业社会责任报告，旨在真
                                                               技内部各部门相关统计数据、所有数据金额
                 实、客观地反映公司在保护债权人和职工的
                                                               货币均以人民币作为计量币种。
                 合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                 从事环境保护，社区建设等公益事业方面的                                        ?  获取方式
                 行动和业绩，促进公司与社会可持续发展。
                                                                     本报告包括纸质和电子两种版本，电

                             ?  报告范围                           子版本请登录广州杰赛科技股份有限公司
                                                               网站(http://www.chinagci.com)或巨潮资
                       本报告内容涵盖时间为 2020 年 1 月 1
                                                               讯网(http://www.cninfo.com.cn)下载。
                 日至 2020 年 12 月 31 日，部分表述内容适

                 当追溯 2019 年份。                                               ?  联系方式


                             ?  编写原则                                 地址：广州市新港中路 381 号
                                                                     邮编：510310
                       本报告主要依据《中国企业社会责任
                                                                     联系电话：020-84118343
                 报告编写指南》、《深圳证券交易所中小企业
                                                                     电子邮箱：ir@chinagci.com
                 板上市公司规范运作指引》等的基本原则，
                 结合杰赛科技在履行社会责任方面的具体                                         ?  延展阅读

                 情况进行编制。


                             ?  报告边界


                       本报告所含信息除特殊说明，均覆盖

                 下属分公司、国内子公司及海外子公司。
                                                                              杰赛科技
                                                                              微信号：China-gci



























                          释  义


                       在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：


                   杰赛科技、公司                   指        广  州杰赛科技股份有限公司


                   杰赛珠海                      指        珠海杰赛科技有限公司
                   远东通信                      指        河北远东通信系统工程有限公司


                   中网华通                      指        北京中网华通设计咨询有限公司

                   华通天畅                      指        北京华通天畅工程建设监理咨询有限公司

                   电科导航                      指        中电科卫星导航运营服务有限公司
                   杰赛马来                      指        杰赛科技马来西亚有限公司

                   杰赛印尼                      指        杰赛科技印尼有限公司

                   杰赛缅甸                      指        缅甸
                                                          GT 宽带有限公司

                   杰赛香港                      指        杰赛香港有限公司
                   杰赛柬埔寨                     指        杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司


                   杰赛设计                      指        广州杰赛通信规划设计院有限公司















































                                                       目 录



                                                   CONTENTS



                         一、关于杰赛科技

                              (一)公司概况  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 6

                              (二)组织架构  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 7
                              (三)发展战略  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 7


                         二、责任管理
                              (一)责任理念  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 8

                              (二)责任战略  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 8

                              (三)责任制度  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 8

                              (四)责任绩效  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 9

                         三、股东和债权人权益保护

                              (一)公司治理  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 13

                              (二)内部控制  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 17

                              (三)党风廉政建设  ・・・・・・・・・・・・・・ 18

                         四、职工权益保护

                              (一)员工情况  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 20

                              (二)保障职工权益  ・・・・・・・・・・・・・・ 20
                              (三)职业健康安全  ・・・・・・・・・・・・・・ 21

                              (四)职工文化建设  ・・・・・・・・・・・・・・ 23

                              (五)员工关爱  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 25

                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                              (一)与供应商战略合作，共同发展  ・・・・・・・ 26

                              (二)有效防止各类商业贿赂  ・・・・・・・・・・ 26

                              (三)持续保障产品质量和安全  ・・・・・・・・・ 27

                              (四)持续提升客户支持服务能力  ・・・・・・・・ 29

                         六、环境保护与可持续发展

                              (一)体系化管理  ・・・・・・・・・・・・・・・ 30


                                                                4









                              (二)绿色管理  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 30

                              (三)节能减排  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 31

                              (四)环境绩效  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 32

                         七、科技创新

                              (一)公司技术领域基本情况  ・・・・・・・・・・ 32

                              (二)技术创新及创新活动开展情况  ・・・・・・・ 32

                              (三)知识产权及专利管理情况  ・・・・・・・・・ 33

                              (四)产品标准管理情况  ・・・・・・・・・・・・ 33
                              (五)涉及民生及政府项目开展情况  ・・・・・・・ 34


                         八、公共关系和社会公益事业  ・・・・・・・・・・・ 34
                         九、未来展望 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  36






















































                                                                5









                       一、 关于杰赛科技

                       (一)  公司概况

                        广州杰赛科技股份有限公司（简称：杰赛科技）是高新技术企业和创新型企业，

                   是 2000 年转制组建的国有控股股份

                   制上市企业（股票代码：002544），

                   注册资本 6.83 亿元。

                        杰赛科技是以网络通信技术为

                   核心的高新技术企业，在专网通信、
                   网络规划设计、高端印制板和时频器


                   件设计制造等领域具有核心优势，重
                   点服务与地铁、公安、人防、电力、

                   应急管理、燃气、水务以及航天科研

                   生产单位，是全国最大轨道交通专网

                   通信供应商、最大的独立第三方设计

                   院、最大特种印制板制造商。目前共

                   有公网通信、专网通信和智能制造三

                   大业务板块，其中公网通信专注于网络规划设计与咨询、网络优化与维护、通信工

                   程总承包、网络运营、监理等业务，拥有 5G 轻量化网络设备、基站能源管理产品、

                   天馈系列等产品；专网通信深耕轨道交通、人防、电力、公安、应急、水务等行业

                   应用，致力成为专网通信引领者；智能制造提供多品种、中小批量、短交期、高可

                   靠性印制电路板设计、制造、贴装一站式服务，专注于行业高端 PCB、时频器件的
                   研发与生产。

                        公司具备涵盖电子/通信工程设计、勘察、咨询、承包、智能化、信息系统集

                   成等业务国家顶级资质证书，是国内领先的综合解决方案提供商，拥有长期服务经

                   验和综合实力，具备“全流程、跨网络、多技术”的核心优势。

                        截至目前，公司累计申请专利 1584 项，获得授权 1030 项，其中发明专利 523

                   项；完成软件著作权登记 231 项。软件产品登记 24 项、国内外商标 70 余项。公司

                   获得全国五一劳动奖状、国家知识产权示范企业、广东省高新技术企业、广东省软

                   件企业、广州市重点软件企业(连续多年)、全国企事业知识产权试点单位、广东省




                                                                6









                   知识产权示范企业、广州市知识产权工作站、中国通信业设备制造企业 50 强、广

                   州市百强企业等荣誉称号。

                        面向未来，杰赛科技将继续发挥“全流程、跨网络、多技术”的核心优势，秉

                   承“永续创新、启迪未来”的发展理念，以“让网络通信更高效”为使命，立足于

                   电子信息领域，做大做强通信主业，形成以电子装备制造、通信网络技术服务为核

                   心，以系统集成、物联网、通信设备制造为支柱，实现从基础制造、智能装备、系

                   统集成到顶层设计、互联互通的全产业链覆盖，致力成为网络通信解决方案引领者。

                       (二)  组织架构



                                                       股东大会

                                                                           监事会
                                                       董事会
                                                                             提名委员会
                                                                             战略委员会
                                      董事会秘书
                                                                             审计委员
                                                                          薪酬与考核委员会
                                                        总裁

                                        副总裁



                                                                                产       监
                     公     综      规       人                             质       业       察
                     司            划                                             园              研
                     职     合      与       力      财               采      量       建       审      发
                                          资
                                                                        安
                                                                                        计
                                                 务
                                                                 购
                           管
                     能     理      运       源      部               部      全       设       法      中
                     部     部      营       部                             部       办       务      心
                     门            部                                             公       部
                                                                                室
                                                北
                                          北     京    河     中                                 杰
                                          京     华    北     电     广                      杰    赛
                                          中     通    远     科     州     珠          杰     赛    通     缅
                                                                                             信
                                                           卫
                                          网     天    东           杰     海    杰     赛     科          甸
                     智                                     星                                 技
               公     能     政    运         华     畅    通     导     赛     杰    赛     科     技    术      G
               司                营         通     工    信           电     赛    香     技     马    （      T
               业     制     企    商         设     程    系     航     子     科    港     印     来          宽
               务     造     事    事         计     监    统     运     科     技    有     尼     西    柬     带
                           业
                                                           营
                                                                                             埔
                     事
               单                业         咨     理    工           技     有    限     有     亚          有
               元     业     部    部         询     咨    程     服     有     限    公     限     有    寨     限
                     部                                     务                                 ）
                                          有     询    有     有     限     公    司     公     限    有     公
                                          限     有    限           公     司          司     公          司
                                          公     限    公     限     司                      司    限
                                                           公
                                                                                             公
                                          司     公    司
                                                司          司                                 司

                       (三)  发展战略
                        杰赛科技“十四五”期间发展思路，实施起航、腾飞“两步走战略”，打造产
                   业承载和资本运作“两大平台”，建立运营商业务、政企业务、智能制造业务“三
                   大业务群体系”，推动经营管理体系、创新机制、人才管理“三项变革”，打造杰
                                                                7









                   赛科技成为战略驱动型公司。

                         1.企业愿景：成为网络通信解决方案引领者

                         2.企业使命：让网络通信更高效

                         3.核心价值观：以客户价值为先，以人才为本，诚信实干，久久为功

                        杰赛科技秉承“永续创新、启迪未来”的发展理念，必将汇聚信息技术进步与

                   产业变革的新动能，不断巩固和提升在经济与社会信息化进程中的影响力、带动力

                   和贡献力，矢志成为国家重点工程的建设者、智慧生活的创造者、新一代信息技术

                   的集大成者和信息化专业服务提供者。
                       二、 责任管理

                       (一) 责任理念


                        杰赛科技作为社会一员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，以紧密围绕

                   公司战略与发展为主线，努力增强创新能力、不断挖掘管理潜力、持续提升市场绩

                   效、加强生态环境保护，推进公司各项事业快速、协调发展，不断创造社会价值，
                   实现股东、债权人、客户、员工、消费者、供应商多赢共赢。




                               持  续  不  断  完  善                                        全力打造员工成长
                          公司法人治理结构，                                               通道，构建和谐劳资关
                          形成科学决策的治理                                               系，提升人文关怀福利保
                          结构                                                      障







                           不断推进科技
                      创新，为客户提供                                                               不断提升产
                      高品质的产品和服                                                           品工艺，降低能
                      务                                                                  耗，铸造绿色发展
                                                                                         环境





                                      不断实现与社
                                  会的和谐互动，彰显
                                  社会责任精髓


                         (二)  责任战略

                         “十三五”期间，杰赛科技立足“中国制造2025”、“一带一路”、“互联网+”、



                                                                8









                   “新型基础设施建设”、“雄安新区”“粤港澳大湾区”等国家战略，抓住新一代信

                   息技术产业的发展机遇，坚持以行业应用为导向，坚持自主创新，加快转型升级，

                   保持通信设备、通信服务、智能制造及行业信息系统等业务的持续稳定发展，优化

                   业务结构，加速培育新兴产业，通过5G、大数据、云计算和智慧城市的深度融合，

                   催生物联网行业应用的新兴业态，突破制约主体业务转型升级的瓶颈，稳步推进由

                   多元化经营型向集约化经营型的转变，努力实现产业化综合竞争力的整体跃升，致

                   力成为网络通信解决方案引领者。

                       (三) 责任制度
                        杰赛科技重视现代企业制度建设，2020 年，公司依照运营实际情况，对原有


                   制度体系进行重新梳理和修编，进一步健全公司管理运营制度，规范公司治理，为
                   利益相关方的权益保护提供了制度保障。公司全年共计完成制度修编 50 余项，更

                   新完善了包括党的建设、综合行政管理、人力资源管理、财务管理、经济运行管理、

                   监察与审计、体系文件等相关制度，形成公司基本制度、公司治理制度、内部控制

                   制度相互呼应的三大制度体系，有效规范了公司日常经营管理行为，并建立起了强

                   有力的内部控制体系，使公司在稳健经营、稳步发展的同时，履行社会责任的思路

                   和方向更加明确，机制更加完备。

                       (四) 责任绩效

                       公司 2020 年度获得多个奖项，主要获奖情况如下：


                     序号           奖项名称                   项目名称                  颁奖机构              颁发时间

                                                    通信大数据关键技
                             广东省科技进步奖
                       1                            术及其产业化平台                广东省人民政府               2020/2
                                   二等奖
                                                           应用
                                                    面向新一代无线通
                             广东省工程勘察设
                       2     计行业协会科学技               信网络的精细化仿               广东省工程勘察设               2020/6
                                                    真关键技术研究与
                                                                              计行业协会
                                 术奖三等奖
                                                           应用
                             2020 河北省年度最            公安检查站治安管               河北省软件与信息
                       3                                                                          2020/12
                             佳软件产品（远东）                    控平台                 服务业协会

                             抗击疫情复工复产               智慧公安检查站解               河北省信息产业与
                       4     十佳成功案例（远                     决方案                 信息化协会              2020/4/9
                                    东）






                                                                9









                                                    2019 年中国联通河
                             2020 年度河南省优
                       5     秀工程咨询成果一              南 5G 专项（新乡等             河南省工程咨询协              2020/8/2
                             等奖（中网华通）               11 地市）配套及电                     会                 6
                                                    源新（扩）建工程

                             2020 年度河南省优           2018 年中国联通河
                       6     秀工程咨询成果一              南 LTE 沸点小区室             河南省工程咨询协              2020/8/2
                                                                                                     6
                                                                                   会
                             等奖（中网华通）  内覆盖专项工程
                                                   2019 年中国联通河
                                                   南 5G 专项（郑州等
                             2020 年度河南省优
                       7     秀工程咨询成果一              7 地市）天线及配               河南省工程咨询协              2020/8/2
                                                   套、电源新（扩）建
                                                                                   会
                                                                                                     6
                             等奖（中网华通）
                                                   工程可行性研究报
                                                   告
                                                                           成都九洲迪飞科技
                       8     2019 年优质供应商                     /                                   2020/1/1
                                                                             有限责任公司

                                                                           中国电子科技集团
                       9     2019 年优秀供应商                     /                                   2020/4/2
                                                                           公司第十四研究所

                                                                           四川九洲电器集团
                      10     2019 年金牌供应商                     /                                   2020/8/1
                                                                             有限责任公司

                             2019 年中国电子电                                   中国电子电路行业
                      11                                     /                                   2020/8/1
                              路行业百强企业                                             协会

                                                                          广东省质量协会、广
                             广东省市场质量信                                      东卓越质量品牌研
                      12     用 AAA 级用户满意                     /            究院、广东省用户委               2020/12
                                    企业
                                                                                  员会
                             地区部运营商客户
                      13                                     /                 华为公司               2020/6
                                 满意专项奖

                             5G 交付杰出贡献专
                      14                                     /                 华为公司               2020/1
                                    项奖

                             2020 河北省电子信
                      15      息 50 强企业榜单                     /             河北省信息产业与               2020/12
                                  （远东）                                        信息化协会
                             2020 河北省软件和
                      16     信息技术服务五十                        /             河北省软件与信息               2020/12
                                                                              服务业协会
                              强企业（远东）
                                                                           石家庄市企业联合
                             2020 石家庄百强企
                      17                                     /            会、石家庄市企业家               2020/11
                             业第 23 位（远东）
                                                                                  协会




                                                               10









                             品牌培育管理体系
                             实施指南电子信息                                      中国电子质量管理              2020/11/
                      18                                     /
                             行业标准宣贯单位                                             协会                 11
                                  （远东）

                             抗击疫情先进单位                                      河北省软件与信息
                      19                                     /                                    2020/3
                                  （远东）                                        服务业协会

                             2019 中国区域卓越                                  中国 IT 服务全媒体
                      20                                     /                                    2020/1
                             IT 服务商（远东）                                           平台

                             2019 中国智能运维                                  中国 IT 服务全媒体
                      21                                     /                                    2020/1
                               100 强（远东）                                          平台

                             智慧司法十大创新
                      22                                     /                法制日报社                 2020
                                    产品

                             2020 智慧水务示范                                   中国通信工业协会
                      23                                     /                                    2020/12
                                   项目奖                                      物联网应用分会






















































                                                               11









                        奖励证书：



































                             广东省科技进步奖二等奖                           广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖三等奖























                                                                  2020 年度河南省优秀工程咨询成果一等奖（中网华
                    2020 河北省年度最佳软件产品（远东通信）
                                                                                       通）




















                                                               12







































                     抗击疫情复工复产十佳成功案例（远东）                               广东省市场质量信用 AAA 级用户满意企业






















                             2020 智慧水务示范项目奖                                    5G 交付杰出贡献专项奖

                       三、 股东和债权人权益保护

                       (一) 公司治理

                        杰赛科技历来注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行

                   之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        1.完善的法人治理结构

                        公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健

                   康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、



                                                               13










                   法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公

                   司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。2020 年，公司治理实际

                   情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要

                   求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措

                   施的有关文件。通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对所有股东
                   和债权人的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2.切实保护债权人权益

                        公司在日常经营管理过程中，建立了《会计制度》、《全面预算管理办法》、《费

                   用预算与管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《客户管理制度》、

                   《信用管理制度》、《合同管理制度》、《应收账款管理制度》、《发票管理制度》、《采

                   购管理制度》等，确保债权人的合法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。
                        3.依法履行信息披露义务

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指引》

                   等规定，制订并完善了《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书为信息披露事务
                   和投资者关系管理工作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开展工作。公

                   司选定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司

                   指定信息披露媒体。

                        2020 年，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露内容和格
                   式要求，依照相关规定将相关信息在法定时间内进行管理报备和披露，信息披露内

                   容包括定期报告、三会决议、权益分派、公司章程、制度修订及临时报告等事项，

                   共 102 份公告，真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。实际

                   运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。公司董事、监事、高级管
                   理人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。

                        公司信息披露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信息

                   披露要求披露信息外，公司及时披露所有可能对股东和投资者产生实质性影响的信

                   息，并保证披露信息通过中国证监会指定信息披露报纸和网站使所有股东和投资者
                   有平等的机会及时获得信息。

                        公司自 2011 年 1 月 28 日上市以来，先后制定了关于信息披露管理方面的制度，

                   包括：《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制

                   度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监

                                                               14










                   事及高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   《董事会秘书工作制度》等，有效规范了公司信息披露管理工作，确保信息披露的
                   完整性、准确性、及时性和公平性。

                        深圳证券交易所中小企业板上市公司 2013 年度、2014 年度、2015 年度、2016


                   年度、2017 年度、2018 年度、2019 年度杰赛科技的信息披露考核结果为 AAAAABA。
                        4.制定明确的利润分配政策

                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，在

                   经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，
                   在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回

                   报股东。

                        为进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护，《股东大会议事规则》明确

                   了公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制；为进一步规范公司回报股东的行
                   为，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，《未来三年股东回报规划》

                   （2020 年-2022 年）则明确了公司 2020 年至 2022 年度各期分红的具体安排和形式、

                   现金分红规划及其期间间隔等实施办法。

                        公司上市九年来实施了优厚的利润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10
                   派 1.25 元、10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元、10 派 0.3 元、

                   10 派 1.1 元、10 派 0.3 元、10 派 0.71 元。

                        5.加强投资者关系管理

                        公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息披露

                   事务管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管理事务

                   的各方面做出了明确规定。
                        公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，

                   及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司根据《投资者关系管理制
                   度》安排专人做好投资者来访接待工作。并通过公司网站、投资者关系管理热线电

                   话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种交流的渠道，加强与投资者交流和沟通，
                   确保所有投资者公平地获得公司信息；将公司宣传影像、新闻发布、公司概况、经

                   营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联系方法、专题文章、股票行
                   情等投资者关心的相关信息放置于公司网站并及时维护更新；积极及时维护投资者

                   关系互动平台，及时回复投资者的问询。
                        2020 年 5 月 12 日举行 2019 年年报网上业绩说明会，与广大投资者进行集中

                   在线交流，回答投资者问题约 40 项，回复率 100%；2020 年 5 月 18 日参加“心系

                                                               15










                   股东，做受尊敬的上市公司――2020 广东辖区上市公司投资者关系管理月活动投
                   资者集体接待日”，回答投资者问题约 20 项。






















                        回答深圳证券交易所投资者互动平台问题 200 余条和接听投资者电话提问 300

                   余次。









































                        接待机构投资者现场调研 8 次，接待各类投资者及证券分析师数十人次。



                                                               16










                        6.网络投票情况

                        平等对待全体投资者，以公开的方式和手段，全面实施股东大会网络投票和累

                   积投票制度，保障投资者参与权。公司全面实施股东大会网络投票制度，通过网络
                   投票方式为中小股东参加股东大会提供便利，另外《公司章程》中未有对征集投票

                   权做出最低持股比例限制。并实施累积投票制度，股东大会就选举董事、由股东代

                   表担任的监事表决时，实行累积投票制，有效保障投资者对治理层和管理层的推选

                   权和监督权。



























                        公司 2019 年度股东大会和 2020 年第一、二、三次临时股东大会采用网络投票

                   制，采取现场投票与网络投票相结合的方式，公司通过深圳证券交易所交易系统和

                   互联网投票系统向公司股东提供网络形式的投票平台，公司股东可以在网络投票时

                   间内通过上述系统对股东大会议题行使表决权。

                        投资者关系管理是一项长期系统的工作，公司将进一步做好工作，履行社会责

                   任，树立公司诚实守信、稳健经营、规范发展的良好形象，在保障中小投资者知情

                   权、参与权、收益权等方面继续进行积极的探索和实践，实现企业价值和股东利益

                   最大化。

                       (二) 内部控制

                        公司重视内部控制体系建设，设置了内部控制管理部门并配备了专业、专职的

                   内控人才队伍。公司监察审计法务部归口内部控制和风险管理工作，各部门内控人
                   员和风控人员负责推动内控和风控工作的开展，各部门业务人员负责内控和风控措


                   施的执行。



                                                               17










                        公司上市之初，就遵循内部控制的全面、重要、制衡和成本效益等原则，建立

                   了涵盖资金管理、财务报告、应收账款管理、合同管理、采购管理等关键领域的内

                   部控制制度，形成了较为规范的治理结构和内部控制体系。在此基础上，公司借鉴

                   《企业内部控制基本规范》十八项应用指引，全面梳理公司采购、资产管理、资金

                   管理、研发管理、信息与沟通等
                   18 个业务循环的业务流程，业务

                   流程中的风险进行识别，并制定相

                   应的控制措施，编制形成公司《内

                   部控制管理手册》。

                         公司持续对《内部控制管理
                   手册》进行修订，新版本的内控手

                   册增加了不相容岗位、流程说明，

                   简化了流程图、目标与风险表述，

                   丰富并完善风险控制矩阵与职责

                   权限。公司将进一步完善内部控制
                   手册，并将内部控制理念逐步推广

                   至分、子公司。

                        公司制定并持续完善《风险管理办法》、《全面风险管理体系框架》、《公司全面
                   风险管理体系建设实施办法》等制度，在制度的指导和规范下，定期开展风险评估，

                   识别、化解风险。公司开展了本年度风险评估，充分研判评估年度重点管控的风险，

                   设置风险预警指标，监控重点管控风险。公司识别并评估了下一年度重要风险。公

                   司开展了金融投资风险排查、重大投资项目风险评估、采购风险专项防控、印章风

                   险排查、资金风险排查、合同风险排查等专项风险管理工作。
                        公司结合经营管理实际和业务特点，制定了《内控评价手册》和专项评价的指

                   引，以指导各部门开展内控评价。公司定期开展内部控制自我评价活动，本年度公

                   司内部控制自我评估未发现公司存在重要缺陷或重大缺陷，公司持续监督内控执行

                   情况，确保公司内控体系的健全性。

                       (三) 党风廉政建设

                         2020 年度，杰赛科技认真落实党风廉政建设“两个责任”，持续开展纪律教

                   育学习活动，不断巩固作风建设成果，持之以恒纠正“四风”，严格落实“中央八



                                                               18









                   项规定”精神。运用好监督执纪“四种形态”，严肃执纪问责，从严管理干部。带

                   动党员干部进一步加强高质量发展目标的使命感、加强“直面问题、求实务实”的

                   责任感、加强自身能力提升的紧迫感、加强“干净做人、踏实做事”的事业心。

                         1．严格按照《公司中层及以上干部廉洁履职管理办法》制度要求，各级党组

                   织签订年度《党风廉政建设责任书》、中层以上干部及关键岗位签署廉洁从业承诺

                   书，编制《员工商业行为准则和道德规范》、《基建工程项目廉政建设工作指引》，

                   从业务源头做好经营决策和风险管控，加强廉洁文化建设。

                        2．加强警示教育，筑牢思想防线。为切实加强党员干部廉政教育，提高反腐
                   倡廉教育的针对性和实效性，不断增强党员干部廉洁自律意识和筑牢拒腐防变的思


                   想防线，组织开展《宪法》、《民法典-合同编重大疑难问题解析》、《内部控制、会
                   计核算、信息披露法规制度》、《新证券法解读》等专题法律培训，组织开展《安全

                   生产新视角新思维》、《公司安全文化思考与实践》、《树立正确的安全生产管理心

                   态》、《“数说”国防科技工业安全保密知识》等专题党课，组织观看专题片《正风

                   反腐就在身边》等活动，参加人员共计 393 人次坚持开展“廉课巡讲”活动，编制

                   《公司的名义》、《坚决整治“化公为私”的顽疾》、《算好政治账廉洁账、走好职业

                   路人生路》、《当好政治生态“护林员”》等培训课件，发布《杰赛科技领导干部自

                   律宣言》、《产业园建设干部自律宣言》和《采购管理员自律宣言》，积极开展“送

                   廉”下基层、风险案例警示教育和廉洁文化建设，以身边事教育身边人，落实重点

                   领域廉洁风险防控。坚持干部任前廉政谈话常态化，有效防止干部“带病提拔”、

                   “带病上岗”。

                        3．开展多个专项监督。制定《靠企吃企突出问题专项整治监督检查工作指引》，
                   针对 JWFB、利益输送、设租寻租、化公为私各专项工作要求，梳理了负面清单，

                   有力推动从严治党、合规经营、腐败治理的深度融合。



                       四、 职工权益保护

                       (一) 员工情况

                           2020年在职员工人数6373人。按学历分类，本科及以上学历人员占比49%，

                           大专人员占比24%，高中、中专及以下占比27%。







                                                               19




































                           按专业分类，技术人员占比55%，生产人员占比21%，行政人员占比13%，销

                           售人员占比9%，财务人员占比2%。


































                       (二) 保障职工权益

                       公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表监事制度，确保职

                   工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安

                   全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民

                   主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。目前，公司监事会有3名为

                   职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督；通过各种方式和途径，听

                                                               20









                   取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。维护女职工的合法权益，给予符

                   合条件的女职工产假、哺乳假等。

                       (三) 职业健康安全工作

                       公司在2020年安全工作中，以 “安全第一、预防为主、综合治理、持续改进”

                   为方针，不断强化“党政同责、一岗双责、失职问责”责任制体系，认真履行各项

                   法规制度，以“着力抓好疫情防控期间安全生产” 和 “全面推进安全生产专项整治

                   三年行动”为工作主线，加强风险控制，积极开展各项安全工作，全年未发生生产

                   安全事故，各项安全目标指标全面实现。
                       根据广东省、广州市防疫要求，公司制定并发布了疫情防控方案，通过千方百


                   计采购疫情防控物资、精心组织落实疫情防控措施，确保公司疫情防控工作取得良
                   好效果。公司全年未发生一起新冠肺炎确诊或疑似病例，各项工作安全有序开展。


                        1. 注重安全责任制落实成效

                       年初，公司针对不同岗位分别编制安全责任书，细化各岗位的具体安全职责，

                   落实差异化的安全生产责任制，实行全员、逐级签订安全责任书。

                       年中，公司组织架构和领导层进行了调整，根据新的人事安排和部门业务分工，

                   公司安全办对公司各级各部门安全责任划分情况进行跟进梳理，按照新的组成架构

                   下业务分工及时组织有关人员签订安全责任书。确保每一位员工、每一个部门在任

                   何时段清晰了解安全责任，增强安全意识。
                       公司常态化落实“五级”安全生产责任书签订（含正职与副职之间）工作，实

                   现全员覆盖，针对新员工及转岗员工，将岗前签订责任书作为上岗的一个必要条件，

                   与岗前培训教育等工作同步实施。

                       公司于2020年内开展多次由公司领导带队的安全大检查，将各级人员特别是领

                   导干部履行安全职责情况纳入检查范围，督促各级人员牢记职责，认真履责。年末

                   组织开展了全员年度安全生产责任考核。

                       期间，严格按照公司《相关方安全管理制度》要求，及时与各相关方以书面形

                   式签订了安全协议，明确双方了安全责任，并于双方合作期间进行监督检查。


                        2. 强化安全管理机制执行力度

                        （1） 持续完善安全管理体系

                       为进一步规范安全管理工作，2020年以来，在部门内组织开展全方位对标自查，


                                                               21









                   以期发现不足之处和管理缺陷；另一方面，组织开展ISO45001职业健康安全体系标

                   准培训，在此基础上，组织生产、研发、工艺、设备等专业技术人员，对现有的安

                   全生产规章制度、安全操作规程进行修订、细化，全年共修订安全管理制度81份，

                   安全操作规程64份，应急预案2份。

                       一年来，分区域继续组织落实职业健康安全管理体系高效运行，各区域职业健

                   康安全体系资质持续保持有效。


                        （2） 有效开展安全应急管理工作
                       公司安全生产应急预案体系完整有效，应急预案体系根据属地管理原则分两级

                   建立，各地预案均按有关法规要求进行了报备。根据预案，公司及各区域业务部门

                   及子公司分别建立了应急指挥机构，组建了应急救援队伍，配备了相应的应急救援

                   设施和器材。为提升应急处置能力，根据自身风险特点，公司各分区于全年适时组

                   织开展应急演练共计63场次，参演人次达7000余次。


                        （3） 加强全员安全教育与培训

                       公司建立了完善的安全培训教育制度体系，明确了各级各类安全培训教育工作

                   组织责任部门、开展时机和相应要求。年初，公司制定了2020年度安全教育培训计
                   划，公司人资部门协同安全管理部门及时组织各类人员开展了安全教育培训，有效

                   保证了各级各类人员的岗位安全知识和安全技能满足安全生产需求。

                        1）“三项岗位”人员能力资质得到良好维持

                       公司人资部门适时组织公司各级主要负责人、分管安全负责人、安全部门负责

                   人、安全管理人员和特种作业人员（含危化品）参加法定安全培训并获取相应证书，

                   切实维持了公司“三项岗位”人员的安全管理和安全作业资格。其中249名特种（设

                   备）作业人员、37名专职安全管理人员全部持证上岗。

                       2）切实做好员工岗前安全培训工作

                       公司各级人资和安全管理部门继续严格落实岗前“三级教育”培训制度，及时

                   完成各新进、转岗、复岗员工岗前培训和考核工作，确保岗前三级安全教育培训合

                   格率率达100%。2020年以来，开展岗前培训达1500余人次。

                        3）持续开展安全意识教育

                        公司全年通过持续开展课堂培训、班前会培训、会议宣贯，设置安全宣传栏、
                   张贴安全挂图、播放安全视频等方式广泛进行培训教育及宣传，有效地促进了全体



                                                               22









                   人员安全意识的提高。全年完成7.6万余人次安全意识教育培训。


                        （4）依法依规保障安全资金投入

                       年初，公司根据相关法规、标准要求，从安全设施、应急准备、危险源辨识等

                   13个方面制定了年度安全投入预算，年度内各项安全资金及时到位，未发生因资金

                   不足问题导致安全工作开展受阻等情况，全年投入安全费用约1329万元，切实保障
                   了公司各项安全管理工作顺利推进。


                        （5）加大安全文化建设力度

                       一年来，公司本着密切联系安全管理实际的原则，多层次、多方位推进安全文

                   化建设：

                       1）公司及部门管理层以学习领会上级文件指示精神为重点，强化领导层红线

                   意识、责任意识，通过安全会议、检查交流等方式部署安全工作、提出工作要求，

                   践行安全承诺。

                       2）公司各级安全管理人员强化安全培训、宣传教育工作，组织开展线上线下

                   培训，培养员工安全能力与意识；组织开展安全月活动、各种应急演练，鼓励人员

                   参与安全事务，培育员工安全理念、平安健康愿景；开展各类安全检查，发现问题
                   及时与责任部门沟通，提高现场人员对安全标准要求的认知程度。

                       3）公司各生产班组将班前会讲安全、班组日常隐患自查、开展安全日活动等

                   工作纳入日常工作计划中，常态化开展。

                        通过开展一系列活动，公司员工安全意识在不断提高，安全文化氛围得到不

                   断加强。

                       (四) 职工文化建设

                         公司有计划地开展职工文体活动、主题党日活动、志愿服务活动等，丰富员

                   工文化生活，增强员的凝聚力，提高员工的归属感。




















                                                               23









                         职工文体活动























                      18 届广州地区地区羽毛球混合团体赛                                   政企事业部端午主题活动






















                      智能制造事业部“电路杯”拔河比赛                                    中国传统书画赏析主题活动

                   主题党日活动


















                   运营商事业部党总支主题党日活动                               智能制造事业部党总支主题党日活动










                                                               24

































                   综合人力联合党支部、主题党日活动                            政企事业部党总支主题党日活动


                         志愿服务活动























                                2020 年度无偿献血活动                       杰赛团委“爱心助学”科普讲座活动



                      (五) 员工关爱

                         1．以人为本，切实关心员工生活，重视员工福利待遇。从员工切身生活出发

                   进行各项慰问活动，继续推行员工高温补贴、节日慰问品、婚丧生育、全员体检、

                   全员保险等福利项目，提升员工福利待遇水平。

                         2．大力开展员工帮扶，2020-2021年共帮扶重病、困难员工13人，发放帮扶

                   经费共计6.1万元。深化开展“春夏秋冬”四大品牌活动，组织好“春送健康”“夏

                   送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”活动。重点做好重大节日、特需人员的慰问关怀，

                   提升职工归属感和企业责任感。
                         3．积极组织群团活动，提升企业活力。组织开展“我和杰赛共成长”主题征

                                                               25









                   文为公司20周年纪念日献礼；开展抗击新冠疫情、五四“磨砺红色青春，奋斗崭新

                   时代”、端午节“团结你我共奋进，‘粽’情‘粽’意享未来”等专题知识竞赛，弘

                   扬传统文化、红色精神。

                       五、 供应商、客户和消费者权益保护

                       (一) 与供应商战略合作，共同发展

                         公司遵循规范、公正、互惠互利的原则，谋求与供应商共同发展，构建合作

                   共赢的战略关系。

                         1.建立集中采购机构：本部成立采购部，加强集中采购的管理和执行，提高
                   了集中采购的专业化水平和效率。


                         2.完善健全采购制度：建立分类管控制度，建立相适应标准化的采购工作流
                   程，相关部门围绕采购工作程序，协同配合、规范运行，确保采购质量和成效。

                         3.优化供应管理体系：健全供应商认证开发与考评管理机制，加强对新供应

                   商的准入管理，注重供应过程质量控制，促进供应资源优化，聚焦关键服务产品的

                   优质供应商，形成战略合作机制，为公司营造良好的外部环境，谋求共同的长期共

                   赢发展。

                       (二)     有效防止各类商业贿赂

                        1.严抓政治纪律。针对杰赛科技花都产业园建设，编发《基建工程项目廉政建

                   设工作指引》，打造“阳光工程”。

                        2.推进制度建设。协助党委建立健全党风廉政建设责任制，对照国资委 37 号

                   令，组织制定了《违规经营投资责任追究实施办法》；推动修订公司《“三重一大”

                   决策制度》、《客户信用管理制度》等制度，从业务源头做好经营决策和风险管控。
                        3.落实廉洁从业。加强警示教育和廉洁文化建设，坚持开展“廉课巡讲”活动。

                   严把选人用人党风廉政意见回复关，出具廉洁意见 10 人次；配合上级纪委开展干

                   部任前“双谈话”，分别对 4 名新任公司高管和 6 名中层干部开展集体廉洁谈话。

                        4.强化合规经营。不断强化领导干部和关键岗位人员法律意识和合规意识，持

                   续推进普法工作的精准化、普及化和线上化，组织开展专题法律培训计 393 人次。

                   审核合同 2700 份，出具法律意见书 24 份。

                        5.一体推进不能腐。把“不能腐”体制机制建设落实到公司生产经营全过程。

                   以供应链“阳光采购”和花都产业园建设“阳光工程”为关注重点，有序推进各项

                   工作；编制《员工商业行为准则和道德规范》，避免不规范的商业行为，切实防范

                                                               26









                   廉洁风险和职务舞弊。

                        公司不断完善内部监察制度与监督机制，通过监察审计、内部控制自我评估、

                   管理部门定期检查等活动，加大政治监督力度，开展全覆盖、常态化的内部监督活

                   动，有效规范经营管理行为，防范各类商业贿赂的事件发生，促进公司合规经营和

                   健康发展。

                       (三) 持续保障产品和服务质量

                       公司2020年质量管理工作紧跟公司持续改革的步伐，以公司改革发展为契机，

                   把高质量发展的指导思想贯彻到归口职能工作当中，按照公司本次业务布局优化
                   后、组织机构改革后确立的新的职能部门和事业部划分情况，对各项管理体系流程


                   进行重新梳理和完善。确保了标准化质量管理体系(ISO 9001，GJB9001，CMMI3L)
                   的平稳运行，继续保持和提高原有产品业务的质量水平，全力支撑公司将电子信息

                   产品和服务做大做强的业务方针。

                        1.持续有效的质量体系管理

                        （1）制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行

                        2020年度公司总共制定了31项质量目标，从实现情况总体来看，顾客满意度指

                   标表现良好，产品退修率、顾客投诉率都维持较低水平，公司产品质量稳定、顾客

                   对公司的产品和服务的满意程度较高。

                        （2）继续加强体系文件优化，保证文件有效性和适宜性

                        公司从2001年开始建立了ISO 9001质量管理体系，经过多年的建设已经行成了

                   一套完整、系统的质量管理制度，包括质量手册1份、程序文件18份，分程序文件

                   88个，四层次文件千余份。

                                                                  程序文件          18 册
                                                                                           2020   修订 469 册次

                                      质量手册
                          1 册                         质量                                     年度   新制定 5 份
                                                      体系
                                                                                                 分程序文件
                                                      文件          分程序文件         88 册



                        2020年公司实施了深化改革，组织机构也进行了重大调整。我公司体系部门根

                   据以上调整的情况，对质量管理所有过程的责任部门进行了全面梳理，对体系文件

                   进行了修订达469册次，新制定5份分程序文件，确保了调整后所有质量管理过程及

                   职责的落实。

                                                               27









                        （3）继续贯彻质量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有效落实

                        充分发挥公司质量管理体系架构自有的监督机制，认真执行内部审核、过程能

                   力监督评价、数据分析等测量改进过程，并在重点产品、重点过程实施日常稽查工

                   作。针对变更后体系的运行情况和GJB 9001C要求的落实情况，公司开展了年度暨

                   体系重大变更专项内审，本次内审发现不符合项5项；日常监督发现问题并开具纠

                   正措施报告183个。对于发现的所有问题，各部门都认真对待并实施了闭环整改。

                        （4）充分重视外部审核，促进公司质量管理工作

                        2020年度共迎接三方机构年度监督审核5次，包括GJB 9001质量体系、ISO9000
                   质量体系、汽车质量管理体系等皆顺利通过了审核，体系及产品证书皆保持持续有


                   效；
                        2020年度共接受二方正式审核43次，全部顺利通过了客户的二方审核，公司产

                   品的质量管理水平在客户的推动下进一步有效提升。



                            2020 年 8 月 24 日


                      至 8 月 28 日，公司接受

                      赛 宝 认 证 中 心 对

                      ISO9000 质管理体系的

                      年度监督审核，并顺利

                      通过审核。


                        （5）切实召开评审会议，落实改进措施
                        2020年公司各部门根据最高管理者管在2019年管理评审会议中提出的改进方

                   向，共制定质量改进措施26项，涵盖了人力、研发、信息化、产品/工艺改进、体

                   系改版等各个方面。截至目前为止，25项完成并达到预期目标，1项延期进行中。

                   管理评审改进问题有效完成率为96%，管理评审改进措施总体实施情况良好。公司

                   通过对管理评审改进措施的落实，有效提升了薄弱过程的管理水平。通过各个击破，

                   以点带面，全面提高公司质量管理绩效水平。

                        （6）全面风险管理

                        2020年公司结合新版管理体系提出的全面风险管理要求，为了有效防范公司各

                   部门的质量风险，组织进行了全面风险识别和管控，各分公司共识别风险228个，

                                                               28









                   并分别制定了控制措施，覆盖了公司质量管理的所有部门、过程。经过全面有效的

                   风险管控，有利的避免了公司因质量风险发生带来的损失。

                        （7）质量改进活动

                        公司智能制造事业部继续通过QC小组活动、质量月活动等方式鼓励员工积极参

                   与质量改进，并取得了丰硕的改进成果，有效的提高了产品和服务质量。

                        2.打造公司质量文化

                        （1）加强质量意识培训

                        2020年为确保公司重大改革后各级领导干部的质量意识和质量素养符合要求，
                   公司先后组织了公司层面中高领导层、事业部骨干员工、新员工质量基础知识及意


                   识培训，培训有效覆盖了公司的与质量相关的各个岗位。
                        （2）质量文化宣传

                        为加强质量意识，传播质量文化，普及质量知识，我部门加强了质量文化的宣

                   贯，通过今日杰赛、公司网站新闻频道及杰赛大楼LED显示屏等多种方式多种渠道

                   进行了宣传。

                        （3）质量信用等级

                        公司秉持 “质量诚信，用户满意”的经营理念于2020年7月参加了广东省质量

                   协会组织的“2020年市场质量信用等级评价工作”，顺利通过广东省质量协会对公

                   司的诚信建设与市场质量信用管理能力及水平的全面综合考核，获取质量信用AAA

                   级企业称号。
                       (四) 持续提升客户支持服务能力


                         公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司
                   运营从“以产品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向客户的营销模

                   式，努力提高公司产品和服务的技术含量和质量，满足不同客户的差异化需求。公

                   司秉持以客户的需求为己任的理念，想客户之所想，为客户提供专业、热忱、高效、

                   完美的产品和服务。

                         公司严格按照质量管理体系的标准，运用质量改进管理方法，根据各业务方

                   向分别设立专门的客户服务部门，积极收集客户的反馈和建议，同时开展满意度调

                   查，不断改进服务质量，提高用户满意度和忠诚度。2020 年，共收到顾客反馈信

                   息 2267 单，顾客反馈问题都得到了及时回应和有效处理，大部分顾客满意指数的

                   指标保持在良好水平。我公司员工以卓越的专业水平，科学严谨、敬业的工作态度，

                                                               29









                   得到了客户及客户主管部门的认可。

                       六、 环境保护与可持续发展

                        公司认真贯彻落实各项节能环保法律法规标准，持续坚持“创绿色杰赛通信、

                   造和谐自然环境”的节能环保工作宗旨，2020年度内，公司不断完善治理体系，细

                   化措施、狠抓落实，紧紧围绕环保工作目标指标，认真组织开展各项环保工作，为

                   公司可持续发展保驾护航。

                       (一) 体系化管理

                        2020年度，公司及各业务部门（含子公司）以环境管理体系化为行动原则，将
                   识别环境因素作为基础工作，及时识别、发现环境因素，及时制定控制措施，做好


                   运行管理。通过环保大检查、部门自查、内部审核、管理评审、外部审核等手段及
                   时发现问题，循环改进，持续提升，确保体系化管理工作有序运行。公司及各业务

                   部门环境管理体系证书均得到了良好保持，各项年度环境目标指标顺利实现，环境

                   制度及措施方案得到良好落实，各项环境因素受到良好控制，环境条件持续改善，

                   为公司实现绿色发展提供有力系统性保障。



                                    杰赛科技环境方针：创绿色杰赛通信、造和谐自然环境


                       (二) 绿色管理

                        1.提升环保意识和技能

                        年度内，公司继续注重人员的环保意识和治理能力提升管理：

                       ?  公司环境主管部门通过各级政府网站积极
                           查找国家有关环保新法规、规范，并在公

                           司内部大力宣传；                                                        杰赛公司年
                                                                                           度环保投入
                       ?  公司内部组织环境管理和操作人员开展业
                                                                                           1400 余万元
                           务培训，提升环保知识和技能；

                       ?  定期参加中国环博会，学习先进环保知识；

                       ?  开展针对危化品泄漏、初期火情处置等专

                           项应急演练，提升员工应对环境事故的处

                           置能力。

                        2.提倡绿色办公

                                                               30









                      公司以绿色办公为理念，制定办公室行为规则，引导员工从我做起，关爱环境：

                       ?  提倡节约用纸，尽可能无纸化办公；

                       ?  开展日常办公场所节水节电巡查，督促“随手关灯”；

                       ?  下班时及时关闭空调、电脑和热水器；

                       ?  关注计算机机房服务器运行情况，及时关闭闲置状态服务器，加强能源节

                   约管理；

                       ?  在办公场所增设垃圾分类收集箱，对垃圾进行分类收集，分类处置。

                        3.落实绿色施工
                         一年来，公司内部未开展规模较大的施工作业，一般性的改造工作严格按照


                   公司有关环境保护管理规定执行，施工前开展环境因素调查并制定相应控制，施工
                   作业过程中产生的粉尘、噪声及时采取围蔽、洒水、分时段施工等措施，施工产生

                   的废弃物严格分类，定点存放，按规范处置。外场施工方面，严格落实法规规范和

                   甲方有关环保要求，把环保要求纳入施工交底中，施工过程中监理、项目安全环保

                   专员实时监督，各项环保要求切实得到落实。

                        4.严管“三废”

                         针对生产经营过程中产生的废水、废气及危险固废，公司配备了相应处理能

                   力的设施、符合标准的存放场所，建立了整套管理制度，明确了部门职责和岗位责

                   任。公司严格落实环保设施每日巡查，定期保养制度，确保废水废气处理能力达标；

                   各车间部门产生的危险固废，指定专人收集并转运至集中存放场所，工作现场做到

                   日产日清，场所管理部门定期委托有资质的机构予以回收处理，保存转运联单；公

                   司环保部门定期开展督促检查，及时发现问题隐患并组织整改。
                       (三) 节能减排

                         一年来，公司不断通过优化工艺、改进设备、资源再利用等方式，开展节能

                   减排工作，取得良好成效。

                         1.能源节约

                         按上年度单位产品能耗计算，公司全年节约用电140余万度，节水7万余吨，

                   极大地减少了水电灯资源的消耗。

                         2.生态环境保护指标

                         公司针对产生工业废水、废气区域环保处理设备设施，指派专人负责，落实

                   专人操作、专人检测、专人检修，确保各设备设施运行正常；通过内部日常检测、

                                                               31









                   第三方定期监测等方式进行常态化跟踪监测，严把各处理环节关口，确保废水废气

                   达标外排。

                         公司选用了环保低噪型设备，车间内各设备布置合理，并采用设备基础减振、

                   隔声、消声和距离衰减等控制措施，确保厂区边界噪声可达到《工业企业厂界环境

                   噪声排放标准》（GB12348-2008）3类排放标准，2020年度公司委托第三方专业检测

                   机构共开展6次检测，结果均显示为达标。

                         公司危险废弃物（含生产、办公产生的）收集和贮存按照《危险废物贮存污

                   染控制标准》要求实施，采取定点存放、专人管理，存放点均采取防雨、防晒、防
                   泄漏等措施，及时委托有相应危废处理资质的单位回收处理，相关审批、转移手续


                   齐全。
                       (四) 环境绩效

                         公司始终坚持“创绿色杰赛通信、造和谐自然环境”原则，持续开展系统性

                   管理、宣传教育、节能减排、清洁生产等工作，人员环境意识得到提升，资源利用

                   效率进一步提高，各项环境因素得到良好控制，公司生产运营产生的环境绩效持续

                   向好。

                       七、 科技创新

                       (一) 公司技术领域基本情况

                         杰赛科技涉足通信设备、通信服务、智慧综合信息系统、智慧电子制造等技

                   术领域，秉承“永续创新、启迪未来”的发展理念，立足于电子信息领域，做大做

                   强通信主业，形成以电子装备制造、通信网络技术服务为核心，以系统集成、物联

                   网、通信设备制造为支柱，以智能制造、互联网+、大数据、云计算、卫星导航为
                   新兴培育发展方向的业务格局，把握 5G 移动通信到来的时代机遇，实现从基础制

                   造、智能装备、系统集成到顶层设计、互联互通的全产业链覆盖，致力成为电子信

                   息领域知名综合服务提供商。

                       (二)  技术创新开展情况

                        公司持续优化科技创新管理体系，调整研发组织模式，成立了独立的研发中心，

                   研发中心主要负责统筹公司新产品、新技术、新应用的研发，面向公司业务需求，

                   按照规范化、标准化、平台化、体系化、工程化的要求，构建大杰赛研发体系模式，

                   与远东建立了研发协同创新机制，实现研发资源的共享与调度。

                        公司编制了《研发协同平台建设》方案，在战略方向上由技术向产业孵化，充

                                                               32









                   分发挥杰赛本部研发平台及远东通信研发平台的资源整合优势，明确界定产品技术

                   方向，筹备专项课题小组，建立内部研究院，技术延展后期规划，通过市场需求进

                   行研发创新，根据所属产品技术方向，在所属研发中心内建立内部研究院，进行研

                   发和技术人员储备，逐步培育产业化技术演进路线。建立双向沟通、多通道的信息

                   沟通与共享机制；实现与市场需求的连接通道。目前，研发协同平台建设方案已提

                   交公司领导审核，并将稳步推进。

                         (三)  知识产权及专利管理情况

                        1.稳步推进知识产权积累
                        公司的专利申请积累约1500件，2020年完成专利申请81项（不含珠海杰赛），


                   获得专利授权达到122项，其中发明专利授权79项，完成公司年度专利目标授权数
                   不少于44项，软件著作权登记4件，累计合计231件。

                        2.知识产权运作初见成效

                       通过长期不懈的知识产权积累，在 2020 年获得政府资助共计约 103.37 万元且

                   已经全部到账，根据国家知识产权示范企业和优势企业复评要求，完成国家知识产

                   权示范企业和优势企业复评材料的提交并顺利通过复评，完成知识产权体系换证审

                   查并顺利通过，在知识产权管理与运作转化上初见成效。

                         (四)  产品标准管理情况

                        1.根据公司架构调整情况，完成《标准化管理办法》的修订

                        2.主导地方标准编写，提高企业行业影响力

                        积极参与国家标准《工程防辐射通用规范》的编制，主导行业标准《基于安全

                   桌面云的密码技术应用标准体系研究》的编制并已顺利结题，主导地方标准《物联
                   网应用系统安全管理要求》的编制，参与行业标准《SF/Y 0081-2020 智慧矫正 总

                   体技术规范》、《通信基站用蓄电池组共用管理设备技术要求与试验方法》的编制。

                        3.开展标准核查，保障标准的有效性

                        2020年，公司开展了对外来标准的有效性核查，核查标准2237份，发现失效标

                   准62份，同时对34份失效标准进行了替换，确保产品开发和设计时引用外部标准的

                   有效性。

                         (五)  涉及民生及政府项目开展情况

                        公司始终坚持市场导向和体现差异化的创新思路，结合企业自身优势及行业发

                   展趋势提前做出战略谋划，立足产业高端，围绕产业链布局创新链，努力突破关键

                                                               33









                   核心技术，着力打造技术和品牌优势。在制度体系完善的基础上，开展了智慧水务、

                   智慧燃气、智能机顶盒、智慧防疫、杰赛云教育系列产品、司法矫正系统产品、网

                   络通信设备等系统及产品研发，并实现了科技成果的转化，提升了公司整体经济效

                   益。

                        在产学研方面，公司联合中山大学、暨南大学、广东工业大学、浙江大学、南

                   开大学等高校开展了一系列产学研重大专项和对外科技合作，其中联合中山大学开

                   展的《面向海洋覆盖的应用示范网络》项目，研究公网覆盖向海域延伸的网络体系

                   架构及关键技术；旨在突破公网广域高速覆盖、多应用物联网终端优化、自组网扩
                   展覆盖、水声通信、浮标/传感器集成及监测等技术；实现由高速骨干网络、多模


                   式接入网络、多应用终端自组织网络组成海洋广域宽带通信与信息监测网络；最终
                   建成示范性海上信息高速公路。本项目针对海洋环境及海上业务需求，提出通信网

                   络总体设计方案，研究并构建广东省海洋经济区深入海洋200海里、覆盖面积1万平

                   方公里区域内的海上信息高速公路示范网络。项目方案充分考虑了未来海洋网络向

                   空、天、地、海一体化的立体演进趋势，力求在系统设计、技术选型、网络建设等

                   方面实现较大的灵活性和可扩展性，从而可在满足指南规定目标的基础上，支撑未

                   来更多的海洋应用与服务。

                        在民生领域，公司积极开展水务、燃气、环保、司法矫正等智慧应用相关业务，

                   公司自主开发了智慧水务综合服务平台与管网GIS、SCADA、管网巡检、DMA分区计

                   量、大表流量监控、小区远传集抄等系统的对接，基于GIS地图为载体，以新颖的

                   可视化手段了解管网过去的历史状况变迁、感知管网现状，并统一收集管网各类预

                   警信息。产品广泛应用于广东、河南、湖南、广西、新疆等20多个省市供水行业，
                   承建了数百套SCADA系统、抄表系统，有效保障了居民健康用水，促进民生保障工

                   程智慧、高效地发展。

                         八、  公共关系和社会公益事业

                         公司的发展离不开健康和谐的社会环境，我们始终以回报社会为己任，积极

                   投身公益慈善事业，将关爱社会作为企业文化建设的一项重要组成部分，在公司快

                   速发展的同时，始终坚持“为客户创造价值，为员工创造幸福，为社会创造财富”，

                   将企业使命和社会责任相结合，身体力行，从身边做起，从细微做起，积涓流以成

                   江海，源源不断地向社会传递更多的正能量。

                       1.杰赛科技工会 2020 年度积极履行社会责任，按照年度计划为对口扶贫点清

                                                               34









                   远市山塘镇西尾村捐款 17 万元，派出专职扶贫工作人员驻村开展对口扶贫工作，

                   组织党员干部群众开展扶贫济困捐赠共计 10178 元，组织实施 150 亩“稻虾共作”

                   项目获得地方政府盛赞。

                       2.杰赛科技团委积极开展青年志愿活动，公司团委志愿者代表前往西尾村第二

                   小学，开展“爱心助学”科普讲座，为扶贫点的孩子们传播科技知识，用青春力量

                   切实践行企业社会责任，助力实现脱贫攻坚宏伟目标。

























                        3.杰赛科技 2020 年度无偿献血活动，分在广州、珠海两个区域开展，120 余
                   名杰赛人，挽起衣袖，为抗击疫情，纷纷献出自己一份热血。整个活动采集血液达

                   30000ml，创历年新高！




































                                                               35









                       九、 未来展望






















                         杰赛科技的社会责任履行始终强调持续改进。因此，每年公司都会采取措施

                   进一步将社会责任管理规划和公司的经营发展目标相结合，进一步完善公司社会责

                   任管理机制，健全公司社会责任管理制度，持续提升社会责任意识，督促社会责任

                   管理各项职责落实到位。

                         （一）聚焦主责主业

                         持续推进组织变革、重塑基础能力、加强战略引领、聚焦核心业务，以市场

                   为导向，围绕三大业务群，创新进取，专业专注，打磨行业解决方案，提升自主产

                   品能力，构建大杰赛协同发展新格局，全力推进公司转型升级，奋力开启公司高质
                   量发展新征程。

                         （二）构建和谐社会

                         为客户提供有品质保障的产品及优质的服务；关爱员工发展，保护合法权益；

                   关注社区建设；持续开展扶贫等公益活动，为构建和谐社会贡献力量。

                         （三）保护生态环境

                         持续加强环境体系管理，加大环保投入，实施绿色办公，提升全员环保意识；

                   推行清洁生产，提升用节能减排技术，促进与环境的共融发展。



















                                                               36



