




                                                                                   2018 年度社会责任报告


                         山西证券股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                         《山西证券股份有限公司 2018 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第七

                   份社会责任报告。作为一家上市证券公司，公司高度重视履行社会责

                   任，切实做到公司效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展

                   与社会发展相互协调，持续提升公司价值，努力实现公司与员工、公

                   司与社会、公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发展和社会进步

                   做出更多的贡献。本报告主要包括：公司切实保护客户、员工等利益


                   相关者的合法权益，以及依法纳税、促进就业、热心社会公益慈善、

                   助力国家级贫困县脱贫及发展等内容。作为中国资本市场首批设立的

                   证券公司之一，山西证券成立三十年来，一直高度重视经营管理与社

                   会发展相协调，主动将履行社会责任融入公司发展战略和企业文化。

                   近年来，公司秉承“以义制利、协作包容、追求卓越”的社会责任价

                   值观，充分利用多层次资本市场在推动经济发展中的重要作用，持续

                   优化资源配置，以专业金融服务为支撑，依托全牌照业务优势，切实

                   服务实体经济发展；积极响应国家号召，以“一司一县”定点帮扶地

                   区为重心，精心打造了五大扶贫品牌，多维度推进精准扶贫工作；坚


                   持为客户创造价值，为员工提供发展空间，加强投资者保护，已经在

                   全公司上下形成了主动履行社会责任的良好氛围。2019 年，公司将

                   继续兼顾金融企业、上市公司以及国有企业所承担的多重社会责任，

                   推动公司自身发展与践行社会责任的高度统一。

                         本报告涉及的时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日

                   (有特殊注明的除外)。本报告经公司第三届董事会第四十次会议审议

                   通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，


                   方便投资者阅读、下载。



                                                            1








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                                       公司简介



                         山西证券股份有限公司成立于 1988 年 7 月，是全国首批证券公

                   司之一，属国有控股性质。2010 年 9 月，公司上市首发申请获中国

                   证监会发审委审核通过，11 月 15 日正式在深圳证券交易所挂牌上市，

                   股票代码 002500，目前注册资本 28.2873 亿元。经过三十年的发展，

                   已成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的上市证券公司。

                         公司股东资金实力雄厚，经营风格稳健，资产质量优良，盈利能

                   力良好，其构成集中体现多种优质资源、多家优势企业的强强联合。


                   其中控股股东为山西金融投资控股集团有限公司。

                         山西证券的经营范围基本涵盖了所有的证券领域，分布于财富管

                   理、资产管理、投资管理、投融资、研究、期货、国际业务等板块，

                   具体包括：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投资咨询；与

                   证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金代销；为期

                   货公司提供中间介绍业务;融资融券；代销金融产品等。同时，公司

                   具备公开募集证券投资基金管理业务资格，并获批开展债券质押式报

                   价回购交易、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、转融通、

                   上市公司股权激励行权融资、直接投资、柜台市场、场外期权等业务。


                         公司控股子公司中德证券有限责任公司，致力于提供广泛的股

                   票、债券的承销与保荐，以及并购重组等顾问服务；全资子公司格林

                   大华期货有限公司，致力于提供期货经纪、投资咨询业务及财富管理、

                   资产管理、风险管理、中间业务等全方位、全产业链的金融服务；全

                   资子公司山证投资有限责任公司，致力于为具备风险承受能力的高净

                   值个人和机构提供财富管理服务，同时向优质企业提供资金支持，协

                   助被投资企业通过并购重组、IPO 上市等途径做优做强；全资子公司


                   山证国际金融控股有限公司设立于香港，致力于为客户提供环球证

                   券、期货及期权产品投资，环球资产配置、企业海外融资及并购服务；

                   全资子公司山证创新投资有限公司，致力于运用多元化投资手段，构
                                                            2








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   建优质资产组合。

                         山西证券设有分公司 15 家，证券营业部 119 家，期货营业部 27

                   家，以上网点分布于山西各地市、主要县区及北京、上海、天津、深

                   圳、黑龙江、新疆、大连、河北、山东、陕西、河南、江苏、四川、

                   重庆、两湖、浙江、福建、两广、海南等地，形成了以国内主要城市

                   为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、面向全国的业务发展框架，为

                   178 余万客户提供全面、优质、专业的综合金融服务。



                                                      以义制利篇



                         山西证券位于晋商故里山西，成立三十年来，不断丰富“诚信”

                   内涵，形成了“以义制利、协作包容、追求卓越”的企业核心价值观，

                   在追求企业自身成长的同时，充分发挥公司在人才、智力、资源和资

                   本方面的优势，助力国资改革，潜心民企纾困，担当社会责任，全力

                   助推地方经济发展。



                         一、践行国企担当，推进精准扶贫


                         山西证券党委书记、董事长侯巍一直强调：国家的政策导向、贫

                   困地区有实际需求，作为国有金融企业、上市公司就要提升站位意识，

                   有责任、有担当，切实履行企业社会责任。公司坚持“专业服务，创

                   造价值”的使命，全力塑造“产业扶贫、公益扶贫、智力扶贫、消费

                   扶贫、医疗扶贫”五维度扶贫品牌和模式，突出特色，持续推进。报

                   告期内，山西证券将扶贫工作作为企业履行社会责任的重要抓手、重

                   点工作，强化制度、压实责任、分类实施，切实发挥资本市场在扶贫


                   工作中的服务功能和促进作用。

                         （一）坚持党的领导，强化组织保障，搭建专业平台

                         山西证券党委高度重视扶贫工作，专题研究，全面部署。公司成

                   立了由公司高管、中层干部和业务骨干组成的专门的扶贫工作组。扶

                   贫工作组以习近平总书记关于扶贫工作的重要讲话精神为指导，统筹
                                                            3








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   规划扶贫工作，全面推进各项规划举措的落实落地。同时，公司党委

                   从自身金融企业的优势出发，向贫困县输送金融专业人才，帮助贫困

                   地区干部群众树立资本市场思维和意识。目前，已派驻 3 名中层干部

                   赴山西省汾西县、代县、柳林县担任挂职副县长，派驻 2 名业务骨干

                   担任山西省临县驻村第一书记和扶贫工作队员。挂职派驻干部归口管

                   理，随时了解工作进展，确保了扶贫工作落实到位。另外，公司党委

                   还组织近 200 余名党员结对帮扶山西省临县三交镇崔家岭村、凰背局

                   村 100 余户困难群众。


                         为建立社会公益慈善工作的长效工作机制，2017 年，公司筹划

                   设立公益基金会。2018 年 7 月 31 日，公司收到山西省民政厅《关于

                   设立登记山西证券公益基金会的批复》（晋民审复函【2018】16 号），

                   准予山西证券公益基金会登记设立并核发基金会法人登记证书。山西

                   证券公益基金会以独立法人资格开展公益活动，初始注册资金 200 万

                   元。主要开展扶贫济困；救助自然灾害、事故灾难和公共卫生事件等

                   突发事件造成的伤害；促进教育、文化等事业发展。


                         （二）以产业扶贫为抓手，全力助推贫困地区脱贫致富

                         报告期内，公司依托自身优势，通过产业基金投资、直接投资、

                   辅导推荐贫困地区企业登陆资本市场等多种手段，助推贫困地区挖掘

                   产业发展方向，建立内生发展机制，真正从根源上寻求贫困地区脱贫

                   致富的路子。

                       1、产业基金引领，多渠道支持地方产业发展

                         公司先后与山西省汾西县、代县、娄烦县和云南省沧源佤族自治

                   县四个贫困县签订“一司一县”定点帮扶协议，并因地制宜，与当地

                   4 家贫困县企业签订“一县一企”帮扶协议，助力当地产业发展。为


                   探索金融业态与精准扶贫高度融合的长效帮扶机制，带动当地经济发

                   展，2018 年 1 月，公司与山西省汾西县人民政府共同设立了汾西启

                   富扶贫引导基金。前期，引导基金计划以“股权+可转债”方式向汾


                                                            4








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   西县扶贫产业项目投入约 8000 万元。目前，已达成 425 万股权投资

                   意向，并启动 7600 万的可转债募资。未来，该项目有望为该县贫困

                   户提供 100 余个就业岗位，安置当地剩余劳动力 600 余人。

                         山西省运城市是苹果主产区。为支持当地苹果产业发展，公司全

                   资子公司格林大华邀请业界专家向果农传授果树管理知识、举办苹果

                   期货讲座。2018 年 1 月，联合郑州商品交易所会同运城市果业局调

                   研运城市所属临猗县、芮城县、平陆县、万荣县等苹果主产区，并推

                   荐登陆郑州商品交易所苹果交割库、车板库 3 个，同时，为相关产业


                   提供 6003 万元融资支持。

                         公司私募股权投资团队深入贫困地区，主动出击，牵头投资对接

                   山西省娄烦县白家滩村 10 万羽蛋鸡的养殖项目，为白家滩引入山西

                   省农业产业化龙头企业山西省灵石县石膏山福苑养殖有限公司，并向

                   项目投资 500 万元资金。该项目可安置贫困人员 60 余人，每年可为

                   贫困户增收 3 万余元。该项目已顺利投产。

                         报告期内，为促进贫困地区煤炭产业的转型升级，公司全资子公


                   司格林大华出资 1000 万元在山西省临县参股设立现货贸易公司，推

                   动该县本土实体企业向煤炭产业链创新型企业发展。

                         报告期内，公司从山西省代县的产业特色出发，助力该县旅游、

                   黄酒等产业发展。2018 年 6 月，公司冠名代县太和岭口村的红色旅

                   游产品展示中心“山西证券旅游扶贫重点项目”，并捐赠价值 10 万

                   元的物资。公司积极推动当地黄酒产业与绍兴黄酒企业的对接合作，

                   参与拟定该县黄酒产业发展规划方案。

                         此外，公司所属晋中分公司与太平洋寿险共同出资推进谷兴沟村

                   总投资 323 万元的羊肚菌大棚产业的项目，2018 年年底该村已完成


                   脱贫验收工作。格林大华银川营业部向彭阳县建档贫困户捐助肉牛养

                   殖扶贫款 2 万元，捐赠价值 0.6 万元的花椒树苗，并聘请中华蜂养殖

                   专家对村民进行养殖技术培训。


                                                            5








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         2、发挥专业优势，辅导推荐相关企业登陆资本市场

                         公司充分发挥资本市场中介机构优势，在引导、培育企业资本市

                   场意识和思维的同时，全力辅导、推荐成熟企业登陆资本市场。报告

                   期内，为进一步提高贫困县域企业的金融意识，普及资本市场知识，

                   公司先后为山西省沁县、代县、乡宁县的百余家企业举办金融辅导培

                   训班。公司参股公司山西股权交易中心赴山西省各县市举办金融扶贫

                   座谈会，并受邀参加左权县、昔阳县、浑源县、闻喜县等县市的中小

                   企业股份制改造暨融资上市推进会。当年有 11 家贫困县企业在山西


                   股权交易中心挂牌展示。

                         公司新三板团队深入挖掘、辅导、推荐贫困地区企业登陆资本市

                   场。报告期内，新三板团队辅导、推荐国家级贫困县邢台市临城县农

                   牧企业―河北润涛牧业科技股份有限公司在新三板挂牌。公司与十堰

                   市渝川食品有限公司签署新三板挂牌财务顾问协议，并引荐中食科创

                   （北京）企业管理发展有限公司和贫困地区产业发展基金有限公司与

                   该公司洽谈投资事宜。


                         报告期内，公司积极帮助山西省代县打造产业龙头，组织专业团

                   队与该县十余家重点企业对接，进行挂牌改制及四板上市辅导，推动

                   该县企业登陆资本市场。其中， 有 四家企业被纳入山西省重点企业项

                   目库，山西宝通新能源科技有限公司有望成为忻州市第一家新三板挂

                   牌企业。

                         （三）教育扶贫，助力贫困地区启智脱贫

                         报告期内，山西证券公益基金会统筹出资 134.57 万元，为云南

                   省沧源佤族自治县单甲乡永武完小援建综合楼。2018 年 11 月 27 日，

                   以“山西证券希望小学”命名的综合楼全面竣工，公司向该小学提供


                   合计 11.1 万元的教学物资。还组织志愿者与孩子们共同开展了“智

                   惠雨露・爱心班主任进课堂”活动。

                         报告期内，公司捐赠 3 万元启动资金，联合新三板挂牌企业―寰


                                                            6








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   铄科技向山西省代县小学、中学捐赠价值 60 余万元网络教室影音设

                   备和教学软件建设“爱心网络教室”，当年 11 月全部竣工。公司还

                   向以留守儿童、单亲家庭儿童为主要生源的山西省代县大众小学捐赠

                   27 台电脑，建设了“山西证券爱心电教室”。

                         报告期内，公司公益基金会在山西省汾西县僧念小学与孩子们一

                   起举办“智惠雨露?爱心班主任进课堂”，并为学校捐赠 2.85 万元的

                   教学教具和体育器材。

                         报告期内，公司全资子公司格林大华向山西省汾西县三中捐赠


                   20 台电脑，向高中部的自强班同学捐赠羽绒服，并于高考前夕选派

                   员工对与该班同学一起举办“怀梦想、致远方”活动，同时，与陈香

                   梅公益基金会签订捐赠协议，为考入大学的自强班学生提供学费补

                   助。

                         此外，公司各分支机构也采取形式多样的教育扶贫活动。朔州分

                   公司发起“爱星计划”，为朔城区滋润乡的留守儿童募捐善款 3.35

                   万余元。晋城分公司为晋城市陵川县侯庄小学价值 5 千余元的图书、


                   学习用具。公司控股子公司中德证券为玉龙县九河乡中学和海联小学

                   送去了 15 台电脑。广安营业部为地处山区的广安市花桥镇水寨村的

                   孩子们送去了价值 1.1 万元的课桌和图书。

                         （四）多点发力，助推美丽乡村建设

                         贫困地区医疗资源短缺，群众就医难问题突出。报告期内，公司

                   投资 20 万元购置医疗设备，改造山西省代县的五个乡镇卫生室。出

                   资 2 万元诊疗费在代县贫困村开展“情援杏林・巡回义诊”活动。

                         报告期内，公司积极配合代县雁门关乡“美丽乡村”建设，向

                   20 余个行政村捐赠 28 台电脑，出资 4.3 万余元在代县新城区主要街


                   道两侧布展约 300 米的金融漫画宣传走廊，开展“防非打非”宣传。

                         报告期内，公司积极响应中国证券业协会和中国扶贫基金会号

                   召，向中国扶贫基金会捐赠 20 万元善款，组织六个团队参与在山西


                                                            7








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   省隰县举办的徒步活动，筹集善款 12.63 万元，定向帮扶山西省隰县

                   特困群众。

                         公司积极协助贫困县推销当地特色农产品，帮助贫困人口增收脱

                   贫。报告期内，公司工会从山西临县彬发种植专业合作社采购价值

                   86.67 万元黑猪肉，采购云南沧源碧丽源有机红茶 4.64 万元，隰县

                   玉露香梨 0.14 万元，昔阳县谷兴沟村滞销小米 2 万余元。临汾分公

                   司帮扶侯马市凤城村黄长吉一家补缴社会养老保险、上新农合医保、

                   提供公益性岗位、安装光伏发电、粉刷新房墙壁，并在节假日送上慰


                   问金和慰问品。

                         （五）上市公司年度精准扶贫工作情况

                                       指标                      计量单位             数量/开展情况
                   一、总体情况                                        ――                 ――

                     其中：  1.资金                                   万元                1177.23
                            2.物资折款                               万元                 43.69

                            3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                       人                  86
                   二、分项投入                                        ――                 ――

                     1.产业发展脱贫                                    ――                 ――
                                                                        产业基金、股权投资、新三板挂牌、
                   其中：      1.1 产业发展脱贫项目类型                       ――
                                                                          区域股权市场挂牌、财务顾问

                            1.2 产业发展脱贫项目个数                        个                  19
                            1.3 产业发展脱贫项目投入金额                     万元                 746.49

                            1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                     人                  86
                     2.转移就业脱贫                                    ――                 ――

                   其中：      2.1 职业技能培训投入金额                       万元                 6.33
                            2.2 职业技能培训人数                         人次                  270

                     3.教育脱贫                                      ――                 ――
                   其中：      3.1 资助贫困学生投入金额                       万元                 21.01

                            3.2 资助贫困学生人数                          人                  668
                            3.3 改善贫困地区教育资源投入金额                   万元                 3.75

                     4.兜底保障                                      ――                 ――
                            4.1 帮助贫困残疾人数                          人                   2

                     5.社会扶贫                                      ――                 ――
                                                            8








                                                                                   2018 年度社会责任报告
                   其中：      5.1 东西部扶贫协作投入金额                      万元                   0

                            5.2 定点扶贫工作投入金额                       万元                 25.3
                            5.3 扶贫公益基金投入金额                       万元                 202.63

                     6.其他项目                                      ――                 ――
                   其中：      6.1.项目个数                              个                   6

                            6.2.投入金额                             万元                 215.41
                   三、所获奖项（内容、级别）                                 ――                 ――

                   《证券时报》颁发 2018 金融机构精准扶贫经典案例君鼎奖
                                              “2018 中国证券期货公司扶贫爱心人物奖”


                                              “2018 中国证券期货公司最佳服务贫困地区企业融资项目奖”
                   2018 中国证券业扶贫交流大会

                                              “2018 中国证券期货最佳扶贫产业项目奖”


                         （六）后续精准扶贫计划

                         2019 年，公司将认真落实中国证监会和行业协会关于扶贫工作

                   的各项要求，充分依托正在进行的扶贫项目以及已经打造的扶贫品

                   牌，积极承担社会责任，持续推进各项扶贫工作。

                         1、智惠雨露―教育扶贫。在四个定点扶贫县组织推广“智惠雨

                   露”金融扶贫主题培训活动和“智惠雨露?爱心班主任进课堂”活动。

                   与代县政府共建“雁门金融学院”，为代县各级干部、驻村工作队和

                   驻村第一书记及企业家做金融理论及实践知识培训。深化“爱心电教

                   室”建设。合作共建代县太和岭口村雕塑创作培训基地。


                         2、情援杏林―医疗扶贫。着眼于代县基础医疗改善，积极推动

                   当地医疗管理、体检设施、流动医疗服务、地方病筛查和村级卫生建

                   设工作。

                         3、才金赋能―产业扶贫。立足贫困县域的产业优势，积极推动

                   特色产业、优势产业的投融资、企业孵化等工作。

                         4、爱享成果―消费扶贫。参与 2019 年“电商团购扶贫年货、助

                   力汾西农户增收”活动，协调分支机构、网点及客户需求，扩大贫困


                   地区农特产品采购规模。


                                                            9








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         5、益行善举―公益扶贫。以山西证券公益基金会为依托，强化

                   志愿者队伍建设，公益慈善范围在传统的救灾济贫、扶弱助残、医疗

                   救助的基础上，向环境保护、公共服务及公益支持等社会公共领域拓

                   展。


                         二、聚焦山西本地，助力实体发展


                         作为山西本地第一家也是目前唯一一家上市金融机构，山西证券

                   一直以来坚持立足山西、面向全国的发展策略。报告期内，公司积极

                   响应山西省委省政府号召，强化站位意识，针对国企改革、中小微企


                   业融资等热点问题，充分利用公司资源，全方位助推实体经济发展。

                         （一）全维度助力大型企业转型发展

                         山西证券深度介入山西省国企国资改革攻坚战，为山西省国资委

                   提供资本运作咨询、规划及方案咨询等服务，全面对接省内 48 家国

                   有骨干企业投融资需求，并与 24 家企业集团达成深度合作意向。

                         公司全资子公司中德证券积极布局山西，充分利用资本市场服务

                   山西企业。在股权融资方面，中德证券先后完成了阳煤化工 20 亿元

                   非公开发行项目，持续执行紫林醋业 IPO、永东股份 8.5 亿定向增发

                   等项目。在债券融资方面，中德证券完成山西证券 30 亿元公司债及


                   20 亿元次级债、阳泉煤业 30 亿可续期债券及蓝焰控股 7 亿元私募债

                   等。在财务顾问方面，2018 年 8 月，中德证券完成的山西汾酒引入

                   华润作为第二大股东的财务顾问项目，是山西混改第一家，成为央企

                   和地方国企战略合作的典范。完成了山西三维（现为山西路桥）重大

                   资产置换项目，为山西交控集团 5000 亿元资产证券化搭建了上市平

                   台。中德证券作为财务顾问助力南风化工置出资产规模 1.97 亿元，

                   化解了退市危机，为其后续轻装上阵、快速发展奠定了基础。


                         此外，中德证券也积极参与山西国企改革相关工作，为山西上市

                   公司充分利用资本市场平台和上市公司资源、实现转型发展，提供方

                   案，与多个企业集团达成了较为深度的资本市场合作意向。
                                                            10








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         另外，在银行间债券市场，山西证券利用自身专业优势，为企业

                   在债券市场业务提供业务支持，累计服务 13 家山西省属国企。

                         （二）多角度协助中小企业对接资本市场

                         山西证券组建专业团队，协助山西 100 余家中小企业进行股份制

                   改造，积极推荐相关企业在区域股权交易市场、新三板市场挂牌展示。

                         报告期内，公司辅导推荐山西省内 3 家企业新三板挂牌，股权融

                   资额4698.84万元，累计完成省内30家企业挂牌，在全省占比33.71%。

                   辅导推荐 31 家中小企业在山西股权交易中心（四板）挂牌展示，其


                   中晋兴板挂牌 16 家。2018 年 6 月，在山西全省范围内开展专项培训，

                   来自 750 余家企业的 850 余人参加了培训，与 8 家企业（含新三板、

                   四板）达成服务意向，与 1 家企业签订辅导推荐新三板业务。

                         （三）创新融资方式，提高直接融资能力

                         围绕山西省委省政府建设“示范区”“排头兵”“新高地”的总

                   体部署，公司不断拓展服务山西国企国资改革的广度和深度。

                         山西证券依托山证投资，联合省内骨干机构发起设立山西绿色能


                   源基金，基金总规模 10 亿元，首期 2.51 亿元已全部到位并完成增资

                   收购山西国耀新能源有限公司。联合山西交控集团发起设立山西交通

                   产业基金。

                         针对民营企业发展中遇到的融资难题，公司积极行动，制定民企

                   纾困方案，支持民企发展，为中小微企业提供融资服务。截止 2018

                   年 12 月底，公司管理的中小创投基金已累计对接 30 余个项目（涉及

                   25 家企业），累计投放资金约 3.5 亿元，其中包括拟 IPO 企业 4 家，

                   新三板挂牌企业 12 家，山西股权交易中心晋兴板挂牌企业 1 家。

                         （四）及时解读政策，提供政策建议


                         报告期内，山西证券研究所编撰的《政策与市场》全年出版 17

                   期，寄送山西省政府部门和省内重点客户，覆盖范围不断扩大，反响

                   良好。组建专门小组研究山西经济，撰写山西经济研究深度报告。组


                                                            11








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   织开发设计山西经济形势分析和多层次资本市场建设两门课程，为相

                   关地市县做资本市场培训。每周定期发布山西经济研究周报和山西新

                   三板动态。


                         三、开展“反洗钱”工作，维护金融秩序


                         一直以来，公司都把反洗钱工作做为践行社会责任、落实金融机

                   构职责的重要工作。2018 年，公司持续优化反洗钱工作机制、强化

                   内部控制、优化工作流程，反洗钱工作成效明显。

                         （一）深入贯彻落实“235 号文”


                         公司根据“235 号文”要求，制定专项方案，完善反洗钱制度体

                   系，修订反洗钱相关制度，搭建信息查询处理平台，升级反洗钱内控

                   管理系统。2018 年 6 月，圆满完成“235 号文”落实工作。

                         （二）反洗钱工作机制进一步优化

                         2007 年《反洗钱法》实施以来，公司自上而下建立了组织完备、

                   职责清晰的反洗钱领导体系。公司成立了反洗钱工作领导组，设立反

                   洗钱事务岗，实行反洗钱联络专人“A、B”岗制度，建立了科学的工

                   作流程。报告期内，通过修订新增相关制度、优化信息系统、提升业

                   务能力、精简业务流程等方式，进一步优化了公司反洗钱工作机制。


                         （三）反洗钱宣传形式多样、内容丰富

                         公司通过现场设置宣传咨询台、主动介绍、悬挂宣传条幅等方式

                   营造反洗钱环境，将反洗钱宣传融入到日常经营活动中。通过向社会

                   公众发送反洗钱短信，在网站设置反洗钱专栏，开展投资者教育和知

                   识讲座。

                         报告期内，公司组织各业务部门、分支机构开展了反洗钱宣传月

                   主题活动。各业务部门、分支机构依托公司官方网站、借助微信和微


                   博向客户传播自主创新的“三反”宣传文章，受众达十万以上。

                         （四）加强反洗钱培训和检查

                         报告期内，公司组织开展了 5 次反洗钱相关培训，内容包括反洗
                                                            12








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   钱监管形势及政策、反洗钱内控系统操作等。公司 500 多名员工参加

                   了中国金融培训中心举办的 2018 年第五期证券、期货业反洗钱培训

                   并通过考核。公司对总部公募基金业务和 3 家分支机构开展反洗钱专

                   项检查，发现问题及时整改反馈。


                         四、诚信为本，依法纳税，严控税务风险，回馈社会


                         公司在努力追求经济效益的同时，坚持守法经营，依法纳税， 认

                   真履行缴纳投资者保护基金的责任。报告期内，缴纳税金共计 2.08

                   亿元，缴纳投资者保护基金 1720.04 万元。


                         五、组织形式多样的公益活动，切实践行社会责任工作



                         报告期内，山西证券始终坚持将公益理念融入企业文化，让公益

                   行动触及社会生活的点点滴滴，力争使企业文化在公益活动中得到升

                   华。公司以及各分支机构、员工，以多种形式积极参与公益活动。

                         在参与社会服务方面，公司组织员工在太原市滨河东路开展春季

                   植树活动。北城分公司、长治分公司积极参与“为他人着想，捐献热

                   血，分享生命”公益献血活动。高考期间，部分营业部在各考点设立

                   “爱心服务站”向考生提供帮助。

                         在关爱特殊人群方面，并州分公司组织开展主题党日捐赠活动，


                   向自闭症特教学校太原灵星服务社区中心捐赠图书、玩具、文具。大

                   同分公司党支部开展“关爱员工，走进家庭”重阳节爱老敬老主题党

                   日活动，为员工的爷爷奶奶送去温馨祝福。焦作营业部开展“关注留

                   守儿童”活动，“六一”期间走进山区和留守儿童一起过儿童节。运

                   城分公司也在开学季为三路里学校的同学们送去了 120 只富光牌水

                   杯。冬季来临之际，公司开展“送温暖、献爱心”捐助活动，全体员

                   工踊跃捐款，为困难群众筹集善款 9 万余元。


                         六、绿色节能,低碳环保




                                                            13








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         公司始终倡导低碳环保的经营方式和工作方式，弘扬崇尚节俭的

                   传统文化，在工作各环节倡导简单、实用、环保的理念，积极推进绿

                   色节能的管理措施，号召员工将环保理念融入工作和生活。

                         在总部各项办公流程审批及营业部柜台业务凭证办理过程中继

                   续推行无纸化办公模式。在营业部层面，公司以电子文件、电子签名

                   代纸质材料和书面签名，大幅减少了客户签名次数，避免资源的浪费。

                   公司倡导“节俭、高效、规范、有序”的会议原则，减少会议数量，

                   相关的会议合并开，节俭办会，压缩会议时间，提高会议效率，视频


                   会议、电话会议、网络会议等已成为公司各种会议的新常态。



                                                      协作包容篇



                         山西证券始终坚持党建统领，发挥党组织的政治核心和领导核心

                   作用，坚持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”理念，依托坚强的

                   党组织建设助推各项业务的开展。公司遵循“让股东满意、让债权人

                   放心”的目标，坚持稳健的经营策略，为良好业绩提供了有力的保障，

                   有效实现了股东的投资回报，保障债权人的资产安全，体现公司的根

                   本价值。公司不断完善治理结构，及时准确披露信息，搭建了公司内

                   外部沟通的有效机制，在企业经营管理稳定发展的同时，切实保障相


                   关各方权益。


                         一、以党建统领，保障公司各项工作稳健发展


                         （一）落实主体责任，切实抓好党建工作

                         作为国有金融企业，山西证券党委始终把抓好党建作为最重要的

                   任务，落实主体责任，发挥“两个核心”作用，坚持“围绕经营抓党

                   建，抓好党建促经营”的理念，坚持把党建和经营融为一体，把党的

                   建设融入公司治理各个环节，以党建为统领，把党的建设与公司改革


                   同步谋划，同步推进。公司党委严格执行党建工作例会制度，严格执


                                                            14








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   行“三重一大”决策程序。注重基层党组织书记队伍建设，选拔部门、

                   业务条线的负责人担任基层党组织书记。设置党务工作部门、配备专

                   职党务工作人员，有力保证了工作有序开展。

                         （二）突出政治建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义

                   思想和党的十九大精神

                         公司党委持续加强政治建设，严肃党内政治生活，推进“两学一

                   做”学习教育常态化制度化，深入学习习近平新时代中国特色社会主

                   义思想和党的十九大精神，强化党委中心组学习，党委书记带头领学


                   解读《三十讲》，班子成员到所属支部或联系支部进行宣讲。加强党

                   内政治文化建设和意识形态工作，严肃召开党委班子年度民主生活会

                   和彻底肃清腐败流毒影响专题民主生活会，组织基层党组织书记到太

                   行干部学院培训学习，引导和教育广大党员干部员工牢固树立“四个

                   意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

                         （三）深入推进“三基”建设，全面提升公司各项工作

                         一是加强基层组织建设，调整设置基层党组织，下设 1 个二级党


                   委、7 个党总支、9 个直属党支部和 13 个分支机构党支部，组建 86

                   个党小组，实现了组织全覆盖。加强党员发展和教育管理，实行党员

                   佩戴党徽、亮明身份，切实发挥带头示范作用。完成工会换届，公司

                   团委及部分基层营业部、员工受到团省委、金融团工委的表彰。

                         二是强化基础工作。优化完善内部规章制度 489 项，修订“一目

                   录三手册”及党建工作手册。公司党委进一步深化“以义制利、协作

                   包容、追求卓越”的核心价值观，为公司健康可持续发展奠定了文化

                   基础。精神文明创建取得实效，被评为“2017 年度省直文明单位”。

                         三是提升基本能力。开展多层次、全方位业务培训，开展在线平


                   台共享课程学习。进行业务能力测评、专业能力测评，以考促学。加

                   强干部队伍和人才队伍建设，加大对关键岗位、优秀人才的薪酬激励

                   力度，营造尊重人才、人尽其用的良好氛围。


                                                            15








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         （四）持续加强党风廉政和作风建设

                         公司党委担起党风廉政建设主体责任，抓领导班子建设，抓党员

                   干部队伍建设。公司纪委担起监督责任，发挥监督执纪问责作用，共

                   同营造风清气正、干事创业的良好氛围。公司注重在重要节假日、 关

                   键节点反复强调“八项规定”和反对“四风”要求，严防各类违纪违

                   规事件发生。适时举办预防职务犯罪专题讲座，加强廉政教育。出台

                   《廉洁从业规定》，加强员工从业管理。



                         二、进一步规范公司法人治理体系，保障公司经营管理稳定发展


                         完善的公司治理结构是公司运营的基石。公司严格按照相关法律

                   法规、规范性文件的规定，建立了由党委会、股东大会、董事会、监

                   事会和经营管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了决策机

                   构、监督机构和管理层之间职责明确、运作规范的相互协调和制衡机

                   制。董事会下属4个专门委员会为决策提供了专业支持，独立董事能

                   够充分发表意见，监事会能够有效地对公司董事、经营管理层的行为

                   及公司财务进行监督。报告期内，公司共召开4次股东大会，所有会

                   议都提供了网络投票的参会方式，对涉及中小投资者利益的重大事

                   项，还采用了对中小投资者单独计票。公司召开董事会11次，监事会


                   6次，会议的召集、召开程序符合公司章程规定的程序。公司董事、

                   监事按照相关规定认真履行职责，充分保障了股东的权利。


                         三、重视股东回报、债权人权益保护，加强与投资者的沟通交流


                         （一）立足长远发展，重视股东价值合理回报

                         公司高度重视对投资者的合理回报，制定了《山西证券股份有限

                   公司分红管理制度》，并严格执行相关利润分配政策。近三年，公司

                   均实施现金分红，且利润分配比率逐步提升。利润分配具体情况如下：


                                                                                              单位：元
                   分红年度  现 金 分 红 金 额           分红年度合并报表中归属于                占合并报表中归属于上市公


                                                            16








                                                                                   2018 年度社会责任报告
                              （含税）                上市公司股东的净利润               司股东的净利润的比率（%）

                     2018        141,436,258                  221,763,054                        63.78

                     2017        254,585,264                  408,901,264                        62.26


                     2016        254,585,264                  467,685,616                        54.44
                         （二）重视债权人权益保护，切实维护投资者的合法权益


                         公司积极进行债权融资，高度重视债权人权益保护，通过一系列

                   措施，保证了每笔债务按时还本付息，未发生相关违约事件，切实保

                   护了债权人利益。

                         为保障债权人的合法权益，公司偿债保障措施包括：成立专项工

                   作小组；切实做到专款专用；制定债券持有人会议规则；充分发挥债

                   券受托管理人的作用；严格的信息披露。此外，股东大会授权董事会

                   在债券存续期间，公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能


                   按期偿付债券本息的情况时，将至少采取如下措施：不向公司股东分

                   配利润；暂缓公司重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；

                   调减或停发公司董事和高级管理人员的工资和奖金；与公司债券相关

                   的公司主要责任人不得调离。

                         （三）规范募集资金使用

                         公司严格执行募集资金专户管理，定期披露募集资金使用情况。

                   公司于 2015 年末非公开发行普通股 3.1 亿股，募资 38.3 亿元。2017

                   年 12 月、2018 年 2 月和 5 月非公开发行短期公司债共计 40 亿元。

                   2018 年 12 月向合格机构投资者发行次级债 20 亿元。报告期内，公


                   司共使用募集资金 55.57 亿元，主要用于互联网证券业务的投资、收

                   益凭证的兑付及偿还转融通借款。截止报告期末，相关募集资金余额

                   为 1.83 亿元，其管理、使用均符合相关规定。

                         （四）强化信息披露，提高公司透明度，保障投资者知情权

                         公司严格按照相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，提升

                   信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体发布各类定期



                                                            17








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   报告和临时公告文件共计 152 份，可能对公司股票价格产生重大影响

                   的各类重大信息都得到及时、准确披露。公司披露的信息真实、准确、

                   完整、及时、公平，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等任

                   何违反信息披露相关规定的情形，保障了投资者的知情权。公司持续

                   强化内幕信息知情人登记管理意识，严格执行操作规程，做好公司内

                   幕信息知情人登记管理工作，不定期向相关人员提示保密义务。

                         公司不断加强投资者关系的管理，通过公司网站、电话、微博、

                   微信公众号等社交网络和现场接待等多种方式与投资者进行交流沟


                   通，在严格遵循信息披露规范基础上，加强与投资者和潜在投资者之

                   间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，力求客观传递公司价值。

                         报告期内，公司组织了 2018 年度业绩网上说明会，并积极参加

                   山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2018 年度业绩网上集体接待

                   日”，就公司经营业绩、未来发展战略等与投资者进行了充分交流。

                         公司投资者关系管理工作入选“2018 上市公司 IR 互动活跃度榜

                   单”。


                         四、完善公司合规体系，深化合规管理理念


                         2008 年，公司响应中国证监会建设证券公司合规管理体系的要


                   求，设立合规管理部。2008 年 10 月，董事会聘任合规总监。公司构

                   建董事会及其下设的风险管理委员会、合规总监、合规管理部门、各

                   部门合规管理岗四个层级合规管理组织体系，与公司风险管理部门、

                   稽核审计部门相互协调，形成事前、事中、事后三个层级的内控管理

                   体系，实现对风险事项的事前规范、准确预见和科学导向。合规管理

                   部门协助合规总监工作，按照公司合规管理制度规定和合规总监的安

                   排履行合规管理职责。


                         2017 年 10 月，《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办

                   法》正式施行，公司借此契机，进一步夯实并优化了合规管理组织体

                   系，充实各级合规管理人员，创新合规管理工作方法，并在报告期内
                                                            18








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   得到持续完善，公司的合规管理体系更加科学、合理、更加契合公司

                   实际并逐渐成为各项业务发展的基础与保障。

                         报告期内，公司以落实资管新规、投行内控指引、债券交易 302

                   号文、反洗钱 235 号文、廉洁从业相关规定等制度为契机，分析业务

                   发展对制度建设的新需求，对照行业相关法律法规认真查找滞后领

                   域，以现有制度体系为基础，细化各业务环节制度，确保制度条款更

                   具有可执行性。报告期内，公司共优化制度 114 项。

                         报告期内，公司合规体系稳健运行，合规管理工作扎实有效、保


                   障有力，新产品、新业务的合规管理取得一定成效，形成了具有公司

                   特色的合规管理体系，合规管理能力得到有效提升。


                         五、完善制度建设，强化内控管理


                         公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实

                   施，董事会下设审计与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略、

                   监督、稽核公司各项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务

                   的合法性、合规性进行评估和稽核审计。公司设立合规管理部、风险

                   控制部、稽核审计部 3 个内部控制监督检查部门，其中合规总监负责

                   对公司及员工的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检


                   查，合规管理部对合规总监负责。首席风险官负责公司的全面风险管

                   理工作，风险管理部和稽核审计部对首席风险官负责。公司内部控制

                   部门坚持事前、事中、事后的管理原则，分工协作、信息共享，持续

                   关注常规业务的经营风险，加强对公司创新业务的风险管控。

                         报告期内，公司持续加强制度管理，建立健全制度体系，根据业

                   务架构调整，构建了公司场外衍生品业务和贸易金融业务制度框架，

                   新增修订制度 12 项。根据投行内控指引，更新了推荐业务和资产证


                   券化业务体系，完善制度 19 项。新的风控系统上线后调整了风险管

                   理模式，新增了风控指标、评级模型等方面的制度 8 项。全面梳理了

                   公司制度体系，更新了《山西证券股份有限公司内部制度汇编》。根
                                                            19








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   据公司制度“精细化”管理方针，共审查各类制度 214 项，其中新增

                   84 项，修订 130 项。共废止一般管理制度 7 项，实施细则 27 项，降

                   为部门规范性文件 37 项。公司现行制度合计为 480 项，与上一报告

                   期相比，总数减少了 10.15%。

                         公司对内部控制的有效性开展自我评价工作，组织相关部门对各

                   业务和管理环节风险点进行梳理，对发现的缺陷要求被评价单位提出

                   整改建议并落实反馈，并编制《内部控制自我评价报告》。



                         六、全面优化风险管理体系，支持业务持续稳健发展


                         公司始终把有效的风险管理和内部控制做为公司健康运营的基

                   础，并通过实施全面风险管理和内部控制，全方位监测各业务运作，

                   保障合规有效开展。报告期内，公司按照《证券公司全面风险管理规

                   范》等制度规范要求，持续优化和完善全面风险管理体系，不断夯实

                   全面风险管理基础。

                         （一）宣导稳健风险文化

                         公司始终奉行“诚信、稳健、规范、创新、高效”的经营理念，将

                   培育内部风险管理文化、持续提高风险管理能力作为打造公司核心竞

                   争力的基础性工作。在业务创新中，坚持以“制度先行、风险可测可


                   控”为前提，并通过宣传、培训等手段促进全面风险管理内化为全体

                   员工的自觉意识和行为习惯。

                         （二）完善风险管理制度

                         公司制度体系由公司章程及相关议事规则、基本管理制度、一般

                   管理制度、实施细则和部门内部规范性文件四个层级构成，形成了覆

                   盖所有业务、各部门、各分支机构、各层级子公司和全体员工，贯穿

                   于决策、执行、监督、反馈等各个环节的完备的制度体系。


                         报告期内，公司聘请专业咨询机构，通过差距分析和规划报告，

                   优化和完善全面风险管理体系。通过优化风险偏好、风险容忍度和风

                   险限额方案，优化和完善风险偏好指标体系。构建了公司内部信用评
                                                            20








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   级体系。修订完善了配套制度和流程，截至报告期末，公司制定实施

                   的全面风险管理相关制度共 21 项，涵盖全面风险管理、各风险类型

                   管理、新业务风险管理、风控指标、压力测试、风险评估等。

                         （三）健全风险组织架构

                         公司建立了“董事会及其下设的风险管理委员会―经理层及其下

                   设的风险管理执行委员会和首席风险官、合规总监―合规管理、风险

                   管理、稽核审计、计划财务、董事会办公室等内部控制部门―各业务

                   部门、分支机构、子公司及其风险管理负责人”四个层级的风险管理


                   体系。公司在总部各业务部门和业务管理部门、主要职能部门及 15

                   人及以上的分支机构设置了专职内控（风险）管理人员。由母公司首

                   席风险官提名并参与考核，各子公司均设置了首席风险官。

                         （四）升级信息技术系统

                         公司目前使用的风险管理系统包含：全面风险管理平台（内控

                   4.0，含风控指标动态监控、市场风险管理、信用风险管理、操作风

                   险管理等模块）、内控管理平台（内控 3.0，可监测经纪业务、自营


                   权益类及资管业务、信用交易业务等）、流动性风险管理系统、舆情

                   风险管理系统。报告期内，公司升级操作风险管理系统，上线了信用

                   风险管理系统和异常交易监控系统，制定了内控 3.0 和全面风险管理

                   平台（内控 4.0）的升级整合方案，正在根据方案分步推进实施。

                         （五）优化风控指标体系

                         报告期内，公司优化由三个层级构成风险偏好指标体系，包括《风

                   险偏好、风险容忍度和风险限额方案》（高阶指标）、《风险偏好可

                   量化低阶指标》和各部门层面的风控指标，覆盖各风险类型、业务类

                   型和子公司。


                         （六）加强人才队伍建设

                         公司为实施全面风险管理配备了充足的专业人员，为各项业务的

                   风险把控和合规展业提供了必要保障。截至报告期末，公司风险管理


                                                            21








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   人员的专业背景覆盖统计、金融工程、数量经济学、经济、金融、会

                   计和信息技术等。合规管理人员的专业背景涵盖法律、财务、经济、

                   计算机等。公司计划财务部门、董事会办公室及信息技术部门分别安

                   排专人负责流动性风险管理、声誉风险管理及信息技术风险管理相关

                   事项。同时，公司在总部各业务部门和业务管理部门、主要职能部门

                   及 15 人及以上的分支机构设置专职内控（风险）管理人员，各子公

                   司均设置了首席风险官。

                         （七）持续完善应对机制


                         为积极应对可能发生的各种风险，增强应急反应能力，公司制定

                   了网络与信息安全事件应急预案，并成立了应急指挥小组，成员覆盖

                   公司所有部门。公司完善了风险应急机制，制定了各业务风险应急办

                   法、流动性风险的应急处置计划。通过定期的测试与演练不断完善各

                   方面的风险应急处置预案或应对流程。


                         七、切实保障员工权益，助力员工职业发展


                         报告期内，山西证券认真贯彻党的十九大精神及习近平总书记系

                   列重要讲话精神，坚持党管干部原则与市场化原则，坚持德才兼备、

                   以德为先、公道正派、广纳英才，把握正确的选人用人导向，不断加


                   强员工队伍建设。同时，积极完善薪酬管理制度，持续优化薪酬职级，

                   有效保留与激励人才，为公司可持续发展提供人力支持。

                         （一）员工基本权益保障，劳动用工机制

                         根据国家各项劳动法律法规政策，完善公司劳动合同管理，实行

                   全员劳动合同制，确保用人的规范性和合法性。在按照国家规定为员

                   工缴纳“五险一金”的同时，为全体员工办理了“团体人身意外伤害

                   保险”和“商务人员出行保险”。为女员工办理“国寿女性安康团体


                   疾病保险”。每年组织员工进行健康体检，员工按规定可以享有带薪

                   年休假、产假、婚假、丧假等假期。

                         另外，在公司工会委员中设有女工委员，负责公司妇女的权益维
                                                            22








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   护。

                         （二）完善的人才选聘机制、晋升机制

                         公司人才发展机制的建立围绕业务转型创新，立足于岗位工作要

                   求和员工职业发展规划，通过系统化、规范化的人力资源管理专业体

                   系，建立具有行业领先和公司独特性的人才发展机制展。

                         1、引进与培养并举，充实人才队伍，完善人才结构。一是加大

                   高级领军人才和市场一流团队的引进力度，带动公司短板业务的发

                   展，同时加大优秀毕业生的招聘力度。二是加大后备干部培养选拔，


                   利用专题调研、年度考核、干部考察、培训学习等多种形式，发现、

                   掌握、培养、重用一批优秀年轻干部，建立优秀年轻干部数据库。

                         2、强化绩效考核管理，树立正确的考核导向。公司建立了“能

                   者上、平者让、庸者下”的长效考核机制，激励和监督全员尽职尽责、

                   奋发进取，逐步提升整体员工队伍的专业水准和管理能力。

                         3、规划员工职业发展，发挥员工专业特长。根据公司发展需要，

                   帮助员工确定个人发展目标，并进行有计划的培养。


                         （三）员工培训情况

                         公司培训旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司发展战略，支持

                   和推动业务转型创新发展。报告期内，公司精心组织了系列专题培训，

                   横向覆盖各个业务及职能部门，纵向贯穿各个岗位及管理层级，具有

                   明确的培养目标和科学的培养方式，培训内容与业务发展紧密衔接，

                   累计组织各类培训 77 余期，参加人员达到 3170 余人次。

                         （四）员工活动开展情况

                         报告期内，公司组织员工开展了丰富多彩的文娱体育活动，激发

                   了士气，活跃了文化，提升了员工的归属感和向心力。公司工会组织


                   总部所在地太原的 700 多名工会会员开展“不忘初心、牢记使命、同

                   心共筑中国梦”为主题的观影活动，在“三八国际妇女节”组织全体

                   女职工开展集体活动，并在春节、端午节、中秋节为全体员工发放节


                                                            23








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   日福利。

                         报告期内，公司组织员工参加了山西省证券期货业协会举办的

                   “庆祝改革开放 40 周年”系列活动，合唱团在主题歌咏比赛中获得

                   冠军，员工书画摄影作品在山西省总工会主办的职工书法美术作品

                   展、山西金控举办的“新时代新担当新作为”书画摄影作品展览评比

                   活动中取得优异成绩。公司组织 93 名员工参加了山西省证券期货业

                   协会 2018 年秋季运动会，取得羽毛球项目团体冠军、高管组男单冠

                   亚军、男单冠亚军、女单冠军和男子三人篮球冠季军、女子定点投篮


                   亚季军的优异成绩。



                                                      追求卓越篇



                         山西证券秉承稳健经营风格，坚持“差异化、专业化、市场化、

                   集约化”的战略发展原则，围绕财富管理和服务实体经济构建公司核

                   心竞争力。公司积极构建一流的中后台业务支持和约束体系，紧紧围

                   绕客户需求，横向加强业务间协同合作，纵向构建一体化综合服务体

                   系。公司持续加大科技金融投入，布局智能化，不断提高客户服务水

                   平。



                         一、持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础


                         公司建立了“以客户为中心”的服务体系，围绕客户需求，完善

                   信息技术系统，提升客户响应速度，构建客户综合金融服务平台。公

                   司持续优化完善交易平台、CRM 系统、呼叫平台、综合服务 APP 等，

                   不断丰富满足客户不同需求和不同风险等级的金融产品，建立完善了

                   包括客户回访、客户投诉处理、投资者教育、客户维权等在内的制度

                   体系。公司坚持做“好金融”，综合考量客户的资产状况、投资偏好、

                   投资经验、投资潜力等因素，实施差异化服务策略。


                         公司持续推进实施“十三五”战略规划，强化营业网点建设。报


                                                            24








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   告期内，坚持以“一带一路”战略规划为核心，在省外网点空白区域

                   重点城市布局设点，同时优化省内网点布设。公司当期新设 11 家营

                   业网点，截至期末，网点总数达到 119 家，省内 62 家，省外 57 家，

                   其中 B 类营业部 35 家，C 类营业部 84 家。


                         二、加大投资者教育工作开展力度，保护投资者合法权益


                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整的投资者

                   教育工作机制。报告期内，公司组织开展了一系列投资者教育与保护

                   活动。


                         （一）开展 3・15 消费者权益日活动宣传

                         2018 年 3 月 15 日，“国际消费者权益日”期间，公司组织开展

                   了“理性投资 从我做起”投资者教育专题宣传活动，通过微信、宣

                   传折页等手段，向《山西市场导报》投放专题宣传文章推送理性投资

                   理念。运城分公司和大同分公司积极组织投资者参与山西证监局联合

                   行业协会在当地举办的投资者教育活动。

                         （二）开展投资者教育与保护系列活动

                         公司响应中国证监会关于 2018 年投资者保护重点工作的安排部

                   署，多渠道积极开展投资者教育与保护系列活动。为加强投资者与上


                   市公司的沟通，公司组织 60 余名投资者走进潞安环能和山煤国际。

                   公司制作了《理性投资从我做起之马小白入市记》和《理性投资从我

                   做起之退市风险知多少》两部和系列活动主题相关的视频作品，广泛

                   传播，并被中证协投资者之家微信公众号转载。为加强投资者教育与

                   保护，帮助投资者树立理性投资理念，公司开展了“优秀投教作品”

                   征集活动，共制作长图文 18 篇，其中部分作品被中证协投资者之家、

                   基金业协会的微信公众号转载。


                         从 2012 年开始，公司不断探索投资者维权诉讼服务方式，联合

                   律师事务所进行证券虚假陈述民事赔偿案件诉讼，为公司投资者无偿

                   提供法律援助。2018 年 12 月，根据中国证监会投保局和山西证监局
                                                            25








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   相关要求，公司开展了证券期货纠纷多元化解机制宣传活动。

                         为加强投资者教育，报告期内，公司继续与《生活晨报》合作，

                   每周组织员工走入太原市各大社区，将投资者保护活动深入基层、深

                   入人心。公司还举办了“投资风向标”全国巡回报告会暨投资者教育

                   活动和“港股投教万里行”活动。

                         （三）开展防范非法集资和打非宣传月活动

                         2018 年 5 月，根据山西证监局和中国证券业协会下发的相关通

                   知要求，公司组织开展了 2018 年证券期货行业防范非法集资和打非


                   宣传月活动。活动期间，公司制作了防范非法证券投资咨询宣传折页、

                   手册和海报，并在公司微信公众号上发布、推送。

                         （四）开展“深耕投教、服务至上”主题宣讲及巡讲活动

                         公司积极参加由上海证券交易所组织开展的“投教新锐”展播活

                   动，公司员工以“深耕投教、服务至上”主题视频宣讲入选“2018

                   年投教新锐百强”名单。公司组织优秀“投教投保”员工在交流经验，

                   分享体会，进一步激发了一线投教工作人员的积极性，并在全公司掀


                   起了“学习投教好榜样、传递服务正能量”的热潮。

                         （五）开展“廉洁从业 从我先行”主题宣传活动

                         2018 年 9 月，公司根据山西证监局、山西省证券业协会、山西

                   省期货业协会相关通知要求，开展了“廉洁从业”主题宣传活动。


                         三、增强企业社会贡献能力，持续为利益相关者创造价值


                         （一）证券经纪业务

                         报告期内，公司经纪业务围绕客户需求，持续完善多元化产品供

                   给体系。创新投顾服务模式，优选团队，建设平台，加强 APP 平台建

                   设，持续推进员工、客户线上化，打造完善运营体系。持续优化考核


                   体系，建立高效的压力传导机制。持续推进网点建设，延伸服务半径。

                         （二）信用交易业务

                         报告期内，公司信用交易业务强化制度建设，优化风控指标，持
                                                            26








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   续加大风险预警力度，有效化解各类潜在风险。同时，在服务实体经

                   济，尤其是关注山西本地民营企业控股股东的质押风险纾解，缓解中

                   小企业特别是民营中小企业融资难、融资贵等方面发挥了积极作用。

                         （三）机构业务

                         报告期内，公司机构业务继续聚焦机构客户和专业投资者需求，

                   对内协调，对外统筹，为客户提供专业化金融投资服务。聚焦服务实

                   体经济和战略性机构客户，通过 CRM 系统搭建和专业投资管理系统的

                   完善，优化机构客户的系统化管理服务体系和私募基金孵化。


                         （四）自营业务

                         公司自营业务涵盖权益类和 FICC 类两大领域，其中 FICC 类包

                   括固定收益类投资和贸易金融业务。

                         1、权益类业务

                         针对证券市场的剧烈调整，公司权益类投资业务继续积极探索新

                   的盈利模式，重构投研团队，专注于提升投研和资产配置能力，通过

                   调整持仓结构，强化风险管控，盘活存量资产，严控资金占用，为自


                   营业务良性发展奠定了基础。

                         2、固定收益类业务

                         公司固定收益类投资始终坚持规范运作，注重合规经营和风险管

                   控，同时，依托专业化分工，持续提高交易效率、流动性管理能力和

                   定价能力,总体业务发展稳健。报告期内，投资交易、销售交易、投

                   资顾问业务都取得了显著发展，其中，公司债券交割量在证券公司排

                   行中位列第 6 位，被中国外汇交易中心评为 2018 年度银行间债券市

                   场活跃交易商。

                         3、贸易金融业务


                         公司贸易金融业务布局不断完善，稳步展业。银行间货币市场交

                   易活跃，加强交易策略研究，交易量实现快速增长；通过加强交易对

                   手方管理，持续优化久期结构，保障业务稳健经营。报告期内，逐步


                                                            27








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   增加交易品种，不断丰富交易策略，进一步拓展商品业务。

                         （五）资产管理业务

                         报告期内，资产管理业务坚持专业化、差异化、市场化、集约化

                   发展策略，加快转型创新步伐，以固定收益和资产证券化业务为核心，

                   权益投资、实业融资等为辅助，构建核心业务团队，提高主动管理能

                   力，综合竞争力有了明显提升。

                         报告期内，公募基金业务受市场持续低迷的影响，专注于存续基

                   金的运作和新产品的设计开发，未有新增发行的公募产品。截至期末，


                   公募基金共管理 4 只产品

                         报告期内，柜台交易业务以满足高净值客户和机构客户的财富管

                   理及风险管理需求为目标，稳健推进收益凭证业务，积极拓展金融产

                   品代销业务，在资产管理产品的发行、登记、转让、申赎、清盘、结

                   算等方面提供全方位服务，同时，积极布局场外衍生品业务，取得了

                   场外期权二级交易商资格。

                         （六）投资银行业务


                         1、报告期内，投行子公司中德证券坚持“控风险、稳经营”的

                   工作目标，优化业务布局，夯实项目储备。一是组建创新业务部，统

                   筹开展非通道创新业务及股东业务协同，拓展承销保荐之外的其他业

                   务，取得初步成效。二是进一步提升并购能力，打造中德品牌。在证

                   券业协会的财务顾问执业能力专业评价中，中德证券从 2017 年的 C

                   类提升到 2018 年的 B 类。三是设立山西业务部，拓展区域业务布局，

                   提升对山西地区客户的覆盖力度和服务水平，并已取得显著成效。

                         2、经过多年持续积累，公司新三板业务在国内重点经济区域及

                   山西省内积累了较为丰富的中小企业客户，拓展了具有良好业务衍生


                   能力的综合资源端。报告期内，在市场环境持续下行中，新三板业务

                   逆势前行，聚焦具有核心竞争力和良好商业模式的中小企业，提供综

                   合化金融服务。


                                                            28








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                         （七）期货业务

                         报告期内，公司全资子公司格林大华市场竞争力持续提升，业绩

                   大幅增长。一是持续深耕传统期货经纪业务，优化网点布局，加大营

                   销培训，提升业务引导力度，发掘新的业绩增长点。二是深挖资产管

                   理业务潜力，以“固收+CTA”和“固收+权益”等类型的产品作为业

                   务发展的突破口，提升自主管理能力。三是优化 IB 业务结构，以服

                   务实体经济为导向，深入开发产业及机构客户。四是持续优化风险管

                   理体系，格林大华资本继续严守风险管理业务本源，在发挥风险管理


                   运营平台作用方面积极进行多样化的探索和尝试。

                         （八）私募股权投资业务

                         报告期内，公司全资子公司龙华启富更名为山证投资。山证投资

                   以服务实体经济为导向，全面推进产业基金落地，相继设立山西交通

                   产业基金、山西绿色能源基金、舟山龙华海水股权投资基金、汾西启

                   富扶贫引导基金、珠海山证天安投资基金、宁波龙华治合投资基金等

                   6 只基金。


                         （九）国际业务

                         山证国际作为公司境外综合金融服务平台，业务涵盖投资银行、

                   证券、期货、资产管理、商品贸易金融等多个领域，能够为客户提供

                   境外投融资一站式服务。报告期内，山证国际持续拓展业务边际，业

                   务储备逐渐丰富。

                         （十）研究业务

                         报告期内，公司研究团队继续做精做深资本市场研究，在宏观策

                   略、固定收益、非银金融、新能源、煤炭、医药、家电、TMT、汽车

                   以及新三板研究等领域持续发力，市场关注度和认可度逐步提升。同


                   时，发挥多年深耕山西市场的地域优势，组建专门研究团队，服务山

                   西实体经济，《政策与市场》研究专刊在山西省内的覆盖面不断扩大，

                   获得广泛好评。研究所荣获 2018 东方财富风云榜最具潜力研究机构


                                                            29








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   奖项，获得金融界“慧眼”汽车行业最佳分析师量化评选 2018 年上

                   半年和全年冠军。


                         四、2018 年度公司获得社会荣誉情况


                         2018 年度，公司在精准扶贫、服务地方经济及业务开展等方面

                   得到社会各界的肯定，公司获奖情况如下所示：

                         1、公司在 2018 中国证券业扶贫交流大会中荣获“2018 金融机

                   构精准扶贫经典案例君鼎奖”以及“2018 中国证券期货公司扶贫爱

                   心人物奖”、“2018 中国证券期货公司最佳服务贫困地区企业融资


                   项目奖”、“2018 中国证券期货最佳扶贫产业项目奖”等奖项；

                         2、公司子公司格林大华期货在证券时报主办的 2018 中国证券期

                   货业扶贫工作表彰大会上荣获“最佳产业扶贫项目奖”；

                         3、公司投资者管理工作入选“2018 上市公司 IR 互动活跃度榜

                   单”；

                         4、公司在 2018 年山西省金融系统优质服务竞赛中荣获“标兵单

                   位”称号；

                         5、公司研究所荣获 2018 东方财富风云榜最具潜力研究机构奖

                   项，获得金融界“慧眼”汽车行业最佳分析师量化评选 2018 年上半


                   年和全年冠军；

                         6、公司分析师荣获由中国证监会、中国上市公司协会颁发的《中

                   国上市公司年鉴》（2017）最佳分析师奖；

                         7、公司在 2018 年度“港股投教万里行”活动中获得“港股投教

                   万里行”模范券商称号；

                         8、公司荣获在券商中国 “2018 券商 APP 优秀案例奖”、“2018

                   优秀证券公司 APP 入围奖”、“2018 优秀证券公司海报王”等奖项；


                         9、公司被中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心授予

                   “2018 年第二季度银行间债券市场活跃交易商”称号；

                         10、公司荣获由山西省直机关精神文明建设委员会颁发的“2017
                                                            30








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   年度省直文明单位”称号

                         11、公司荣获上海票交所颁发的“优秀非银行类交易商”称号；

                         12、公司公司团委荣获由山西省人社厅、团省委颁发的“全省五

                   四红旗团委”称号；

                         13、公司荣获由山西省总工会金融工会工作委员会颁发的“山西

                   省金融系统五一劳动奖状”；

                         14、公司子公司中德证券荣获“2018 中国区优秀投行君鼎奖”；

                         15、公司子公司中德证券在“第十一届新财富中国最佳投行榜单”


                   一举摘得“中国最具潜力投行”、“最佳海外项目”、“最佳公司债

                   项目”、“最佳再融资项目”、“最佳再融资项目”等殊荣；

                         16、公司在上交所举办的投资者教育与保护系列活动中获得“我

                   是股东组织奖”铜奖、最佳公开课铜奖、2 个最佳图文奖铜奖；

                         17、中国证券投资者保护基金有限责任公司授予公司 2017 年度

                   “营业部经理调查优秀证券公司”称号；

                         18、公司在中国上市公司产业升级高峰会中荣获“山西上市公司


                   金飞翼奖”；

                         19、公司获得中国扶贫基金会颁发的“2017 社会力量参与救灾

                   先进单位”称号。

                         20、公司太原北大街营业部被共青团山西省金融工作委员会授予

                   “2017 年山西金融五四奖章集体”称号；

                         21、公司并州分公司坞城路营业部孙晔被共青团山西省金融工作

                   委员会授予“2017 年山西金融优秀共青团员”称号。

                         22、公司大同新建南路营业部、晋城黄华街营业部、临汾北洪家

                   楼营业部被授予“山西省青年文明号”单位。




                                                      未来展望篇



                         新的一年里，山西证券将以新时代中国特色社会主义思想为统

                                                            31








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   领，践行“以义制利、协作包容、追求卓越”的公司核心价值观，以

                   更坚定的定力和勇气全面深化改革，履行社会责任，践行国企担当。

                         在精准扶贫方面，公司将继续打造特色扶贫品牌，坚持精准扶贫、

                   精准脱贫基本方略，坚持精准帮扶与区域整体开发有机结合，充分发

                   挥与政府、市场和社会的协同作用，基于企业自身实际，深入开展各

                   项脱贫攻坚工作。在服务实体经济方面，公司继续做“好金融”，全

                   面融入国家、地方发展战略，聚焦“示范区”“排头兵” “新高地”

                   三大目标，丰富完善服务实体经济生态圈。


                         山西证券将坚持专业化、市场化的发展路径，深化战略牵引、创

                   新引领，持续优化机制体制，强化全面风险管理，服务实体经济，共

                   建美好明天。





                                                                          山西证券股份有限公司

                                                                                2019 年 4 月 23 日








































                                                            32



