



                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告







                             飞龙汽车部件股份有限公司


                           （证券简称：飞龙股份    证券代码：002536）


































                                    2021 年社会责任报告









                                              二零二二年四月













                                                            1






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                   报告概况和界定范围

                   报告简介

                        本报告是飞龙汽车部件股份有限公司首次以上市公司综合母子公司相关数
                   据发布的社会责任报告，此次报告同时包含了众多子公司及下属分支的相关信

                   息，旨在向社会公众全面展现公司社会责任方面的理念、实践、绩效和展望，促

                   使公众与各利益相关方全方位、多角度地了解公司。

                   报告范围

                        如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于飞龙汽车部件股份有限公

                   司。

                   报告周期

                        本报告为飞龙汽车部件股份有限公司首次发布的综合社会责任报告。报告周

                   期截止 2021 年 12 月 31 日。

                   编制依据

                        报告编写力求符合业界通行的可持续发展信息披露相关标准，立足行业背

                   景，突出企业特色，重点参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展

                   报告标准（GRI Standards）》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南
                   （CASS CSR4.0）》及国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO26000）》等


                   国内外社会责任报告相关标准及指引。
                   报告承诺

                        本报告由飞龙股份证券部组织编制，公司相关高管审核，并经董事会审议通

                   过。报告内容不存在任何虚假和误导性陈述。

                   指代说明

                        报告中，飞龙汽车部件股份有限公司还以“飞龙股份”、“飞龙”、“公司”、

                   “企业”表示。















                                                            2






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告





                                                     董事长致辞








































                        2021年是中国共产党成立100周年，是飞龙公司“十四五”规划实施的开局

                   之年，也是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键

                   之年。

                        面对疫情反复，关税加征、原材料大幅上涨、芯片短缺、美元贬值、海运费

                   暴涨的严峻形势，飞龙股份坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，聚焦持续安全生产、降低

                   生产成本，稳定经营，迎难而上、奋勇争先，开启了“十四五”高质量发展的新

                   征程，推进公司健康发展！










                                                            3






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告




                                                     总经理致辞









































                        过去的一年，是飞龙股份极其不平凡的一年，我们仍专注于以汽车零部件为

                   主业的汽配产业发展，致力创建“百年飞龙”。

                        2021 年，无论是公司治理、市场开拓、还是安全生产、科学管理、技术创

                   新，都呈现出产业快速发展的蓬勃生命力。我们始终与老客户结伴而行，让新伙

                   伴感知温暖，虽然周而复始，却历久弥新。

                        面对新形势新任务，我们始终秉承“坚韧执着 双轮驱动 精耕细作 铸就品

                   牌”的企业精神，只争朝夕，用更加勤奋的工作和更优异的业绩，为客户创造更

                   大价值，为员工创造更大平台，为股东创造更大回报，推动公司走向更大的进步。

                        2022 年，必将是更加艰辛的一年，也将是美好的胜利之年。让我们一起努

                   力，实现美好未来！







                                                            4






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                   一、关于我们


                        1、公司概况
                        飞龙汽车部件股份有限公司始建于 1952 年，1964 年开始生产汽车配件，具


                   有近 60 年生产汽车配件的历史，是国内生产汽车配件的重要基地，主导产品为
                   汽车水泵，发动机进、排气歧管，涡轮增压器壳体，电子泵系列产品，电子真空

                   泵、热管理系统产品等。2020 年被国家工信部认定为制造业单项冠军产品。公

                   司 2011 年 1 月在深圳证券交易所上市，注册资金 5 亿元，资产总额 42 亿元，辖

                   设6 个全资子公司和 3 个控股子公司，始名“河南省西峡汽车水泵股份有限公司”，

                   于 2019 年 5 月更名为“飞龙汽车部件股份有限公司”。

                        公司分别与上汽通用、上海大众、一汽大众、上海汽车、长城汽车、奇瑞、

                   广汽乘用车、吉利汽车、北京汽车、比亚迪、长安汽车、长安福特、上汽通用五

                   菱、小康股份、江铃汽车、东风日产、一汽丰田、一汽红旗、上汽大通、华菱汽

                   车、东风汽车、江淮汽车、神龙公司、潍柴、锡柴、上柴、重汽、广西玉柴、三

                   一重工、上菲红、康明斯国内合作工厂、北汽动力、东安动力、航天三菱、东风

                   柳汽、柳州菱特、无锡动力、一汽大柴、上海菱重、河北华柴、集瑞重工、福田

                   发动机、宁波丰沃、华域麦格纳、东风轻发、云内动力、玉柴联合动力、宗申航

                   发等 100 多家知名企业配套，同时与通用、康明斯、戴姆勒、福特、道依茨、沃
                   尔沃、斯堪尼亚、Stellantis、Vinfast、CNHI、BOSCH、FUSO、博格华纳、盖瑞

                   特、PSI、威次蔓、实用动力、爱科、丹佛斯、MTU、启洋等 30 余家国际企业配

                   套或进入其全球采购体系。目前，公司拥有国内外客户 145 家，服务于全球 256

                   个基地和工厂。

                        2、业务范围

                        经营范围：汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；摩托车零部件研发；

                   摩托车零配件制造；模具制造；通信设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、

                   技术交流、技术转让、技术推广。

                        3、性质和规模

                     总资产：42 亿元人民币；

                     员工：4500 余人；

                     分支机构：辖设 9 家公司；



                                                            5






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        国内设有 6 个销售代表处；

                        国际设有 3 个销售代表处：欧洲 2 个（法兰克福和波兰），北美 1 个（底特

                   律）。
                      产品：传统发动机重要部件（机械水泵、排气歧管、机油泵）、发动机节能

                        减排部件（涡轮增压器壳体）、新能源、氢燃料电池和 5G 工业液冷及光伏

                        系统冷却部件与模块（电子水泵系列产品、热管理模块系统产品）、非发动

                        机其他部件（飞轮壳、支架等）。









































                        4、发展历程
























                                                            6






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        5、企业组织架构

                                        飞龙汽车部件股份有限公司组织架构图





























                        6、企业价值理念与发展理念

                     企业宗旨

                    为员工创造机遇 为股东创造利益 为社会创造财富

                     企业精神

                    团结务实 开拓创新

                     经营理念
                    坚韧执着 双轮驱动 精耕细作 铸就品牌

                     发展战略

                     “一扩、二高、三上”战略，一扩就是扩大出口份额，二高就是开发高技术含量、高

                   附加值产品，三上就是上品种、上先进工艺技术、上规模，同时增品种，提品质，创品

                   牌。

                        7、业绩

                    2021 年年度财务指标
                                                                         2021 年
                   营业收入（元）                                          3,115,547,587.12
                   归属于上市公司股东的净利润（元）                                  141,944,227.95

                   归属于上市公司股东的扣除非经常性损
                                                                      93,861,612.94
                   益的净利润（元）
                   经营活动产生的现金流量净额（元）                                   82,738,486.44
                   基本每股收益（元/股）                                            0.28


                                                            7






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告

                   稀释每股收益（元/股）                                            0.28
                   加权平均净资产收益率                                             6.40%
                                                                        2021 年末
                   总资产（元）                                           4,278,307,669.65

                   归属于上市公司股东的净资产（元）                                 2,264,845,927.81
                        8、纳税

                     2019 年度，公司实际合并纳税 12,145.18 万元。

                     2020 年度，公司实际合并纳税 10,800.66 万元。

                     2021 年度，公司实际合并纳税 13,046.89 万元。

                       9、研发投入

                        公司积极引进新技术、新工艺，提高研发水平，着力开发电子泵、热管理系

                   统、耐热钢排气歧管、涡壳、机油泵等产品，为企业发展备足后劲。2021 年共


                   设计开发新产品 232 种，同比增长 14.3%。其中机械水泵 109 种、电子泵 21 种、

                   排气歧管 43 种、涡壳 6 种、热管理系统 22 种、机油泵 10 种、支架及其他产品


                   21 种。完成 PPAP 项目 164 个。
                        公司研发投入情况

                                                    2021 年             2020 年           变动比例
                       研发人员数量（人）                      519                442             17.42%
                        研发人员数量占比                    11.45%             10.32%            1.13%
                       研发投入金额（元）                197,190,876.93     175,949,395.41        12.07%
                     研发投入占营业收入比例                     6.33%              6.60%            -0.27%
                   研发投入资本化的金额（元）                     0.00               0.00             0.00%
                    资本化研发投入占研发投
                                                     0.00%              0.00%            0.00%
                            入的比例
                        10、助学扶贫

                        为了让梦想变为现实，鼓励优秀学子成长成才，帮助贫困学子改变命运，成

                   为社会栋梁。2021年8月，在西峡两所高中及内乡一高重点大学录取通知书及奖、

                   助学金发放仪式上，飞龙公司总经理孙耀忠代表公司对考上清华大学、北京大学

                   的学子每人奖励5000元，对优秀教师每人奖励3000元，对考上重点大学的贫困学

                   子每人资助3000元，共出资47万元。

                        公司持续关注并积极支持教育事业发展，近5年来，仅教育事业资助金额达

                   400余万元。除此之外，总经理孙耀忠在西峡县、内乡县做“代理妈妈”，每年

                   资助费用达20余万元。爱心助学活动作为飞龙公司的一项社会公益事业已持续开


                                                            8






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                   展19年。飞龙公司希望受助学生志存高远，把暂时困难化为奋发进取的意志和动

                   力，学会在困难中抗争，在磨炼中成熟，在奋斗中成才。

                        十几年来，公司累计缴纳税金 10 亿多元，吸纳 3000 余名劳动力就业，其中
                   包括 300 多名退伍军人和 60 余名残疾青年；拿出 50 多万元建设希望小学，为企

                   业所在地新农村建设、乡村振兴捐款 100 多万元。汶川地震、玉树地震、疫情、

                   郑州洪灾、……，每当重大自然灾害发生，公司总是及时伸出援助之手，积极捐

                   款、捐物。


















                        飞龙公司积极响应国家号召，履行企业的社会责任，积极投身于扶贫攻坚的

                   洪流之中，勇于担当，敢于奉献，公司扶贫小组多次前往结对帮扶的西峡县军马

                   河镇后河村和内乡县湍东镇花园村进行走访慰问，开展扶贫工作。近年来，飞龙
                   公司及子公司南阳飞龙、飞龙特铸携手共进，共同进行脱贫攻坚工作，致富思源，


                   回报社会，回馈人民，与人民群众共享改革发展成果。 近                                  5 年，飞龙公司为西峡
                   内乡贫困地区捐助现金达 200 余万元，油面物资更多。2021 年 4 月飞龙股份公

                   司被授予“南阳市劳模助力脱贫攻坚红旗单位”，11 月被授予南阳市“千企帮

                   千村”活动先进集体。



























                                                            9






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        11、抗击疫情

                        越是危难时刻，越显责任担当；越遇艰难险阻，越显人间大爱！2020年疫情

                   肆虐全国，县内各所院校开学在即，面对严重的疫情，飞龙股份公司积极响应上
                   级党委要求，在做好企业自身疫情防控工作的同时，想方设法多个渠道筹集一次

                   性医用口罩2万只，于2020年2月26日捐赠给西峡县教体局，为西峡防控疫情工作

                   做出了积极贡献。

                        在此疫情常态化阶段，公司严防严控疫情，加强管理，累计组织员工接种疫

                   苗 5000 余剂次，发放医用口罩 100 余万只，筑牢了疫情防控防线。






















                        12、社会责任目标

                        加强技术研发投入，引进先进设备，降低企业能源消耗；
                        全面完成环境目标指标，切实保护生态环境；致力于污染预防，持续减少环

                   境影响，切实保护生态环境；

                        关注员工职业安全健康，持续为员工提供安全和健康的工作、生活环境。

                        13、企业荣誉榜

                       1998 年 10 月，公司通过 ISO9002 质量体系认证

                       2003 年通过 ISO/TS16949 体系认证

                       2007 年通过 ISO14001 和 OHSAS18001 认证

                       2018 年通过 IATF16949 认证、Q1 认证

                       2019 年 5 月通过两化融合管理体系贯标认证

                       2019 年 10 月通过了 ISO45001 认证

                       2020 年 3 月通过了 ISO50001 认证。

                       2021 年通过了“三标一体”、两化融合、能源管理体系审核。



                                                            10






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        公司建立了国家认定企业技术中心、CNAS 认可实验室，成立了博士后科研

                   工作站，获得专利 420 余项，参与制定行业标准 9 项。公司被上汽大众、一汽大

                   众、上汽通用等评为“优秀供应商”、“核心供应商”，被授予“质量卓越奖”、
                   “综合实力金奖”。公司南阳飞龙、郑州飞龙、上海飞龙等 8 家子公司是国家高

                   新技术企业，并且公司还被认定为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技

                   术企业、第二届中国铸造行业综合百强、中国内燃机及零部件行业排头兵、河南

                   省百高企业、河南省民营企业百强、河南省民营企业纳税百强、河南省制造业百

                   强、河南省首批出口退（免）税一类企业、河南省创新龙头企业、河南省优秀非

                   公有制企业。公司还先后荣获第 18 届“全国百家优秀汽车零部件供应商”、“河

                   南省制造业重点培育头雁企业”、“河南省知识产权优势企业”、河南民营企业

                   100 强、河南制造业 100 强、南阳市民营企业 30 强、南阳市“劳模脱贫攻坚红

                   旗单位”、南阳市“文明单位”、南阳市“千企帮千村”先进集体等奖项。2020

                   年被工信部授予“国家技术创新示范企业”、“国家绿色工厂”。2021 年公司

                   通过了“三标一体”、两化融合、能源管理体系的审核。















































                                                            11






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告

























                   二、组织治理

                        决策程序和结构

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所

                   股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、

                   规章和规范性文件的要求，公司不断完善法人治理结构和各项治理制度，提高规

                   范运作水平。公司建立了以股东大会、董事会、监事会为基础的法人治理结构，

                   明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督等方面的职责、

                   权限、程序以及应履行的义务，形成了决策机构、执行机构和监督机构科学分工，

                   各司其责，有效制衡的治理结构。

                   三、人权

                        公司立足于“以人为本”的理念，尊重每一位员工按其人的本质和尊严享有

                   或应该享有的基本权利，切实维护我国民主政治与政治制度，切实尊重和保障员

                   工在政治、经济、社会、文化、人身等方面的权利，以各项制度和实际行动关注

                   员工的生活质量、发展潜能和幸福指数，确保每一位员工的安全、健康和职业发

                   展。

                        1.公民和政治权利

                        公司尊重员工自由，赋予每位员工集体谈判的权利，每年公司组织员工代表

                   参加集体协商会议；公司设有员工沟通、反馈渠道，倡导言论自由；严禁体罚及

                   侮辱性对待；企业劳动争议调解委员会由员工代表、企业代表和工会代表组成。

                   劳动争议发生后，员工可向公司劳动争议调解委员会申请调解。

                        2.经济、社会和文化权利


                                                            12






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        员工在签订劳动合同时明确薪酬待遇，严格按照南阳市相关规定缴纳社保及

                   公积金，确保员工依法享受社会保险权。公司杜绝在雇佣、薪酬、培训、升迁、

                   解雇等事务上基于种族、性别、社会阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系的歧视
                   行为。尊重员工合法的风俗习惯、宗教信仰。

                        公司注重员工的文化权利。每年年初倾听员工培训需求，制定“年度培训计

                   划”，关注员工职业健康安全、专业技能、管理能力等方面的知识和能力提升，

                   采取内部培训、外部培训、网络课程等多种培训方式，展开各类培训。

                        公司工会积极发挥职能作用，围绕公司经营中心，扎实开展各种形式的体育

                   竞赛、技术比武、岗位练兵等活动，调动广大职工学技术、提技能、创佳绩的积

                   极性。切实维护企业和职工合法权益，代表职工与公司签订劳动合同和“工资集

                   体协议”；开展丰富多彩的文体活动，组织职工举行拔河比赛、棋类球类比赛、

                   田径比赛、知识竞赛、书法、绘画比赛等活跃员工的文化生活，陶冶了职工情操，

                   增强了企业向心力。

                        3.工作中的基本原则和权利

                        对员工进行安全生产教育与培训，使员工具备必要的安全生产常识，熟悉安

                   全生产制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能；公司为员工建立一个
                   舒适、安全、健康的工作环境，为员工配置合规的安全防护和卫生防护用品；公


                   司每年定期组织员工参加体检及职业危害体检，关注员工身心健康；
                        公司有健全的党组织和工会组织。尊重员工自愿参与集体谈判，依法享受参

                   与协商的权力，颁布《女职工特殊保护》，保护女职工权益。


                   四、劳工实践

                     （一）就业和劳动关系

                        1、依法用工

                        公司秉承“公平、公开、公正”的原则，与所有员工签订劳动合同，依法进

                   行劳动合同的履行、变更、解除和终止。截至 2021 年 12 月 31 日，公司合同制

                   员工 4500 余人，劳动合同签订率 100%。

                        2、积极的劳动力计划

                        公司组织架构清晰，定岗定编，岗位职责明确，无临时性、过渡性用工。员

                   工享受法定节假日及年休假制度。



                                                            13






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        3、无歧视行为

                        公司在劳动用工上无种族、性别、社会阶级、国籍、宗教、残疾或政治关系

                   的歧视行为。对于少数民族的员工，充分尊重其民族习惯。 对于女性职工予以
                   特别关心，颁发《女职工特殊保护》，截至本报告期公司女性职工 1500 余人，

                   占总体职工数的 34%。

                        （二）工作条件和社会保护
                        1、社会保障

                        公司依法足额给员工缴纳五险一金，缴纳率达 100%。公司除了国家规定的

                   社保金外，还为员工购买了额外的医疗保险、雇主责任险等。同时帮助有落户需

                   求、符合落户基本政策的员工办理落户事宜。

                        2、上班时间、加班和休息

                        公司常日班实行做五休二，每天上班 8 小时。除办公室人员外，车间及其他

                   一线员工均实行综合计时制，报西峡县人力资源和社会保障局备案。合理安排休

                   息时间，确保员工得到充分休息。公司对于加班严格控制时间，并在员工自愿情

                   况下进行。

                        3、员工食宿

                        公司员工食堂提供早、午、晚餐，员工食堂建立和执行严格的卫生管理制度。
                   食品供应商证照齐全，工作人员定期体检，持有健康证；餐具每天高温消毒；食

                   材严格检查，先进先出，生熟分开，所有供应的饭菜均进行 48 小时留样。在疫

                   情防控期间，公司实施更为严格的消毒和健康检测管理，食堂采用分时段就餐措

                   施，避免人员密集，间隔 1 米，并对餐具用品高温消毒。同时对有住宿困难的员

                   工，解决住宿问题。

                     （三）职业健康安全
                        公司建立职业健康安全(ISO45001-2018）管理体系，围绕职业健康安全管理

                   方针：“致力于污染及安全预防，不断提升环境及职业健康安全绩效，关注环境

                   和职业健康安全风险变化，保持危机和变革意识，走可持续发展之路”展开职业

                   健康安全全面管理。

                        每年的 6 月为公司的安全月，公司会对于职业健康安全的风险进行辨识，并

                   制定管控方案，包括工程控制、标识警示、防护、应急方面的措施。对于应急预

                   案，则每年至少进行一次演练。公司收集和整理职业健康安全类的法律法规，并



                                                            14






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                   辨识其需要合规的条款，每年收集、汇总、分析其合规数据，进行合规性评价。

                   公司十分重视职业病的防治，每年根据“职业病现状评价”，对职业病风险的工

                   作场所进行检测，确保员工工作环境安全。




































                     （四）工作场所中人员的发展与培训

                        为了达到最好的培训效果，公司采取多渠道方面进行培训和教育，包括内部
                   宣导培训、知识管理分享、外部专业机构培训、现场演练等方式。对于培训效果，

                   采取多渠道的收集、汇总、分析。例如满意度分析、效果评估、考核等。

                        建立公司通用能力矩阵，明确规范各职位序列的任职资格、通用知识与工具、

                   价值观、员工核心能力、管理能力及领导力的基础要求，同时推动财务、研发、

                   采购、制造工艺、人力资源及国内营销等职能系统建立《专业能力矩阵》，并明

                   确每一个能力条目的定义、行为表现、课程来源及鉴定方法。梳理及诊断现行人

                   才培养体系，针对发现的问题提出整改措施，根据重要度及紧急度进行排序，制

                   定人才培养计划。

                        根据公司“培训管理制度”制定年度培训计划，培训计划关注员工对于安全、

                   健康方面的意识培养；关注特种作业岗位的能力培训；关注员工个人职业发展方

                   面的能力培训，以提升人力绩效，提升员工素质。

                     （五）教育和文化



                                                            15






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        公司通过组织和参与丰富多彩的党建学习、培训分享、户外运动拓展、志愿

                   服务等各项活动，开展员工文化思想教育和促进与所在社区的和谐联动，构建更

                   美好的工作氛围和生活环境。
                        为了激励员工钻研技术，提高业务能力，培养工匠精神，公司积极举办各个

                   工种的岗位练兵，技术比武活动。

                        为庆祝中国共产党成立 100 周年，热情讴歌党的丰功伟绩和光辉历程，深情

                   抒发对党的深厚情感和无限忠诚，充分展示飞龙公司干部职工坚定不移听党话、

                   感党恩、跟党走的信心和决心，公司积极举办“永远跟党走 飞龙颂党恩”文艺

                   晚会，丰富员工业务生活，提高大家对党的热爱之情。
































                   五、诚信责任


                        1、诚信经营
                        在企业经营活动中，公司遵守国家法律法规和社会公德、商业道德以及行业

                   规则，严格按《飞龙公司合同管理规定》规范合同管理，各类销售合同履约率为

                   100%，各类采购合同履约率为 100%，无重大违法违规的负面信息。随着各新产

                   品项目的陆续投产，公司认真做好与机构投资者和普通投资者的沟通工作，包括

                   通过现场调研交流、电话邮件等多种方式加强日常工作的交流，将公司经营情况、

                   未来发展前景等进行推介，进一步树立企业良好的形象。

                        2、内控管理



                                                            16






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        公司对 2021 年度公司长期股权投资、金融资产投资、贷款、借款、担保、

                   从事金融衍生业务、募集资金使用、重大固定资产处置、签订重大合同、搬迁补

                   偿资金使用以及财务资助等重大事项进行监督检查，对公司各部门的内部控制执
                   行情况进行抽查、评价，对业务招待费使用情况、一般采购框架合同执行管理、

                   采购管理流程等开展专项审计，不断加强内部管理。同时积极处理合同纠纷、商

                   标管理、专利管理和各类法律事务，保证了公司合法合规经营。

                        3、外部审计

                        公司每年聘请外部审计机构对公司内部控制进行独立评估。外部审计机构通

                   过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制管理层凌驾的内部程序、复核会计

                   估计等手段，评估公司内部控制体系执行的有效性，并提出完善意见，公司通过

                   持续完善内部控制体系，有效降低了各项经营风险。

                        4、信息披露

                        公司董事会根据《公司法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，认真履

                   行勤勉尽责和忠实诚信义务，严格执行股东大会的各项决议，有效维护了全体股

                   东的合法权益。公司监事会围绕公司股东大会、董事会的各项决议，以加强财务

                   检查为核心，认真履行了监督检查督促职能。公司认真做好信息披露工作，及时
                   做好 2021 年各定期报告和临时公告的编制和披露，使广大股东能够全面了解公


                   司的经营情况，保障全体股东的合法权益。


                   六、投资者关系管理


                        公司始终高度重视与投资者的沟通交流，搭建多方位多层次沟通渠道，如投

                   资者热线、互动易平台回复、实地调研接待、业绩发布会、分析师交流会等，系

                   统性、针对性地开展市值管理。
                        1、推介沟通

                        2021 年度，负责股东、潜在投资者、其他机构和个人来人、来电、来信、

                   互动平台提问的接待、接听、回复工作；举办网上业绩说明会 1 次;参加河南辖

                   区上市公司 2021 年投资者网上集体接待日活动 1 次，累计回答投资者提问问题

                   424 条，回复率 100%。

                        2、利润分配





                                                            17






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        一直以来，公司十分重视股东回报，积极回馈股东，切实维护广大投资者利

                   益。

                        实施 2018 年度利润分配方案：以 2018 年 12 月 31 日总股本 333,807,876
                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.0 元（含税），共计 166,903,938

                   元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 166,903,938 股；

                   不送红股。该方案已于 2019 年 6 月 20 日实施完毕。

                        实施 2019 年度利润分配方案：以 500,711,814 为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 1 元（含税）。该方案已于 2020 年 6 月 23 日实施完毕。

                        实施 2020 年度利润分配方案：以 500,711,814 为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 1 元（含税）。该方案已于 2021 年 6 月 16 日实施完毕。



                   七、环境责任


                        1、污染预防

                        公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治

                   法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防

                   治法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等法律法规，制定《环境管理制
                   度》、《废水控制程序》、《废弃物控制程序》、《废气控制程序》、《噪声控


                   制程序》、《突发环境事件应急预案》等一系列公司内部规章制度，开展废气、
                   温室气体排放、向水和土地的排污以及废弃物的管理工作，确保规范排放，切实

                   履行保护环境的职责。

                        2、资源可持续利用

                        公司在环境因素识别中充分考虑了能源的消耗，从生命周期出发分析了能源

                   消耗的发生的状态、时态，制定了节约能源消耗的管理方案，包括“水资源管理

                   规定”、“能源管理规定”、“办公室节约管理规定” 。

                        公司制定了《节能降耗管理措施》，使节能减排能源管理更为规范高效。公

                   司制定并实行了环境因素识别与评价控制程序以及危险废弃物管理规范、固体废

                   弃物管理规范等一系列体系文件；在产品开发中采取各类技术措施，节能降耗、

                   降低成本，实现项目资源的优化配置；产品设计时采用低能耗和环保的清洁生产

                   工艺，减少“三废”排放量。




                                                            18






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        公司每年组织开展“三个降低一点”节能降耗活动，强化员工低碳节能意识，

                   规范生产管理工作。公司积极倡导绿色办公理念，制定了《办公室节约降耗措施》，

                   倡导在日常工作中节电、节水，大力推广应用“双面打印”和网络打印，引入钉
                   钉办公系统，节省纸张，精心维护办公器材，办公用品预算管理，统一采购，专

                   人负责，交旧领新。



                   八、公平运行实践


                        1、反腐败

                        公司重视企业廉政文化建设，崇尚守法经营，摒弃不正当竞争，教育中高层

                   管理人员遵纪守法，廉洁自律。公司建立了严格的内控制度、费用报销规定和管

                   理失效问责追究制度，筑牢防腐倡廉的篱笆。公司设有监事会和审计部门，定期

                   审计，发现问题苗头及时提出整改措施。

                        2、公平竞争

                        公司建立了完善的采购管理制度，始终坚持以“诚信、公正、公平、公开”

                   的方针开展物资采购工作，按要求进行供应商评价、考核，规范对供应商的选择

                   和评价，并通过定期评价促进供应商质量得到保持和提高，对供应商提出了环境、
                   安全、职业健康、劳工方面的要求，并取得其承诺。


                        3、尊重产权
                        公司在发展过程中始终高度重视产品技术研发，公司专门设有技术中心，成

                   立多个创新项目组，拥有研究团队专门从事汽车部件的技术研究开发，同时，利

                   用行业研发中心及国家级检测中心的交流平台，制定了企业更加完善的研发体

                   系。

                        目前公司拥有工程技术人员约 400 人，拥有专利 422 项（其中发明专利 128

                   项）：国内专利 418 项，国际专利 4 项(其中发明专利 2 项），参与制定行业标

                   准 9 项。被工信部授予工业企业知识产权运用试点企业。


                   九、展望和预期












                                                            19






                                                                飞龙汽车部件股份有限公司社会责任报告


                        2022 年是“十四五”规划的攻坚之年，也是飞龙股份建厂 70 周年，公司将

                   承前启后，继往开来，增强企业凝聚力、向心力，汇聚起新时期全面推进飞龙公

                   司高质量发展的磅礴力量。
                        虽然当前国际形势依然复杂、严峻、多变，汽车行业竞争愈加激烈，不确定

                   性逐步增多。但是纵观国内，党的“二十大”即将召开，国家“十四五”规划的

                   深入实施，促进经济稳定增长的宏观经济政策一定会相继出台。2022 年，飞龙

                   股份将一如既往承担企业社会责任，维护良好企业口碑和公众形象，以自身企业

                   发展效益提升为根本，配合所在辖区的治理举措，以优异的业绩表现回应“十四

                   五”规划。新的一年任务艰巨、责任重大，公司将全员全面树立迎接挑战、战胜

                   困难的信心和决心，稳字当头、稳中求进、审时度势、主动应变，推进公司持续

                   健康发展！





                                                                         飞龙汽车部件股份有限公司

                                                                                 董 事 会

                                                                              2022 年 4 月 20 日










































                                                            20


