













                                         广东万和新电气股份有限公司


                                              2018 年度社会责任报告












































                                                   2019 年 4 月 26 日













                   关于本报告




                   报告简介

                        本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第七份社会责任报告，报告详

                   述了公司 2018 年度与各利益相关方的交互细节及过程中所履行的企业社会责

                   任。



                   参考标准


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》，部分参考国际标准化组织《ISO26000：

                   社会责任指南（2010）》，结合公司的实际情况编写而成。



                   时间范围

                        报告时间范围是 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的
                   连续性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。



                   组织范围

                        本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司及下属子公司。



                   数据说明

                        报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有

                   限公司 2018 年度审计报告，其他数据来自于公司 2018 年度披露的临时报告及公

                   司各部门，各分子公司的统计及内部文件（如本报告所引用数据与已披露数据有

                   差异，以已披露数据为准）。



                   简称说明

                        为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、










                   “万和”、“公司”或者“我们”。



                   发布形式
                        本  报  告   在  深  圳   证  券  交   易  所  指  定   信  息  披   露  网  站   巨  潮  资  讯   网

                   （http://www.cninfo.com.cn）可下载。




                   公司简介

























                       万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 1993 年 8 月，已

                   发展成为国内热水器、厨房电器、热水系统专业制造先进企业，在顺德、中山、

                   高明、合肥等地拥有七大生产制造基地，占地面积超过 100 万平方米，年产能超

                   过 1,500 万台。据世界权威独立调研机构英国建筑服务研究与信息协会（BSRIA）
                   发布的调研结果，万和是国内仅有的两个“全球十大热水器品牌”之一。万和也

                   是中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、国家火炬计划重点高新技术企业、住

                   建部授予的国家住宅产业化基地、中国航天事业战略合作伙伴。

                        万和燃气热水器市场综合占有率连续十五年在行业创领新高，是工信部公布

                   的第三批制造业单项冠军培育企业，消毒碗柜、燃气灶、吸油烟机、电热水器的

                   市场占有率均处于行业前列，万和燃气热水器和燃气炉具的出口量连续多年在行

                   业同类产品中名列前茅。

                        “技术创新”是贯穿万和发展的灵魂，至今，万和在厨卫电器领域拥有 36

                   项行业先进技术，多次主导或参与了燃气热水器、燃气灶具、消毒柜国家标准的

                   起草和修订，拥有 1,439 项专利，代表中国燃气具技术前沿方向。“国家级企业










                   技术中心”、“清洁能源院士专家工作站”、“博士后科研工作站”等七大创新

                   平台均落户在万和。

                        万和践行企业低碳发展的社会责任，正致力于传统清洁能源（燃气）与太阳
                   能、空气能等新能源的高效利用，在国内率先推出多能互补的集成热水系统，为

                   消费者提供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，致

                   力成为“全球领先的厨卫电器以及热能热水系统整体解决方案供应商”。










                                                 第一章  企业文化特色



                        公司董事会及管理团队，经历了 25 年的运作实践，设定了企业的战略方向，
                   逐步形成了适合于企业自己的组织文化，并致力于应对公司所面对的战略性挑

                   战。



                   一、万和的“和文化”














                        核心价值观：成就客户、奋斗为本、共创共赢。

                        成就客户：

                        1、以客户为中心，想客户所想，急客户所急，努力解决客户的问题，力求

                   为客户创造更大的价值，达致客户满意和忠诚；

                        2、以“精益求精、极致品质”的工匠精神，从产品研发、生产、销售、售
                   后各环节，积极探索和应用先进的理论和方法，持续改进我们的产品和服务质量，

                   达致业界最高的质量水平；

                        3、认真倾听客户的声音，深入挖掘、探索和了解客户的需求，提供真诚、

                   细致、贴心、愉悦的服务和解决方案，感动客户；

                        4、不断学习、不断钻研新技术和新方法，创造引领市场的产品和服务，超

                   越客户的期望。

                        奋斗为本：

                        1、每时每刻思考如何更好、更努力地为客户创造更多价值、为公司发展做

                   出更大贡献；

                        2、充满工作激情，树立明确的工作目标，并有计划和有策略地达成目标；

                        3、充分思考和调研，脚踏实地，作出切实可行的行动计划和方案，预测工

                   作中的风险，制定风险防范措施和紧急处理措施，稳中求胜；

                        4、鼓励团队和员工努力通过管理创新和技术创新来控制和降低营运和产品










                   成本，获得市场竞争优势；

                        5、不畏挫折和失败，但始终不放弃，通过持之以恒的努力和付出，创造成

                   就，成就自我。
                        共创共赢：

                        1、立足于为客户创造更多的价值，为公司作出更大的贡献，不断思考、探

                   索、尝试、应用新技术、新方法，努力、快速地将这些新技术、新方法应用到产

                   品、服务和管理中；

                        2、勇于承担重要的工作和任务，面对失败勇于负责，吸取经验教训，继续

                   前进；

                        3、诚实守信，坦诚沟通，说到做到，无论对外还是对内，以诚信获得客户

                   和同事的尊重和信任；

                        4、互相鼓励与支持，树立共同目标，协力完成，鼓励建设性的批评和争论，

                   共同分享成果和承担责任；

                        5、保持微笑、关心，坚持快乐地工作，并把快乐带给身边每一个人，快乐

                   工作和成长；

                        6、我们不仅分享利益、分享成果，分享经验，还有快乐。

                   二、2018 年度社会荣誉

                  时间                                            所获荣誉
                             董事长叶远璋荣膺“佛山市第四届创新领军人才”
                             荣膺“中国房地产精装采购首选实力品牌”
                             专利项目荣膺“中国专利优秀奖”
                             三款灶具获“广东优质”品牌认证
               2018 年 1 月
                             再度摘得 “2017  年度佛山十大专利企业富豪榜”
                             X12A 吸油烟机荣膺 2017 年度“好产品”
                             荣膺“中国燃气具行业十强企业”、“中国燃气热水器十强企业”、“中国燃气灶具
                             十强企业”、“中国燃气壁挂炉十强企业”
                             中国商业联合会与中华全国商业信息中心联合公布了 2017 年度市场商品销售统计结
                             果，“万和”燃气热水器连续十四年市场综合占有率第一
                             “直驱热循环恒温燃气热水器”科技项目获三等奖
               2018 年 3 月
                             董事长叶远璋获“全国轻工行业劳动模范”荣誉称号
                             荣膺“广东制造十大质量先锋企业”
                             斩获“厨电行业工匠精神品牌奖”以及“消费者口碑奖”两项大奖
               2018 年 4 月    摘取了“2018 中国热水器行业先锋品牌”大奖
               2018 年 5 月    “2018 中国品牌价值评价信息发布”活动在上海举行，万和跻身 2018 中国品牌价值









                             轻工行业前 30 强
                             入选“广东省守合同重信用企业”
                             总裁卢宇聪在 2018“超越想象”创新竞争力评选中获得“创新影响力 CEO”殊荣
               2018 年 6 月
                             再次荣登中国轻工业百强榜单
                             壁挂炉 T 系列产品最终荣获 2018 年度“中国壁挂炉产品金石奖”

                             CXW-160-X12A 抽油烟机获“2018 年度中国吸油烟机创新产品”殊荣
               2018 年 7 月
                             “大风量风道压力自适应技术吸油烟机”获得广东省轻工业联合会科技进步二等奖
                             位列广东企业 500 强榜单第 198 位，同时上榜民营企业 100 强（位列第 47 位）以及制
               2018 年 8 月    造业 100 强（位列第 54 位）
                             副总裁杨颂文获“2018 年中国轻工业优秀 CIO” 奖

                             荣耀入选“我最喜爱的广东十大品牌”
              2018 年 10 月
                             入选第三批制造业单项冠军培育企业名单
                             “预防干烧传感控火及智能技术在燃气灶的开发与应用” 项目顺利通过国际领先的技
                             术成果鉴定
              2018 年 11 月
                             董事长叶远璋荣获“全国五金制品行业优秀企业家奖”

                             被评为“全国五金制品行业优秀企业”
                             副董事长卢楚隆荣膺“广东家电行业改革开放 40 周年杰出企业家”
              2018 年 12 月    总裁卢宇聪获得“广东家电行业改革开放 40 周年优秀企业家”

                             副总裁杨颂文荣膺“佛山国际贸易年度人物”



                                              第二章  社会责任履行情况




                   一、股东和债权人权益保护

                        1、公司治理
                        公司始终坚持以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市

                   公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规为标准，严

                   格落实上市公司治理的各项要求，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互

                   协调的治理结构。公司按照现代企业管理要求，遵循现代企业治理规范，实行董

                   事会、监事会和经营班子的管控体制。公司董事会成员 7 名，其中 3 名独立董事，

                   董事会下设战略与发展、提名、审计、薪酬与考核等专业委员会，以保证重大决

                   策的专业化、科学化水平。

                        2、规范召开股东大会，行使股东权利

                        公司遵照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，已经设立了股东

                   大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督机构。公司

                   权力机构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确，法人治理结构










                   完善，在《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事

                   会议事规则》等制度规定的范围内行使职权。公司所有股东大会的召开均通过现

                   场投票和网络投票相结合的方式，保障股东能够充分行使自己的权利，召集、通
                   知、召开、表决、决议程序和审议内容皆经两名律师现场见证并出具法律意见，

                   保障了股东大会召开的合法性、规范性。

                        2018 年，公司共召开股东大会 3 次（年度股东大会 1 次，临时股东大会 2

                   次，提供网络投票 3 次），董事会 9 次，监事会 6 次，审议决策公司经营中的重

                   大事项，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，

                   股东大会均提供了现场投票和网络投票两种投票方式，并对持股（单独或合计）

                   5%以下股份的股东进行单独计票，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使

                   自己的权利。

                        3、严格履行信息披露义务

                        公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会秘

                   书工作细则》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。公司

                   严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》等有关规定，严格履行信息披露义务，及时、准确、真实、
                   完整的对外进行信息披露，并确保公平对待公司所有股东。


                        2018 年，公司共披露定期报告和临时公告 50 项（其中包含 1 次年度报告、
                   1  次半年度报告和 2 次季度报告），公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制

                   度》，依法对内幕信息知情人进行登记备案和对外报送。

                        4、注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制

                        公司注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制。公司通过公

                   司官网、电子信箱、电话来访、互动易平台等多渠道与投资者进行双向互动沟通，

                   及时回答投资者的问题，了解投资者的诉求并向管理层传达投资者的建议，增进

                   彼此的互信和认同，搭建了公开、透明、高效的投资者互动反馈机制。

                        为了让投资者对公司业绩及发展有更深入的了解，公司于 2018 年 4 月 20

                   日在深圳证券信息有限公司提供的网上平台召开 2017 年度网上业绩说明会，与

                   投资者网上热忱互动；积极参与广东证监局、广东上市公司协会于 2018 年 5 月

                   3 日联合举办的“携手构建互信共赢投资者关系――2018 广东辖区上市公司投资










                   者关系管理月活动  投资者集体接待日”活动。

                        5、坚持现金分红，积极回报股东

                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，
                   坚持与投资者共享成长收益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润

                   分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，《公司章程》

                   中确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，并制订了

                   《2018-2020 年分红回报规划》，采取国家法律法规许可的方式分配股利、分红，

                   确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建与股东的和谐关系

                        自 2011 年 1 月上市以来，公司累计向股东现金分红 14.8636 亿元，具体情

                   况如下：

                                                                       分红年度合并报表          占合并报表中归属于
                                                        现金分红金额
                  分红年度             利润分配方案                              中归属于上市公司          上市公司股东的净利
                                                        （元/含税）
                                                                       股东的净利润（元）           润的比率（%）
                 2018 年度     每 10 股派 4.30 元转增 3 股        245,960,000.00    488,921,998.86           50.31%
                 2017 年度     每 10 股派 5 元转增 3 股           220,000,000.00     413,400,528.25          53.22%
                 2016 年度     每 10 股派 7.30 元              321,200,000.00
                                                                           431,167,704.75          125.52%
               2016 年半年度     每 10 股派 5 元                 220,000,000.00
                 2015 年度     每 10 股派 2.50 元              110,000,000.00    319,098,684.92           34.47%
                 2014 年度     每 10 股派 1.80 元
                                                         189,200,000.00    266,886,355.22           70.89%
               2014 年半年度     每 10 股派 2.50 元
                 2013 年度     每 10 股派 1.50 元转增 1 股         60,000,000.00    247,717,089.17           24.22%
                 2012 年度     每 10 股派 3 元转增 10 股           60,000,000.00    216,743,526.55           27.68%
                 2011 年度     每 10 股派 3 元                  60,000,000.00    204,287,362.74           29.37%
                                累计                      1,486,360,000.00
                        6、积极配合，全方位保护债权人利益

                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳

                   健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                   在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权

                   益相关的重大信息，全方位地保护了债权人利益，并根据债权人的实际需要，给

                   予积极配合。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发

                   展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益相一致，与之合作共赢。


                   三、职工权益保护

                        1、劳动关系










                        2018  年，公司严格遵守相关法律法规规定，依法保护职工的合法权益，切

                   实维护员工民主管理权益；在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国

                   家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间
                   及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切实维护

                   员工的合法权益。公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会

                   保险与福利，使企业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双赢格局。


































                        公司自创始以来始终坚持“德是根本，才定高度”的理念，把实现和维护全

                   体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价

                   值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业

                   共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等

                   相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，

                   重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员

                   工，构建和谐稳定的劳资关系。

                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享相关知

                   识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培训、专业

                   培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道发展方

                   向，共同打造了员工职业发展体系，保障组织发展的人才需求，为新业务的开展










                   奠定了智力支持。



















                        公司始终把员工身心健康放在首位，建立全面的健康管理制度，定期免费安

                   排员工进行年度体检，让员工及时了解身体状况，对疾病做到早发现、早治疗，

                   以确保员工的身心健康。公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育

                   与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不

                   定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种

                   形式的安全演练活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


































                        公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总裁信箱、定期召开员工

                   座谈会等方式收集员工建议与意见，并及时反馈、整改，提升员工满意度；营造

                   公司内部和谐沟通的民主气氛，建立全方位、多渠道的沟通机制，如每季度均开

                   展的员工座谈会，党员、工会代表也会出席参与，积极聆听并协助员工解决身边










                   事。

                        公司注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提供设施完善的文娱体育活

                   动场所，丰富企业文化建设，满足员工的精神、文化、娱乐、生活的需求。公司
                   积极组织开展丰富多彩的文体娱乐活动，如：庆三八家庭时装秀、插花活动、员

                   工生日庆祝会、技能竞赛、“万和好声音”歌咏比赛、“情满万和  花好月圆”

                   嘉年华、单身青年联谊、第 23 届“不忘初心?共创未来――健康万和我在行动”

                   趣味运动会等活动，自 2014 年起公司组建了万和职工文体俱乐部，为激发公司

                   全体职工良好的精神风貌和充满斗志的活力、营造温馨和谐的企业氛围起到了积

                   极的作用。


































                        公司高度重视帮困救助工作，坚持做好帮困救助工作，工会在关心职工冷暖、

                   促进企业和谐、稳定公司发展大局的高度认真履行职责。工会代表、党员代表坚

                   持重病住院探望、慰问制度，坚持开展节日送温暖活动，成立爱心基金对职工实

                   施大病救助，坚持开展对特困的职工家庭进行扶贫解困救助活动。













































                   四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承“细致无忧”的服务理念，要求全员树立全环节“品质零缺陷，标

                   准航天级”的质量意识。供应商、客户和消费者的利益是公司在运营过程中关注
                   的焦点，如何服务好客户是公司经营的重中之重，并相互信任、互惠互利、共同

                   发展，努力协调与合作伙伴之间的友好关系共同成长。

                        1、供应商权益

                        公司一直坚持“共赢”原则，与供应商共同成长。积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商的合法利益，建立了公平、公

                   正的评估体系，在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本

                   和质量的控制。

                        公司与供应商签订采购相关协议，严格按照协议约定，及时支付货款，有效

                   维护供应商利益。供应链中心不断完善采购流程与机制，相关职能部门协助供应

                   链中心定期走访供应商、定期对供应商进行考核及评价，评价内容、办法参照公

                   司采购相关文件执行。

                        2、客户和消费者权益


























                        坚持顾客第一的服务宗旨，将“细致无忧”的服务理念贯穿于企业的经营活

                   动中，通过不断自我完善，确保为用户提供优质、快捷的服务。公司在全国各大

                   中城市建立了 40 多个客服中心，在全国各地设置了 1,500 多个特约维修点、3,000

                   多个特约安装点，培养造就了一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨询、上

                   门安装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务。至今，公司已连续多年获得

                   “全国优质服务网点”称号。

















                        公司采用先进的呼叫中心服务平台，方便快速接听用户来电；通过 CRM 客

                   户管理系统，建立完善的客户档案；为用户提供细致无忧、全方位专业化贴心的

                   服务。您只需一个电话，万和服务人就可以为您提供专业的购买、产品咨询、安

                   装、维修、投诉受理等服务。

































                   五、环境保护和可持续发展

                        公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据
                   生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护

                   和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。公司严格遵守国家环境

                   保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，通过创新节能减排的理念、技

                   术和管理机制，不断提高能源利用率，切实提高能效、循环利用资源，较少污染

                   排放。

                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环

                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                        2018 年度，公司没有出现重大环保事故及被环保部门处罚，环保及节能减

                   排资金投入为 1,673.78 万元。



                   六、公共关系与社会公益事业

                        企业的发展离不开社会各界的支持与帮助，公司一直以来高度关注公益事
                   业，在做好生产经营、稳健盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用


                   实际行动不断履行企业的社会责任，积极参与社会公益活动，用实际行动践行承
                   诺，以自身的发展带动和促进当地经济发展。

                        1、“1212”万和陪伴日






















                        为了普及“陪伴文化”，提倡“让家更温暖”的品牌价值理念，公司在 2014

                   年就发起了“1212 陪伴日”，经过连续五年的温情提醒，陪伴日至今已经融入










                   了亿万家庭。

                        2018 年的“1212 陪伴日”，公司在官方微博上发布了一则 4 分钟的短视频，

                   这则以“让家更温暖”为核心的视频，围绕家庭陪伴中存在的现实问题拷问行色
                   匆匆的都市现代人群，引发了无数人的思考。视频用父母与子女之间，两代人因

                   观念不同在生活中产生的摩擦的故事来启迪家庭应有的相处之道，令人深思的

                   是，面对代际沟通问题，子女表现出明显的不理解与不耐烦；而父母则在事后自

                   我学习，拼命追赶孩子的步伐。万和还通过拆解陪伴深入解读家庭相处之道和“让

                   家庭更温暖”的品牌理念，在手机侵占更多时间的今天，和家人的距离反而变得

                   更加远了，让家庭更温暖正在成为越来越多人和企业的共识。



































































                        2、万和“领航关爱基地”

                        近年来，顺德区未成年人犯罪总数不断上升，而传统的刑事司法处理未成年

                   人案件的方式，使未成年人在审前羁押期间的学习、工作、生活及心理等受到严
                   重影响，因此，减少对涉罪未成年人的羁押时间，对其采取取保候审措施，可以

                   最大限度地降低涉罪未成年人因羁押而产生的负面问题。鉴于此，顺德区检察院

                   选择在万和建立“领航关爱基地”，共同维护未成年人的合法权益，为未成年人

                   健康成长创造安定和谐、积极向上的社会环境。

                        为进一步推动和落实“领航关爱基地”的建设和日常管理工作，2013 年 12

                   月，万和成立“领航关爱基地办公室”。截至报告期末，万和共接收 36 名未成

                   年人，其中 31 人已顺利通过考核回归正常生活，体现了万和作为企业公民及公

                   众公司的社会责任感。





















                        3、“爱心厨房”和“爱心热水工程”

                          “爱心厨房”和“爱心热水工程”作为万和的重点公益项目，已经持续实

                   施多年，并形成系统、持久的独有公益模式，走过大半个中国。“爱心厨房”已

                   经相继走进广东韶关、贵州遵义、湖北鄂州、株洲醴陵、四川雅安、广西宜州等

                   地；“爱心热水工程”也先后落户河北行唐、湖南祁东、安徽霍山、四川大凉山

                   等地的贫困中小学校。把公益看作事业来经营的万和，在系统、持续的公益模式
                   下，将走进更多有需要的地方，把公益爱心传递下去，为更多贫困儿童带来帮助

                   和希望。




















































                                                    第三章  结语



                        2018 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、客户、消费

                   者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方面做了大量工作，并取

                   得了一定的成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。公司

                   将不断完善《社会责任管理制度》和企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、

                   商业道德，接受社会公众的监督。目前公司社会责任履行状况与《深圳证券交易

                   所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定还存在一定的差距。

                        2019 年，公司将坚定不移地把履行社会责任融入到公司的发展战略中，在

                   创造利润、对股东负责的同时，承担对员工、消费者、社区和环境的相应责任，


                   追求社会价值、经济价值、环境价值的共赢，逐步完善公司社会责任管理体系，
                   促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。





















                                                         广东万和新电气股份有限公司董事会

                                                                    2019 年 4 月 26 日


