






                                         河南通达电缆股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


                         河南通达电缆股份有限公司（以下简称“通达股份”、“公司”）


                   是一家以架空导线为主导产品的生产型企业，主要生产钢芯铝绞线系


                   列、铝包钢导线系列及铝合金导线系列等产品。作为河南省洛阳市第


                   一家上市民营企业，公司自成立以来，始终将“传承希望、连接未来”


                   作为历史使命，坚持“以人为本，诚信经营”的宗旨，围绕“持续发

                   展，打造国际知名品牌”这一目标实施管理，努力承担更多的责任，


                   促进公司与社会的协调、和谐发展，实现公司的公益目标。


                         本报告以 2012 年度的事实为依据，真实、客观的反映了公司在


                   过去的一年里履行社会责任的情况。请社会各界对公司进行监督，为


                   公司多提宝贵意见，以使公司更好地进步、发展、回报社会。


                                            第一章 股东与债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规的规定，以保障投资者合法权益为宗旨，制定了一系列的内部控制


                   制度，完善了法人治理结构、监督机制和责任机制，使公司各机构之

                   间相互监督、协调运作，保证中小股东的合法权益不受侵犯，债权人


                   的利益也得到充分保护。


                         一、股东权益保护


                         （一）三会的召集、召开、披露等程序合法合规


                         公司根据《上市公司股东大会议事规则》以及《公司法》、《公司


                   章程》等规定，制定了《三会议事规则》。股东大会、董事会、监事









                   会的召集、召开、表决等程序均符合法律的规定，保障了股东的合法


                   权益。公司 2012 年度共召开了三次股东大会、五次董事会、四次监


                   事会，会议的召集、召开、表决等程序符合《公司法》、《公司章程》


                   等法律、法规及规范性文件的规定。


                         （二）信息披露真实、准确、完整、及时


                         公司认真按照《信息披露管理制度》进行信息披露，以确保信息

                   披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有投资者。


                         另外，到公司实地调研的投资者均签署了《内幕信息知情人保密


                   承诺函》，保证了信息安全。同时，公司对内幕信息知情人均进行了


                   登记备案，按照规定期限上传报备。


                         公司不断加强投资者关系的管理工作，指定公司董事会秘书负责


                   信息披露，通过公告、网络等途径把信息反馈给投资者，并就各类投


                   资问题予以及时解答。


                         （三）注重投资者回报


                         公司在努力发展、逐渐壮大的过程中，注重对投资者的回报，坚


                   持与投资者共享公司成长收益。2012 年 5 月 17 日，公司 2011 年度

                   股东大会通过了《2011 年度利润分配方案》，以 2011 年 12 月 31 日


                   股本 103,332,800 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50


                   元（含税），计分配利润 15,499,920.00 元。


                                                  第二章 职工权益保护


                         一、规范劳动合同管理，保护职工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，









                   与所有职工签订《劳动合同》，并办理了养老、医疗、失业等社会保


                   险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家和地方标


                   准。


                         公司针对不同部门员工，为工人定期发放劳保用品及日常生活用


                   品，公司重视员工福利建设，如“三八节”、“中秋节”、“春节”等传


                   统节日为员工发放节日礼品，还为每位员工生日时发放生日礼品。

                         二、以“用好人才，留住人才”为基准点，充分发挥职工的才智


                         公司人力资源从招聘、面试、试用、签订合同一系列过程中， 充


                   分体现了“用好人才，留住人才”的用人思想，公司同时高度重视与


                   职工之间的沟通与交流，积极向职工征求意见和建议。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大


                   会民主选举产生了一名职工代表监事，履行职工监事的义务，充分保


                   障了职工的合法权益。


                         三、完善培训管理，提升职工素质


                         公司高度重视职工的职业培训，积极组织职工参加公司自主举办


                   的各项培训活动，鼓励和支持职工通过参加现场培训及远程培训等多

                   种形式提升个人能力。


                         同时公司加大人力资源部的人员和资金投入，由人力资源部对入


                   职的员工进行岗前及岗上培训，并由人力资源部牵头其他部门配合制


                   定本年度的员工培计划，并切实按照培训计划针对不同部门的员工进


                   行综合素质的进一步提升。


                         四、营造良好的工作环境，帮助、关爱职工









                         公司大力改善工作环境，营造了舒适、方便、卫生的办公环境，


                   执行厂区 6S 管理制度，使员工能在良好的环境中工作。公司始终贯


                   彻“牢记安全第一”这一安全口号，对事故易发处安装防护网（罩）


                   设施，并对厂区内各危险点（源）进行了标识，加强岗位培训，制定


                   工作流程，防范安全事故的发生。


                         公司秉承“工作快乐、快乐工作”的企业文化，注重企业文化建


                   设，丰富职工精神文化生活。公司长期开展丰富多彩的文化活动，鼓

                   励广大员工参与和展示，文艺演出、歌咏比赛、篮球比赛，形式多样，


                   寓教于乐。公司同时充分发挥党组织、工会组织等的桥梁纽带作用，


                   配合公司开展各项活动，助力企业文化建设，增进员工与企业的感情，


                   培养员工自尊、自主、自强、自信的人格，增强职工的凝聚力和向心


                   力，提升企业的整体素质。


                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                         一、产品质量保证


                         产品质量是一个生产企业生存的根本保障。公司根据国家和国际


                   质量标准制定了严格的质量检验流程，并严格要求质检部严把质量

                   关。公司从原材料进场到成品生产的每一道工序都过行了严格监督和


                   检查，提高了生产效率，保证了产品质量。


                         二、完善服务管理


                         公司秉承“诚信经营”的销售理念，增强服务意识，为供应商和


                   客户提供了良好的合作平台。公司建立了销售、后勤协调互动的工作


                   机制，促使采购、销售、合同管理、运输、付款等各个环节处于相互









                   监督和受控的状态。公司形成了覆盖全国大部分省市的销售和服务网


                   络，并成功进入西欧、美洲、非洲、东南亚市场，售后人员曾多次远


                   赴海外为客户指导工程建设，并提出各种合理化建议，建成了多渠道、


                   稳定、合作的客户资源体系。


                         三、秉承客户至上，打造国际知名品牌


                         公司秉承“客户至上，合作共赢”的营销理念，坚持质量取胜，


                   使我公司获得了广大供应商和客户的好评。公司的主导产品技术领

                   先、销量领先。公司竭力提升服务质量，顺应市场，主动需找商机，


                   方便了客户选择和购买我司产品。公司和供应商、客户建立了良好的


                   合作关系。


                         品质是保证，品牌是一面旗帜。公司努力打造国际知名品牌，使


                   中国的通达变成世界的通达。公司进一步优化产品质量管理制度，加


                   强生产管理，增强销售跟踪和反馈改进，提高打假力度，加大产品宣


                   传力度，使通达的电缆产品成为质量过硬、服务一流、品牌优秀的畅


                   销产品。

                                              第四章 环境保护和节能减排


                         公司根据法律、法规等相关规定，制定了环境保护和污染治理方


                   面的具体措施，环境治理一直是公司日常生产运作的一个控制因素。


                   公司各项环境监测数据均符合国家达标排放标准。


                         为响应国家有关节能减排的号召，公司不断提高全体员工的环保


                   意识，加大研究高新节能产品，打造优美的厂区环境，杜绝浪费。公


                   司通过植树绿化、清洁路面、打扫仓库等方式营造和谐的大环境；通









                   过部门预算、控制部门开支、美化工作环境等措施营造节约环保的小


                   环境；通过宣传监督、职业培训、评优评先等活动形成了节能减排的


                   生产经营理念。


                                              第五章 勇担责任  服务社会


                         一、依法诚信纳税


                         作为电缆行业的上市企业，公司把依法纳税作为履行社会责任、


                   回馈社会的最基本要求。公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务

                   和代扣缴税义务；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申


                   报；如实向税务机关申报公司的生产经营情况和执行财务制度的情


                   况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司连续


                   多年成为河南省洛阳市的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财


                   政，得到了各级工商、税务和相关主管部门的表彰。


                         二、提供就业岗位


                         公司在保持高速发展的同时，不忘回馈社会，注重社会利益，在


                   兼顾公司和股东利益的情况下，积极保护职工和债权人的利益，积极

                   参加各类社会公益活动，尽可能多的安置当地剩余劳动力就业。


                         三、构建和谐、友善的公共关系，真情回报社会


                         2012 年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、


                   公益事业等企业社会责任方面做了一定的工作，也取得了不错的成


                   绩。公司积极响应社会号召，鼓励员工积极投身社会文明建设活动中，


                   积极组织员工参加“帮扶困难户、送爱送温暖”的服务活动。公司多


                   年坚持在春节、端午、中秋等重要节日，慰问困难职工和当地低收入









                   家庭、困难户，为他们送福利，让他们感受集体和社会的温暖。公司


                   积极支持所资助的万福中学改善基础设施和教育质量，积极参与偃师


                   市统战部举办的资助贫困大学生的“凝聚力工程”，每年都拿出专款


                   资助贫困大学生。


                         公司在履行社会责任方面取得了一定的进步，受到了社会各界的


                   认可和肯定，企业的不断成长也使公司要承担的社会责任不断增加。


                   公司一定不断增强承担社会责任的能力，主动承担更多的社会责任。

                   公司在奉承“诚信经营”的原则，努力做大做强企业的同时，遵守法


                   律规定、商业道德和社会公德，接受政府和社会监督，积极承担社会


                   责任，促进公司本身和社会的协调、和谐发展。





                                                                    河南通达电缆股份有限公司


                                                                           2013 年 3 月 23 日


