




                                                                                   2014 年度社会责任报告


                            山西证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                         《山西证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第三

                   份社会责任报告。山西证券作为一家上市证券公司，兼顾金融企业与


                   上市公司所承担的双重社会责任，关注民生，热衷公益，将社会责任

                   融入到公司发展战略当中，不断固化公司在发展历程中形成并总结的

                   “诚信为本、专业服务、以义制利”的社会责任价值观，在企业社会

                   责任领域不断前行，持续完善企业社会责任管理体系，在经济、社会、

                   环境等各方面积极履行企业社会责任。


                         本报告系统综述公司及下属子公司 2014 年度履行社会责任的情

                   况，包括：对公司股东、客户及员工的合法权益维护，公司日常经营

                   管理对社会经济做出的贡献，公司环保理念及在社会公益方面做出的

                   努力等践行社会责任的工作。公司逐步将企业经营管理目标融入社会

                   经济发展之中，努力达到公司与社会的协调发展。


                         本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等相关法律法规、规范性文件的要求，同时结合行业及公司特点

                   进行编制。

                         本报告涉及的时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                   本报告经公司第二届董事会第三十八次会议审议通过。本报告在巨潮


                   资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，方便投资者阅读、

                   下载。


                                                       公司简介


                         山西证券最早成立于 1988 年，为全国首批证券公司之一。经过

                   二十多年的发展，已成为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好

                   的创新类证券公司。2010 年 11 月 15 日，公司正式在深圳证券交易







                                                            1







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   所挂牌上市，股票代码 002500。

                         公司经营范围为：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投

                   资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金


                   代销；为期货公司提供中间介绍业务;融资融券；代销金融产品；公

                   开募集证券投资基金管理业务。

                         公司取得的单项业务资格有：网上证券委托业务资格、经营外汇

                   业务资格、开放式基金代理销售资格、全国银行间债券市场成员、全

                   国银行间同业拆借市场成员、中国证券登记结算有限责任公司结算参


                   与人资格、代办股份转让主办券商业务资格、报价转让业务资格、大

                   宗交易系统专场业务资格、债券质押式报价回购交易资格、转融通业

                   务资格、约定购回式证券交易资格、私募基金综合托管业务试点资格、

                   港股通业务交易权限、全国中小企业股份转让系统做市业务资格、股

                   票期权自营业务交易权限、股票期权经纪业务交易权限、互联网证券


                   业务资格等。

                         公司与全球知名投资银行――德意志银行合资设立中德证券有

                   限责任公司，其从事的主要业务为股票（包括人民币普通股、外资股）

                   和债券（包括政府债券、公司债券）的承销与保荐；公司全资控股格

                   林大华期货有限公司，其从事的主要业务为商品期货经纪与金融期货

                   经纪；公司设立直投业务子公司―龙华启富投资有限责任公司，其从


                   事的主要业务为投资管理、项目投资、财务顾问、经济信息咨询等。

                         公司设有分公司 15 家（管辖 63 家证券营业部）、总部直辖营业

                   部 15 家、期货营业部 28 家，分别分布在山西各地市、主要县区及北

                   京、上海、天津、广州、深圳、重庆、西安、宁波、大连、济南、福

                   州等地，形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、

                   面向全国的业务发展框架，为客户提供全面、优质的专业服务。


                         山西证券多年来一直坚持“诚信、稳健、规范、创新、高效”的

                   经营宗旨，培育务实高效、恪尽职守的工作作风，营造和谐宽松、风





                                                            2







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   清气正的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把谋

                   求股东权益最大化，客户收益最优化和员工价值实现最大化作为企业

                   发展的基本目标，以向客户提供优质高效的金融多元化服务为己任，


                   以自觉维护广大投资者的正当权益为己责，将制度、技术、管理创新

                   作为企业发展的源动力，不断优化和提升公司核心竞争能力，实现了

                   公司业务的持续快速健康发展，形成了公司自身的经营特色。未来，

                   公司将在稳健发展的基础上，把握转型发展、互联网金融等带来的新

                   的发展机遇，积极参与国家和地方经济建设，助力山西跨越转型，支


                   持社会公益事业，自觉履行作为一个企业公民的社会责任。


                                                      诚信为本篇


                         一、公司治理

                         公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续


                   提升法人治理水平，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之

                   间，权责分明、运作规范，形成相互协调、相互制衡的治理机制。

                         （一）建立健全公司制度

                         报告期内，公司持续建立、健全法规体系，根据《证券公司治理

                   准则》要求和公司业务开展情况，修订了《公司章程》，对公司经营

                   范围完成了变更，并对涉及公司现金分红、议事规则等重要条款进行


                   了完善。在修订《公司章程》的基础上，修订了《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会风险管理委员会实

                   施细则》、《董事会薪酬、考核与提名委员会实施细则》、《董事会审计

                   委员会实施细则》，完善了公司治理，进一步提升了公司三会运作效

                   率；制订了《现金分红管理制度》，明确了公司利润分配原则及政策、

                   分配决策程序和机制、分配监督约束与信息披露机制，推动公司建立


                   科学、持续、稳定的分红机制，切实保护中小投资者合法权益；制定






                                                            3







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   了《高级管理人员薪酬与考核管理制度》，进一步健全公司的薪酬管

                   理体系，规范高级管理人员薪酬绩效管理，建立有效的高管人员考核、

                   激励与约束机制；制订了《公司全面风险管理制度》，落实监管要求，


                   保障公司在控制风险的前提下持续发展业务。

                         报告期内，公司依据监管要求，结合自身业务发展实际，制定、

                   修订、废止相关制度，涵盖公司治理、业务规范及实施细则，有效地

                   提升了公司依法运作水平和管理效率。

                         （二）依法合规召开公司三会


                         1、股东大会

                         公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》、

                   《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集股

                   东大会，尽量选择方便投资者的时间与地点召开，确保公司股东，特

                   别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。


                         报告期内，公司召开股东大会 3 次。其中，2014 年第二次临时

                   股东大会采用现场投票与网络投票相结合、中小投资者单独计票的方

                   式，方便公司了解广大投资者诉求，保护中小投资者合法权益。股东

                   大会累计审议相关议案 19 个，召开及表决程序合法合规，有效保障

                   投资者行使股东权利。

                         2、董事会


                       公司董事会向股东大会负责，由 12 名董事组成，其中独立董事

                   4 名、职工董事 1 名，董事会人数及构成符合相关法规的规定。董事

                   会下设战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬、考核

                   与提名委员会，为董事会科学决策提供保障。

                         报告期内，公司共召开董事会会议 8 次，董事会专业委员会会议

                   17 次，审议相关议案 57 个，充分发挥董事会决策效率，有效促进公


                   司稳定、健康、可持续发展。

                         3、监事会





                                                            4







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                       公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 12 名监事

                   组成，其中职工监事 4 名，人数及构成符合相关法规规定。

                         报告期内，公司召开监事会会议 3 次，有效监督公司规范运作、


                   内部控制、募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对

                   公司股东大会、董事会起到良好的制衡作用，促进了公司三会规范运

                   作，保障了全体股东的合法权益。

                          （三）完善内部控制建设体系

                        公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实


                   施，董事会下设审计与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略、

                   监督、稽核公司各项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务

                   的合法性、合规性进行评估和稽核审计。公司聘任合规总监，设立合

                   规管理部、风险控制部、稽核考核部 3 个内部控制监督检查部门。公

                   司内部控制部门坚持事前、事中、事后的管理原则，分工协作、信息


                   共享，持续关注常规业务的经营风险，加强对公司创新业务的风险管

                   控。

                         报告期内，公司持续完善内部控制制度体系，建立健全业务制度

                   体系，进一步完善了合规管理制度体系，修订了《公司反洗钱内部控

                   制办法》等 11 项反洗钱制度，修订并下发《业务部门和分支机构合

                   规管理人员工作细则》。通过完善内控规范的建设与实施，促进公司


                   内控体系的不断完善，保证了风险识别及时有效、风险控制措施到位，

                   保障了公司业务持续稳健发展。公司对内部控制的有效性开展评价工

                   作，通过确定内部控制缺陷标准，组织相关部门对发现的缺陷进行评

                   价，提出整改建议，并编制《内部控制自我评价报告》。

                         （四）规范募集资金使用

                         公司严格进行募集资金管理，募集资金使用严格按照公司《招股


                   说明书》中披露的用途使用，实行专户管理，定期披露募集资金使用

                   情况，有效保障广大投资者的知情权。截至 2012 年底，公司首次发





                                                            5







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   行股份募集资金全部使用完毕，募集资金专户已经销户。公司募集资

                   金的管理、使用符合相关规定。

                         （五）认真做好信息披露管理工作


                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露

                   事务管理制度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，有效

                   开展信息披露事务管理工作，旨在努力提升公司透明度，确保广大投

                   资者及时了解公司相关信息。

                         报告期内，公司根据实际工作情况，进一步完善信息披露流程，


                   完善复核机制，加强公司对外披露信息的监控力度，确保对外披露信

                   息的质量。

                         公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相

                   关信息，报告期内发布临时公告 111 则，定期报告 4 则，使所有投资

                   者平等获悉同一信息，及时了解公司经营管理情况。特别是在公司债


                   券、短期债券、次级债等事项推进期间，公司严格依据《深圳证券交

                   易所公司债券上市规则》、《证券公司次级债管理规定》等相关法律法

                   规、规范性文件的要求，履行相关信息披露义务，定时发布事项进展

                   公告，保障了广大投资者的知悉权。

                         二、重视股东回报，加强投资者关系管理

                         （一）股东价值合理回报


                         公司历来重视利润分配，董事会立足公司长远，兼顾对股东的合

                   理价值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决策程序。报告

                   期内，公司严格按照第二届董事会第十次会议制定的《股东分红回报

                   规划》进行分红，对未来三年股东分红回报方式、条件、制定周期和

                   决策机制等方面进行了具体规划；公司第二届董事会第二十九次会议

                   审议通过了《山西证券股份有限公司现金分红管理制度》，同时对《公


                   司章程》相关利润分配现金分红的条款进行了补充完善，进一步保障

                   公司利润分配政策的持续和稳定，有效保障了广大投资者的合法权





                                                            6







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   益。进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分

                   红机制，增强现金分红透明度，保护中小投资者合法权益。公司充分

                   尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行现金分红政策，


                   且利润分配水平较稳定，贯彻执行了公司利润分配政策，公司具体情

                   况如下：

                                                                                             单位：元

                                                    分红年度合并报表中归属              占合并报表中归属于上市公
                  分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                    2014              125,936,258               586,294,710                       21.48

                    2013              193,941,837               258,580,938                       75.00

                    2012              119,990,000               141,798,506                       84.62

                         （二）注重投资者关系管理工作

                         公司高度重视投资者管理管理工作，通过公司网站、传真、邮件、

                   电话及投资者来访等积极搭建多种渠道，方便投资者及时了解、与公

                   司交流相关情况。报告期内，公司持续拓宽投资者沟通渠道，公司指

                   定专人负责沟通渠道维护工作。公司积极与广大投资者的在线交流，


                   及时回复“投资者关系互动平台”相关咨询问题；热心接听投资者来

                   电；按时组织 2013 年度业绩网上说明会，公司董事长、独立董事、

                   财务总监、董事会秘书、保荐代表人均出席会议，与投资者在线交流，

                   耐心解答投资者提问、介绍公司经营管理状况，形成了公司与投资者


                   的良好互动，为投资者及时了解公司信息搭建了方便、快捷、透明的

                   平台；积极参加山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2013 年度业

                   绩网上集体接待日”，就公司经营业绩等与投资者进行了充分交流。

                          三、有效保障债权人权益


                         经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1173 号文核准，公

                   司获准向社会公开发行面值不超过 20 亿元（含 20 亿元）的公司债券。

                   公司于 2013 年 11 月 13 日公开发行 2013 年公司债券（第一期），发






                                                            7







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   行规模为 10 亿元。2014 年 8 月 6 日，公司发行 2014 年公司债券（第

                   一期）（以下简称本期债券），发行规模为 10 亿元，本期债券采用网

                   上面向社会公众投资者公开发行规模为 1000 万元人民币，网下面向


                   机构投资者询价配售发行规模为 9.9 亿元人民币，共计公开发行公司

                   债券 10 亿元，每张面值 100 元，每张发行价格为 100 元，债券期限

                   为 3 年（附第 2 年末本公司上调票面利率选择权和投资者回售选择

                   权），票面利率为 5.60%，在存续期内前 2 年固定不变；在存续期的


                   第 2 年末，如本公司行使上调票面利率选择权，未被回售部分的票面

                   年利率为债券存续期前 2 年票面年利率加上调基点，在债券存续期限

                   后 1 年固定不变。经深圳证券交易所深证上[2014]362 号文同意，本

                   期债券于 2014 年 10 月 17 日在深圳证券交易所集中竞价系统和综合


                   协议交易平台挂牌交易。债券简称“14 山证 01”，证券代码“112218”。

                         2014 年 11 月，公司收到深交所《关于接受山西证券股份有限公

                   司 2014 年证券公司短期公司债券发行备案的通知书》（深证上

                   [2014]425 号），获准非公开发行面值不超过净资本 60%的短期债券

                   备案。2014 年 12 月 3 日，公司发布了本期短期公司债券的发行结果


                   公告（临 2014-061），公司 2014 年第一期证券公司短期债券于 12 月

                   2 日发行完毕，发行规模为人民币 10 亿元，期限为 6 个月，票面利

                   率为 4.98%。

                         报告期内，公司按月公告月度经营情况，按季、半年、全年公开


                   发布公司定期报告，公司重大经营决策信息和定期报告均真实、完整、

                   及时地通过指定媒体予以正式披露，有效保障了债权人对公司的知情

                   权。公司建立了完善、规范的财务制度和经营管理制度，在报告期内

                   严格执行上述制度并不断加以完善和提升，确保公司财务的稳健、审


                   慎运行，有效保障公司资产安全，在追求股东利益最大化的同时，充

                   分考虑和保护了债权人的合法权益。

                         报告期内，公司发行 10 亿元公司债券、10 亿元证券公司短期公




                                                            8







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   司债券进行融资。截至报告期末，扣除代理买卖证券款后，公司资产

                   负债率为 49.06%，公司的资产负债率较低，未来面临的财务风险较

                   小。


                         四、完善公司合规体系

                         根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》

                   等法律法规的要求，公司自 2008 年起持续建立和完善合规管理体系。

                   公司“董事会及其下设的风险管理委员会―合规总监―合规管理部―


                   各部门合规岗”为基础的层级管理架构，与公司风险管理部、稽核考

                   核部相互协调，有效对公司相关事项的事前规范、准确预见、科学导

                   向。

                         报告期内，公司合规体系稳健运作，进一步完善合规管理制度体


                   系，修订《公司反洗钱内部控制办法》等 11 项反洗钱制度，修订并

                   下发《业务部门和分支机构合规管理人员工作细则》。同时，为配合

                   公司创新业务发展，公司合规制度体系进一步扩充，对内部管理制度、

                   重大决策、新产品和新业务方案等进行合规管理，完善公司业务间隔

                   离机制，确保公司依法合规运作。


                         五、完善公司风险控制体系

                         公司建立健全了风险管理组织保障体系，从各层面对各项业务进

                   行风险管理。董事会及其下设风险管理委员会、经理层及其下设的风

                   险管理执行委员会、风险管理部门及各部门风险管理岗分工明确，运


                   转协调，在各层级形成了全面的监督制衡机制，在组织机制上形成有

                   效的风险管控机制。

                         报告期内，公司根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规

                   范》的要求，结合公司风险管理工作的实际制定了《山西证券股份有


                   限公司全面风险管理制度》，在风险管理组织体系、风险管理保障等

                   方面作出努力，明确了各层级风险管理职责；修订了《山西证券股份

                   有限公司压力测试管理办法》进一步完善压力测试机制，制定了相关




                                                            9







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   业务的风险管理实施细则和风险监控细则等制度，对各类业务风险进

                   行逐级控制，通过健全的制度体系，有效防范业务风险。

                         公司建立以净资本为核心的风险控制指标体系和风控、稽核、合


                   规三部门加强联动的风险管理协作机制，将中国证监会对证券公司的

                   监管思想、公司的风险管理理念贯穿在整个风险管理运行体系中，使

                   风险防控成为公司经营管理的前提，成为员工日常工作的指引。报告

                   期内，公司各项风控指标持续符合监管要求。


                         随着各项业务的不断开展，公司持续加强风险管理。首先，公司

                   通过制定或修订、完善相应的风险管理制度，从制度上保障公司业务

                   的持续合规并稳健发展；其次，上线新的风险管理系统或完善相关业

                   务的监控系统、监控模块，力求通过技术手段，实现风险事前预警，


                   使风险事项早防范、早发现、早控制；第三，建立、健全压力测试机

                   制，根据《山西证券股份有限公司压力测试管理办法》，结合自身经

                   营情况开展压力测试、对各项新业务的开展进行敏感性分析，确保净

                   资本等风控指标在任何时点符合监管要求，使风险可测、可控、可承

                   受；第四，改进业务风险评估的做法，提高风控管理的效率，支持业


                   务创新。报告期内，公司董事长人员变动，依据“证券公司行政许可

                   审核工作指引第 2 号”的相关内容，对公司风险资本准本计算比例及

                   时进行了调整，确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符合标

                   准。


                         公司通过全员参与风险防控，效果显著，杜绝了风险向社会外流

                   现象的发生，充分发挥了自身应承担的社会责任。报告期内，公司各

                   项风控指标持续符合监管要求，并在 2014 年度证券公司分类评价结

                   果中连续第二年被评为 A 类 A 级券商，体现了公司风险控制的整体状


                   况，客观地反映了公司在行业内风险管理能力的水平。


                                                      专业服务篇






                                                            10







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，为广大投资者、机

                   构客户提供全面、专业的金融服务；公司不断扩充集团化经营模式，

                   格林大华、中德证券、龙华启富 3 家专业子公司，分别从事期货、投


                   资银行与直接投资业务，为广大客户提供专业化的优质服务。

                         公司在发展自身业务的同时，注重社会经济、区域发展状况，积

                   极履行企业社会责任；注重对投资者的教育工作，强化投资者风险意

                   识，逐步培养理性投资观念，充分尊重广大投资者，特别是中小投资


                   者的合法权益，逐步将公司社会责任核心价值观念融入提供服务过程

                   中，实现公司与客户的共同成长。

                         一、立足基础投资者服务，持续丰富服务内涵，提升服务品质

                         公司经纪业务、资产管理业务、研究业务、融资融券业务、IB


                   中间介绍业务及格林大华作为公司服务广大投资者的窗口，历来重视

                   投资者需求，持续提升服务品质及专业化水平。目前，公司以 78 家

                   证券营业网点及 28 家期货营业部为基础，重点围绕“产品中心、财

                   富管理中心、投融资中心”的定位开展投资者服务工作，持续丰富服

                   务内涵，提升服务品质。


                         （一）持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础

                         公司结合日常经营管理经验，在服务标准化、系统建设保障、互

                   联网金融创新等方面继续深化服务体系建设，为提供优质服务奠定坚

                   实基础。


                         1、服务标准化

                         公司根据业务推进情况，通过业务制度体系建设、业务流程完善

                   等、细化操作流程等措施，努力提升客户服务标准化水平，在加强经

                   营管理效率的同时提升了公司客户服务质量，有效保障广大投资者的


                   合法权益。

                         2014 年，公司持续加强资讯类产品、投资顾问产品、通道类产

                   品的维护与创新，将彩信资讯、研究报告、客户端资讯、投资顾问产




                                                            11







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   品、网上交易及手机证券客户端等在内的标准化产品继续做精做细，

                   通过公司及分支机构的微博、微信提供及时资讯服务，方便投资者了

                   解市场资讯，为投资决策提供有力支持。


                         2、系统建设保障

                         公司持续加强客服信息系统建设，优化系统架构，支持业务创新；

                   拓展交易通道功能，增加网上业务办理、适当性评估管理等功能；完

                   善应急保障体系，加强灾备能力建设工作，保障业务系统的安全稳定


                   运行；持续推进等级保护工作，按照监管要求，对已备案的重要信息

                   系统进行测评和自查；整合公司优势资源，加快综合金融服务平台系

                   统的建设工作。2014 年，公司信息系统运行安全、稳定，未发生重

                   大网络信息安全事件，客服信息系统的不断完善，加强了客户体验程


                   度，有效提升服务质量。

                         公司严格进行账户管理工作，根据相关法律法规、规范性文件的

                   要求，公司通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信息

                   不一致账户的形成；公司每周对营业部上报的账户情况进行检查，并

                   公布检查结果，有效规范日常账户管理。


                         3、转型创新发展

                         公司制定了“面向客户、提升体验”的发展战略，整合相关业务

                   资源，提高业务协同能力，结合公司多年客户服务经验，重点围绕互

                   联网金融创新客户服务工作。


                         2014 年，公司密切跟踪行业发展动态，积极开展互联网证券业

                   务。上线网上营业厅实现柜台业务非现场受理；作为发起人参与发起

                   设立证通公司，从打通证券客户账户支付渠道入手，积极满足证券客

                   户的财富管理需求。


                          (三) 加强投资者教育，健全投资者适当性管理

                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整、形式多

                   样、内容丰富的投资者教育工作机制，是公司践行企业社会责任体系




                                                            12







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   的重要组成部分。为维护广大投资者的根本利益，帮助投资者树立正

                   确的投资理念，公司年初制定了投资者保护与教育工作方案，有步骤、

                   分阶段地组织落实投资者教育与服务各项工作。


                         1、相关制度建设

                         公司制定了投资者教育制度、适当性管理制度、投诉纠纷管理制

                   度、客户回访制度、金融产品风险等级评价细则等投资者保护相关制

                   度。各营业部根据实际工作需要，在总部下发的制度基础上，制定了


                   本营业部自己的工作细则。

                         2、配合上交所组织“我是股东”网络投票活动

                         2014 年“我是股东”活动再度起航，山西证券一如既往，积极

                   参与，在三季网络投票活动中，公司取得全国券商排名十一的优秀成


                   绩，并荣获“上交所优秀组织奖”。公司临汾北洪家楼证券营业部、

                   晋城黄华街证券营业部入选优秀营业部。

                         3、组织投资者保护宣传月活动

                         2014 年我公司接到山西证监局《关于组织开展“投资者保护宣

                   传月活动”的通知》，公司领导高度重视，成立专门活动领导小组，


                   策划活动方案，下发通知，开展以“完善证券经营机构适当性管理，

                   坚持投资者权利义务思维，增强投资者自我保护和风险防范能力”为

                   主题的活动。取得良好效果。

                         4、组织开展 3.15 消费者权益日活动宣传


                         “3.15 国际消费者权益日”是我国普法工作的一项重要内容。

                   公司各部高度重视，紧紧围绕“倡导企业诚信经营，将维护消费者的

                   合法权益”的主题开展形式多样的法制宣传活动，在营业场所电视播

                   放投资者保护光盘，悬挂 3.15 主题条幅，组织员工到社区等进行法


                   制宣传，解答法律维权相关问题。

                         5、组织开展港股通业务宣传推广

                         2014 年随着港股通业务的推出上线，公司重点对该项业务进行




                                                            13







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   了宣传推广。通过现场集中培训、一对一培训、非现场微博微信宣传。

                         6、组织开展整非宣传月活动

                         为保护投资者合法权益，维护公司合法利益，2014 年按照中证


                   协发?2014?179 号通知，公司组织各营业部围绕宣传活动主题，结

                   合自身实际情况，于 10 月 28 日至 11 月 30 日组织开展了“认清本质，

                   远离非法证券活动――保护投资者合法权益，打击非法证券活动宣传

                   月”专题活动。取得了良好的社会效果。


                         7、举办投资者运动会

                         为继续推动投资者体育活动广泛开展，活跃广大投资者业余生

                   活，公司于 2014 年 10 月举行了第三届投资者运动会，得到了广大投

                   资者的一致好评。


                         8、联合律师事务所为投资者积极维权

                         公司自 2012 年以来，就联合上海市汇业律师事务所开展投资者

                   保护法律维权活动。2014 年在五粮液，安妮股份，神火股份及武昌

                   鱼案件中有较大突破，其他案件也有不同程度的赔偿。这些案件的赔

                   付，一定程度增强了公司法律维权的决心，也为公司投资者提供了实


                   实在在的回报。

                         9、组织开展投资者保护工作检查活动

                         根据山西证监局“关于开展辖区证券经营机构中小投资者合法权

                   益保护工作专项检查的通知”的文件精神，公司于 2014 年 4 月 1 日


                   ―5 月 30 日期间，组织全公司各分支机构开展了投资者保护工作专

                   项自查的活动。

                         为推动各部门的自查整改工作，有效落实投保的各项工作，公司

                   零售业务总部会同稽核审计部、风控控制部、资产管理部、柜台交易


                   部成立检查组，对省内各分公司进行了现场检查.在自查与检查中各

                   部找出了工作中存在的薄弱环节，进一步完善了投资者保护工作的机

                   制和业务流程。后期各部针对自查结果进行了整改，使得活动取得了




                                                            14







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   积极的效果。

                         （四）加强营业网点及业务资格建设，提升客户服务能力

                         为优化网点结构，充分发挥分公司的区域管理及资源整合作用，


                   提升经营管理效率，公司对太原地区分公司进行了合并，撤销了太原

                   解北分公司，并将其所辖营业部划归太原府西分公司管理，合并后太

                   原府西分公司更名为太原北城分公司。同时，公司在上海市、山东省

                   淄博市、济宁市、河南省濮阳市、江苏省南京市、浙江省金华市、绍


                   兴市、湖北省武汉市、广东省江门市分别新设一家证券营业部。截止

                   2014 年底，公司拥有 15 家分公司，78 家证券营业部，28 家期货营

                   业部。

                         2013 年 3 月中国证券业协会下发《证券公司证券营业部信息技


                   术指引》，按照是否提供现场交易服务，将营业部的信息系统建设模

                   式划分为 A、B、C 类，大大降低了营业部的建设成本和营运成本。为

                   此，营业部改造和类型变更工作成为年度网点工作的重要内容。截止

                   2014 年底，公司共有 A 类营业部 28 家，B 类营业部 30 家，C 类营业

                   部 20 家，使营业部经营成本大幅降低，盈利能力迅速提升。


                         加强信息化建设是公司应对行业创新和挑战的内在需要,信息化

                   建设目标始终与公司的战略发展目标保持协同一致。公司努力实现信

                   息系统从“通道型”向“知识型”方向发展,利用信息化手段完成公

                   司业务知识化、管理知识化和服务知识化；进一步推动公司业务创新、


                   管理创新和服务创新。

                         从丰富客户体验和增加业务品种入手，公司成功上线综合金融服

                   务平台，使得核心交易系统处理能力大大提高，为公司业务高速发展

                   奠定了坚实的基础；积极实施上海灾备中心改造，并充分利用虚拟化


                   和云服务等新技术改造网上行情系统，降低互联网接入的压力、减轻

                   运维压力，并且能根据行情需要及时进行扩容。数据中心的建成实现

                   了对业务分析和客户数据的深度挖掘，为客户精准服务以及业务决策




                                                            15







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   提供了准确一致的量化信息；股转系统、个股期权系统、港股通系统

                   和统一账户项目的建设以及网上营业厅等互联网金融的大力发展，丰

                   富了金融服务模式，极大的提升了客户体验。


                         2014 年度，公司信息系统实现连续 8 年安全稳定运行，为客户

                   打造了更加安全、高效的证券交易平台。

                         二、公司自主研发产品，丰富投资者投资渠道

                         2014 年，资产管理部在严控业务风险的前提下，立足资管业务


                   平台的投融资功能，继续以上市公司股权质押业务为重点，坚持低风

                   险、稳收益方向，保规模、提盈利；扩大与金融机构的合作边界，积

                   极拓宽合作信托公司渠道，加快具有本金安全保障的理财产品推广力

                   度。


                         投资于上市公司股权质押业务的稳健优选系列集合计划受到公

                   司客户的一致认可，全年共完成发行稳健优选系列集合计划 10 只，

                   发行规模合计 6.96 亿元，极大的满足了公司客户理财需求，树立了

                   公司品牌形象。

                         2014 年资产管理部加强了与信托公司的合作，探索新的证信合


                   作模式，实现集合计划与项目或资金的对接。2014 年推出每月定量

                   发行的投资于消费信贷类集合资金信托计划的稳健收益系列集合计

                   划，全年共完成发行稳健收益系列集合计划 8 只，发行规模合计 5.72

                   亿元。


                         三、公司各项业务协同发展，为企业客户提供综合金融服务

                         2014 年公司加大对信用交易业务的推动力度，报告期内业务发

                   展呈迅速上升趋势。截至 2014 年末，公司 69 家营业部实现融资融券

                   上线；61 家营业部获得开展约定购回业务资格；47 家营业部获得开


                   展股票质押式回购交易业务资格。

                         截至报告期末，公司融资融券余额达到 51.91 亿元，比年初 15.43

                   亿元同比增长 236.42%，融资融券业务全年实现利息收入 21,735.59




                                                            16







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   万元；约定式购回业务待购回交易金额 1.06 亿元，实现利息收入

                   1045.13 万元；公司（不含结构化主体）股票质押式回购交易业务规

                   模 7.56 亿元；转融通业务规模达到 18.45 亿元。


                         公司自营业务秉承稳健高效的经营理念，根据市场环境灵活调整

                   资产配Z及投资策略，以定增业务为工作重心，着力提升自有资金收

                   益水平，对公司整体业绩突进做出应有贡献。同时，根据公司部署积

                   极推动新三板做市业务发展，为小微企业在资本市场的股权价值体现


                   和流动性需求满足发挥生力军作用，实现股东利益最大化。

                          公司研究业务充分发挥研究优势，积极参与公司顶层设计，全

                   力配合公司内部业务条线各项需求，提供内部研究方案，有效地支持

                   了公司传统业务的转型和创新业务的快速发展；同时，公司研究所结


                   合企业客户需求，发挥研究优势，提供专业的研究报告，有效提升客

                   户服务水平。报告期内，公司研究所获得中国证监会上市公司协会颁

                   布的 2013 年中国上市公司年鉴最佳研究实力奖、2014 年第十二届新

                   财富最佳分析师最具潜力研究机构第五名，有 11 人次获得东方财富、

                   金融界等权威机构的奖项，有效提升了公司品牌形象。


                         公司财务顾问业务与创新业务协同发展，重点围绕新三板推荐挂

                   牌业务、区域性股权交易中心推荐挂牌业务以及与之相关的财务顾问

                   业务，持续提升综合金融服务能力。报告期内，公司围绕扩大园区试

                   点，逐步开拓市场，加强队伍建设，业务工作取得了较好成果，全年


                   新签新三板项目 36 家,实现挂牌项目 16 家，截止 12 月 31 日，公司

                   新三板挂牌数量 79 家，排名行业第 24 位，在同等规模券商中位居

                   前列。同时，公司积极推进财务顾问业务，全年签署项目数 10 项，

                   合计签约金额为 1300 多万元，在谈项目 16 项。


                         公司投资银行业务由专业子公司中德证券开展，为全国多家企

                   业提供 IPO 上市、再融资、并购重组等服务，为促进企业做大做强和

                   促进经济转型升级起到积极推动作用。2014 年，公司投资银行业务




                                                            17







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   持续提升专业服务水平，完成 7 个股票主承销项目，包括 2 个 IPO 项

                   目、5 个定向增发项目，完成 19 个债券主承销商项目，包括 5 个企

                   业债项目、9 个公司债项目、2 个证券公司债项目（含短期证券公司


                   债）、1 个金融债项目以及 2 个可交换私募债项目；完成 4 个财务顾

                   问项目。报告期内，投资银行业务实现营业收入 34,734.87 万元，同

                   比增长 30.71%。

                         公司期货业务由全资子公司格林大华期货开展，主要开展商品期


                   货经纪、金融期货经纪以及期货投资咨询业务，拥有国内全部四家期

                   货交易所交易结算会员席位，同时也是国内首批在香港成立子公司的

                   六家期货公司之一。报告期内，格林大华紧紧围绕战略发展规划和年

                   度经营目标，以“财富管理、跨界合作、客户服务”为主线，以创新


                   业务为契机，以合规运营为基础，严格规范基础管理，及时更新服务

                   理念，积极提升品牌价值，合理配Z资源。2014 年度，是格林大华

                   进入整合后的第一个经营年度，总体实现稳过渡。期货经纪业务实现

                   收入 2.27 亿，同比增长 86.17%，在分类评级中获得 A 类 AA 级。

                         公司直投业务由全资子公司龙华启富投资有限责任公司（以下简


                   称“龙华启富”）开展，通过投资企业，解决企业资金需求，同时积

                   极对投资企业进行投后管理，帮助被投企业提升管理水平及内在价

                   值，促进优质企业发展。龙华启富选择的投资标的主要是节能减排等

                   国家支持和鼓励的行业，通过支持此类企业发展，为改善环境、节约


                   资源、促进国家经济转型发展做出应有贡献。报告期内，山证资本管

                   理（北京）有限公司注册成立，并发起设立北京山证并购资本投资合

                   伙企业（有限合伙）募集基金 2.1 亿元。由山证基金管理公司管理的

                   山西省中小企业创投基金正在稳步开展投资管理工作。


                                                      以义制利篇



                         公司成立于山西，深谙晋商文化精髓，秉承诚信经营理念，在实





                                                            18







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   现企业经营管理目标的同时，注重对社会的回报，为社会发展持续做

                   出贡献。

                         一、依法纳税，回馈社会


                         遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项

                   重要内容，是公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。严控税

                   务风险也是公司风险管理的重要任务和奋斗目标。自成立以来，公司

                   忠实履行纳税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内实际缴纳各项


                   税费 2.78 亿元。根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及

                   时足额缴纳证券投资者保护基金，报告期内缴纳 1001.92 万元，为促

                   进证券市场稳定健康发展，保护证券投资者的合法权益做出了贡献。

                         二、为区域经济作出贡献，形成公司与社会的协调统一发展


                         公司积极参与政府、监管部门各项工作，为山西当地经济发展乃

                   至全国经济发展做出贡献。2014 年研究所在完成部门本职工作的同

                   时，积极参与和配合省证监局、省金融学会、省资本市场发展咨询服

                   务中心、省煤炭企业集团、中国证券业协会、上市公司协会等机构组

                   织的相关活动和课题撰写工作，为地方金融发展和多层次资本市场建


                   设做出较大贡献。包括继续牵头组织省证监局布Z的山西省证券志编

                   纂工作；为省金融学会提供公司 2013 年转型综改试验区重点工作开

                   展资料；为省资本市场发展咨询服务中心、中国证券业协会、证券业

                   协会分析师自律委员会等机构提供多项课题研究；参加中国上市公司


                   协会组织的年鉴的编纂工作；为省煤炭集团晋煤集团和大同煤业提供

                   集团资产整合建议和市值管理方案。2014 年研究所继续全力配合集

                   团及集团子公司委托的大型专题项目,积极参与集团公司《创新性金

                   融工具--受益凭证的研究》、《拥抱与变革：互联网金融对集团业务的


                   冲击及应对策略》等多项课题研究；完成《集团互联网金融销售平台

                   的建议方案》等相关研究，为集团公司强化顶层设计，服务地方经济

                   提供重要参考。




                                                            19







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                         2014 年,研究所获第十二届新财富最佳分析师最具潜力研究机构

                   第五名，金融界慧眼识券商年度煤炭行业分析师擂台第四名，板块月

                   度配Z策略研究第三名。2014 年研究所继续参与中央人民广播电台


                   经济之声“交易实况”栏目录制、继续在证券行业主流报纸媒体发表

                   文章、多次接受山西省内多家报纸媒体专访。

                         公司财务顾问业务与与创新业务协同发展，丰富了中小企业投

                   融资渠道，对接企业资源和投资机构，促进拟挂牌和已挂牌企业融资。


                   成功签约多个地方融资及并购项目，极大地支持了地方经济建设，取

                   得了较好的社会效益。

                         2014 年，中德证券作为独家主承销商完成了 2013 年忻州市资产

                   经营管理中心 10 亿元企业债项目。忻州城投债筹集的资金推进了南


                   云中河河道等忻州市政建设。这些债券项目的顺利推进有力支持了山

                   西地区地方政府的市政建设的重大工程的进展，具有重大的社会效

                   应。此外，中德证券作为独家保荐人和联席主承销商成功完成了山煤

                   国际能源集团股份有限公司 15 亿公司债券的发行工作，满足企业融

                   资需求的同时，降低了企业的融资成本。2014 年，中德证券还作为


                   财务顾问完成了同德化工 1.12 亿兼并收购项目和太原煤气化财务顾

                   问项目，为山西地区化工产业发展提供支持。

                         报告期内，格林大华继续推出品牌活动“期货名人堂”；举办投

                   资者教育的讲座、培训、沙龙、企业调研等多种宣传教育活动 649 次；


                   协办由中国期货业协会和深圳市人民政府主办的“第十届中国（深圳）

                   国际期货大会”中国际合作论坛；连续第四年作为“钻石赞助商”参

                   与了由大连商品交易所和马来西亚衍生产品交易所联合举办的“第九

                   届国际油脂油料大会”；与中金所合作开展金融期货投资者教育活动，


                   在太原、吕梁、呼和浩特、北京、桂林、重庆等地，举办七场较大规

                   模的全国股指期权巡回培训会；与中金所合作在北京航空航天大学和

                   中国科学院大学两所高校举办金融期货高校行活动，开展多层次的期




                                                            20







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   货知识教育、法规教育、风险揭示，切实保护投资者权益。

                         报告期内，龙华启富全资子公司山证基金管理有限公司，作为普

                   通合伙人，发起设立并管理的山西中小企业创投基金，继续专注于投


                   资山西境内注册的中小微企业，扶持并促进山西省中小微企业健康发

                   展，为山西省经济社会的转型跨越发展及“综改实验区”建设做出积

                   极努力。

                         三、切实保障员工权益，规划员工职业发展


                         公司本着对社会、对员工负责任的态度，进一步完善薪酬激励机

                   制，依法切实保障员工各类合法权益,严格执行国家《劳动法》、《劳

                   动合同法》等国家法律法规，与员工签订劳动合同，按时缴纳五险一

                   金，组织健康体检，为员工提供必要的劳动保护。


                         同时，为解决员工的后顾之忧，持续增强公司的凝聚力与向心力，

                   加强体现公司人文关怀，除国家要求的五险一金之外，公司为大病等

                   困难员工支付补充医疗保险费用，并根据员工具体情况增加意外伤

                   害、意外医疗、安康、交通等商业保险。2014 年，公司被山西省社

                   会保险局评为“2013 年度社保缴费诚信 A 级单位”。


                         公司培训立足于“精准定位、精心规划、精细沟通、精英讲师、

                   精品项目”，报告期内共精心组织多次培训，所有的培训内容与业务

                   需求均紧密衔接，在提升员工素质能力的同时，有力的推动了公司业

                   务的开展。


                         公司 3 家子公司依据各自业务特点，制定相应的人才战略及薪酬

                   体系，努力在员工基本权益保障、激励措施方面进行研究，确保子公

                   司人才团队稳定，增强核心竞争力。

                         四、热心社会公益事业，积极贡献企业力量


                         公司在 2013 年通过“证券行业定点扶贫基金”为山西省汾西县

                   僧念小学建设提供资金支持，捐赠资金 156 万元整，用于山西省汾西

                   县僧念小学教学楼建设项目。此后公司持续跟踪关注项目进展，做好




                                                            21







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   帮扶工作。同时生活晨报等媒体合作，积极参与“温暖进社区活动”，

                   向社区群众宣传普及金融证券理财知识。

                         公司工会组织开展“送温暖，献爱心”帮困捐款活动，共募集捐


                   款 5.2 万元。公司按时做好职工定期身体检查工作，同时加强对困难

                   职工和生病住院职工的困难补助和慰问送温暖工作，及时做好职工有

                   关福利的咨询、联系和落实工作。同时，根据省总工会的要求，做好

                   了困难职工调查摸底工作，对身患重大疾病的会员进行了登记上报。


                         公司各分支机构参与的社会公益活动：

                         公司子公司中德证券注重对外履行社会责任，连续第三年与太阳

                   村合作，并于 2014 年 7 月购买太阳村孩子们自己种植的滞销有机蔬

                   菜，资助孩子们暑期到全国各省各地的监狱探望他们的父母；2014


                   年 12 月，中德证券与金羽翼残障儿童艺术康复服务中心合作，定制

                   了一批“金羽翼”台历，为“金羽翼”的孩子们奉献一份爱心，同时

                   把这份爱心传递给公司的相关客户，为残障儿童插上金色的翅膀；

                         子公司龙华启富积极参与辖区街道公益活动，荣获北京市西城区

                   金融街总工会 2014 年度“双爱双评”先进企业称号；


                         焦作营业部积极响应共青团焦作市委的“呵护雏鹰、助力圆梦”

                   的号召，踊跃捐款捐物帮助焦作农村地区留守儿童，并到贫困儿童家

                   中进行慰问，为孩子们的健康成长提供绵薄之力;

                         2014 年是晋中分公司山西省昔阳县雀鸣村开展定点扶贫工作的


                   第四年，通过“先进思想文化下乡、真挚关怀下乡、专业信息下乡”

                   等帮扶举措，送温暖、筹资金等多种方式为帮扶村产业发展，农村经

                   济壮大做出了新贡献 ；

                         阳泉分公司 2014 年 10 月 18 日组织全员捐款赴平定县张庄镇郭


                   家山村小学进行助学捐助活动，共捐款 3200 元整，并为孩子们购买

                   了学习用具等；

                         阳泉、焦作等营业部在 2014 年中考、高考期间，设立“爱心服




                                                            22







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   务站”向考生和家长提供饮用水、板凳、遮阳及相关信息咨询等服务，

                   获得学生和家长的一致好评。

                         五、积极开展“反洗钱”工作，有效维护金融秩序


                         为贯彻落实国家金融法律法规以及人民银行政策、外汇管理相关

                   规定，维护正常的金融秩序，有效预防各种洗钱犯罪，推动公司反洗

                   钱工作，根据《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、

                   《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等相关法律法规，公


                   司成立了由总裁任组长、各相关业务部门负责人为成员的反洗钱工作

                   领导组，并对反洗钱工作推行“一把手负责制”。合规管理部负责公

                   司反洗钱工作的组织和实施，监督指导各部门、各分支机构的反洗钱

                   工作。


                         2013年9月30日公司自主建立的反洗钱可疑交易指标正式上线，

                   2014 年 7 月审议通过并下发了修订后的《反洗钱内部控制管理办法》，

                   12 月与《公司反洗钱内部控制办法》相配套的《公司大额交易和可

                   疑交易报告实施细则》等十个反洗钱细则修订完成并下发执行。12

                   月底公司在内控系统中完成了客户风险等级划分模块的建设并正式


                   上线。

                         公司各分支机构作为反洗钱一线工作部门，通过反洗钱内控体系

                   的建立，通过组织系统构建、业务体系规范、建立严格的客户身份识

                   别制度及流程、大额和可疑交易报告制度及流程、客户身份资料和交


                   易记录保存制度及流程、反洗钱宣传培训制度及流程、反洗钱档案管

                   理及保密制度及流程，并认真履行客户身份重新识别及尽职调查情

                   况，对异常及可疑交易严格进行系统阀值预警与人工诊断的双分析模

                   式，从制度、流程、系统监测、人工识别等环节保证了反洗钱工作的


                   顺畅开展。

                         根据中国人民银行太原中心支行下发的《关于印发<山西省金融

                   机构反洗钱宣传长效机制工作指引>的通知》文件精神，公司各分支




                                                            23







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   机构、营业部将反洗钱宣传融入到日常经营活动中，通过现场设Z宣

                   传咨询台，为客户解答疑问，主动向客户介绍反洗钱工作的重要性；

                   在营业大厅的显要位Z悬挂宣传条幅、张贴宣传标语、设Z展板和宣


                   传栏营造反洗钱环境；向社会公众发送反洗钱短信和在网站醒目位Z

                   设Z内容新颖、全面的反洗钱专栏；利用每周的股市沙龙开展投资者

                   教育和反洗钱知识讲座，利用“微博”向更多的社会公众宣传反洗钱。

                         2014 年 8 月，根据中国人民银行太原中心支行下发的《中国人


                   民银行太原中心支行办公室关于组织开展 2014 年反洗钱主题宣传月

                   活动的通知》文件精神，公司于 2004 年 8 月组织公司所有分支机构、

                   营业部开展了“预防洗钱 维护金融安全”为主题的反洗钱宣传月活

                   动。通过各营业部的周密部署以及形式多样、内容丰富的宣讲活动，


                   使社会公众广泛知晓和了解反洗钱知识，夯实反洗钱工作的社会基

                   础。

                         2014 年上半年发生的暴力恐怖事件，对社会稳定和人民财产安

                   全造成重大危害。中国人民银行为加强恐怖融资监测、有效预防和打

                   击恐怖主义活动下发了《中国人民银行办公厅关于进一步加强金融机


                   构和支付机构反恐怖融资工作的通知》、《中国人民银行办公厅关于

                   加强对恐怖融资交易监测有关工作的通知》。公司根据文件精神，积

                   极组织各部学习，安排部署各分支机构、营业部做好预防与打击恐怖

                   主义活动。


                         中国人民银行在《中国金融稳定报告（2014）》指出，证券公司

                   资产管理业务快速发展，资管业务的井喷式发展使其风险不容小觑。

                   为防范公司资产管理业务的洗钱风险，公司资产管理部门对发售的每

                   一支定向资产管理产品的客户做好客户身份识别工作，并根据了解客


                   户的程度出具评估报告，根据评估报告的结果决定产品是否发售。

                         2014 年 12 月，山西省金融机构反洗钱监管会议召开，根据会议

                   精神及《金融机构反洗钱监督管理办法》的要求，公司各业务部门开




                                                            24







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   展了洗钱风险自评工作并出具其提供的金融产品和金融服务出具反

                   洗钱自评报告。

                         六、规范账户管理业务，保障客户资金安全。


                         公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账

                   户管理业务，通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信

                   息不一致账户的形成；公司每周对营业部账户规范情况进行核查，有

                   效规范日常账户管理。2014 年围绕中国结算统一账户平台上线安排


                   完成了一系列工作，具体包括：一代证账户批量升位、深圳账户使用

                   信息核查规范、沪深证券账户使用信息批量报送、两轮存量账户关联

                   关系确认预报送及两轮正式报送、五轮统一账户平台新老接口仿真测

                   试及四次全网测试等，并于 2014 年 12 月顺利完成统一账户上线工作，


                   此项工作同时获得中国结算颁发的“账户整合先进集体”称号。另外

                   根据法院相关判决及决定，对涉案账户妥善进行处理。

                         七、注重环境保护，倡导绿色办公

                         公司以环境保护、可持续发展为己任，用实际行动支持节能环保。

                         公司秉承“勤俭节约”的企业作风，对各项费用标准严格控制，


                   尽量降低各种能源消耗，如：打印纸尽量双面使用；办公室全部使用

                   节能灯；空调温度不得高于或低于 国家的建议标准；积极引导客户

                   进行非现场交易，降低营业部现场交易面积等。

                         持续加强机动车辆管理相关规定的执行力度，严格执行用车的申


                   请和审批制度，加强内部管理。市内公务外出工作倡导使用公共交通；

                   长途工作用车，遵循交通便利的城市出差尽量采用公共交通。不便利

                   时，实行同一地点或相邻近的地方，尽可能合并用车，提高了车辆使

                   用效率，减少油耗，厉行节约，减少尾气对环境的污染。


                         公司通过不断开发包括 OA 系统、NC 财务系统在内的办公自动化

                   系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对能源的消耗。同时，

                   通过视频会议系统、电话会议系统、加强差旅管理和会议管理等方式，




                                                            25







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                   减少了不必要的远途出差和现场会议，对于降低单位产出能耗做出了

                   进一步的贡献。

                         八、2014 年度公司获奖情况


                         1、公司获得中国证券监督管理委员会与中国上市公司协会“中

                   国上市公司年鉴 2013 最佳研究实力奖”第一名；

                         2、公司获得“2014 新财富最具潜力研究机构”第五名；

                         3、公司由中国证券登记结算有限责任公司授予“证券账户整合


                   工作先进集体”；

                         4、公司在证券时报举办的“中国财富管理高峰论坛暨最佳财富

                   管理机构”评选中荣获“2014 中国最佳区域证券经纪商”、“2014

                   中国最具成长性证券经纪商”、“2014 中国最佳融资融券商”；迎


                   泽大街营业部荣获 2014 中国百强证券营业部称号。

                         5、福州营业部荣获福建省证券期货行业中小投资者保护知识竞

                   赛团队第二名。

                         6、子公司中德证券在《投资者报》主办的“2014 年度中国资本

                   金桥奖” 荣获“最具创新力证券公司奖”；


                         7、子公司中德证券在《证券时报》举办的“2014 年中国区优秀

                   投行评选”中荣获“最佳并购重组项目”（漳泽电力 32 亿元并购重

                   组项目及最佳债券承销项目、中信建投 47 亿元证券公司债券项目）；

                         8、迎泽大街证券营业部、运城营业部荣获深圳交易所“投资者


                   之声”互动平台 2014 年度示范营业部；

                         9、运城分公司荣获运城市人民政府金融工作办公室“支持运城

                   市经济发展金融服务工作”特别奖；

                         10、子公司龙华启富投资有限责任公司获北京市西城区金融街道


                   总“工会反洗钱工作先进集体”。









                                                            26







                                                                                   2014 年度社会责任报告

                                                        未来展望篇


                         公司历来秉承“诚信为本、专业服务、以义制利”的经营理念，

                   并逐步成为社会责任核心价值观。2015 年，公司将围绕公司各项主

                   营业务，突出重点，勇于创新，结合行业创新发展趋势，全面推进公


                   司各项业务创新发展，加强产品创新、服务创新，提升公司各项业务

                   协同作用，为广大投资者、各类企业客户提供全面、优质的综合金融

                   服务，为员工提供更好的职业发展，与利益相关者建立起诚信共赢的

                   合作伙伴关系，推动公司发展，实现企业经营目标。

                         公司重视企业发展对社会经济的贡献，2015 年，公司将继续在

                   追求企业经济效益持续稳定增长的同时,进一步增强社会责任意识,

                   不断的健全和完善自身的企业社会责任管理体系,继续深化履行社会

                   责任与公司战略发展的融合，增强金融服务实体经济能力，充分发挥

                   证券公司作用，促进市场有效资源配Z，服务社会、回报社会，实现


                   企业与社会经济的协调、可持续发展。





                                                                      山西证券股份有限公司

                                                           二一五年四月

































                                                            27


