






                                     株洲天桥起重机股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



                                                         目录


                报告说明 ........................................................................................................................... 1

                一、2018 年大事记 ........................................................................................................... 2


                二、2018 年研发创新成果 ................................................................................................ 4


                三、党组织建设 ................................................................................................................ 4


                四、股东及其他各方权益保护 ......................................................................................... 5


                五、职工发展与安全 ........................................................................................................ 7


                六、环境保护与可持续发展 ............................................................................................. 9


                七、社会责任 .................................................................................................................... 9


                八、展望未来 .................................................................................................................. 10































                                                            1









                                                       报告说明


                     1、重要提示：本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导

                性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     2、编写依据：根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，并结合公

                司实际情况编写。


                     3、报告范围：组织范围以母公司为主，部分内容涵盖子公司，时间范围为 2018

                年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                     4、数据来源：报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应以年度报告为准，


                其他数据来自公司内部。

                     5、称谓说明：报告中，“公司”、“天桥起重”均指株洲天桥起重机股份有限公

                司。




























                                                            2












                                            2018 年度社会责任报告


                     在外部环境发生深刻变化、贸易摩擦升级的背景下，国家经济下行，结构性矛盾

                突出、生产经营压力上升。公司持续面临市场需求低迷、成本上升、效益下滑、环保

                约束、订货不足等压力，紧抓当前制造业向产业信息化、数字化、智能化转型升级发

                展的大趋势，搭乘时代的机遇，紧跟国家“一带一路”“中国制造 2025”强国战略，

                倾力打造高端装备制造平台，继续“一体两翼”的总体发展战略，联合公司和下属公
                司技术优势，优化内部资源配置，推动自动化产品制造。对内加强综合管理、优化产


                品品质、调整产品结构，积极发掘新发展空间，对外加大海外市场投放，积极做好出
                口项目的技术储备，完成出口印尼、意大利、塔吉克斯坦、印度等国家的多功能方案

                设计，为后续深入开拓海外市场做好准备。公司经营层克服内外矛盾，稳步实施公司

                发展战略，按年度工作计划有序开展工作，较好完成经营目标。公司 2018 年度为利益

                相关者创造社会贡献 37,615.48 万元，每股社会贡献值为 0.27 元。（注：社会贡献值包

                括归属上市公司股东净利润、支付债权人利息、支付员工薪酬、上交税金及对外捐赠）。


                     一、2018 年大事记


                     2 月   顺利召开公司 2017 年度总结表彰大会，会议上对公司过去一年的工作进行

                总结和回顾，对新一年的发展进行规划和展望。

                     3 月   公司旗下泰尔汀参加中国―东盟博览会。此次展会为我公司产品打开柬埔寨

                市场具有深远的影响。

                     4 月   公司联合北京奥悦冰雪旅游投资集团有限公司、株洲科聚创业投资企业共同
                成立株洲天桥奥悦冰雪科技有限公司，并获得了 I.D.E 公司真空制（VIM）技术在中华


                地区的独占许可权，公司正式进入高端冰雪装备产业。
                     5 月   株洲市委秘书长毛朝晖率队到公司调研考察，了解公司生产经营情况，充分


                肯定公司转型升级取得的成绩。
                     6 月   公司旗下子公司天桥嘉成与河南豫光签订国内首套精矿仓及配料天车全自

                动加料系统项目订单；与赤峰云铜签订国内首套渣包缓冷场全自动洒水天车系统项目

                订单。

                     7 月   公司党委隆重召开庆祝建党 97 周年表彰大会。会议组织公司党员深入贯彻

                学习党的十九大精神，激励党员同志坚定理想信念，鼓励全体党员以身边的模范为榜
                                                            3








                样，全身心投入到工作中。

                     8 月   由我司承担的“面向有色金属浇铸过程的机器人作业系统”项目申报启动会

                议顺利召开，本项目国家公布的“中国制造 2025”战略 7 个重点专项中“智能机器人”

                的子项目。公司将以此为契机与科研单位和参与企业充分合作，打造有特色的“智能

                机器人”示范项目。

                     9 月   获批成立市级“海智计划”工作站，“海智计划”平台建设拓展了公司引进

                海外高端人才的渠道，推进高层次产学研协同创新，有利于公司进行技术改进和研发

                创新。
                     10 月  公司全资子公司华新机电向马来西亚  Tanjung Bin  电厂供应的 2400tph  抓


                斗卸船机顺利滚装上岸，顺应了中国“一带一路”发展战略，展现中国高端智能产品，

                在海外市场塑造了中国制造的良好形象。
                       华新机电设计的生产率为 750t/h  的螺旋卸船机总装调试完成，该设备用于国家

                能源集团宿迁发电有限公司二期扩建  2×660MW  超超临界二次再热机组工程，可接卸

                1000-3000  吨散货船。该台螺旋卸船机是我公司第一代螺旋卸船机，投产使用后即成

                为电力系统首台国产螺旋卸船机

                     11 月   公司旗下子公司株洲优瑞科有色装备有限公司，对第二代铜电解机器人自

                动化生产线进行改造升级，攻克了机器人高效作业路径研究及自动化控制程序开发、

                远程监控及故障诊断系统等关键技术，标志着我国在铜冶炼领域多项重大关键技术达

                到国际领先水平。

                     12 月   中车株洲电力机车研究所副总经理王卫安一行莅临公司进行实地调研和座

                谈交流。本次交流取得了较好的效果，双方希望后续能有更多的专项交流，推动业务

                合作，拓展合作深度与广度，为双方未来发展创造更多的空间。

                     二、2018 年研发创新成果
                     公司注重科技创新项目申请和成果保护，践行“创新驱动发展”理念，强化公司

                技术能力和竞争能力，报告期内，在科技项目申报、成果奖励、专利申请、奖励资金

                项目等方面，均取得良好成绩。

                     积极争取科技创新项目。报告期内，完成铜行业物料搬运装备智能化关键技术研

                究、铝行业物料搬运装备智能化关键技术研究、风力发电行业检修技术研究、新型焙

                烧装备技术研究等多个类别的 22 个科技创新项目的立项工作。

                     科技项目申报。积极对接国家产业扶持政策，成功承接“面向有色金属浇铸过程


                                                            4








                的机器人作业系统”、“大型锌电解自动化成套生产设备的开发及产业化”、“冶金

                散料搬运装备智能化关键共性技术研究”、“有色金属精炼搬运装备智能化控制技术”、

                “牵引电机装配智能制造柔性化生产线的开发”、“城轨标动电机智能制造及数字化

                工厂示范建设”、“以色列 VIM 环保节能高效全天候真空高温造雪机技术研制及成果

                产业化”等 20 项国家重大技术攻关项目  、国家重点研发专项、湖南省重点研发项目、

                湖南省工业转型升级专项工业创新发展项目科技项目。通过多年的科技创新成果积累，

                公司成功入选“2018 年湖南省工业领域知识产权运用标杆企业”。

                     奖励基金和发明专利。公司全年获得 15 项奖励资金项目，共计 456.925 万元。全

                年组织技术人员进行专利申报，申请并受理发明专利 20 件，实用新型 10 件。

                     三、党组织建设
                     作为一家国有控股企业，公司党委始终坚持党对国有企业领导的政治原则，深入

                贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，抓好党建促经营工作思路，认真履行党建

                工作第一责任人职责，以创建国有企业“植根铸魂”工程为依托、以党支部“五化”

                建设和“品质提升年”为平台，深入加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风

                建设和党风廉政建设。报告期内，公司党委主要从以下几方面加强党建工作，助推公

                司高质量发展：

                     以政治建设为统领，发挥党组织的领导和政治核心作用。把党的政治建设摆在首

                位，明确党组织地位，加强党的领导与完善公司治理统一，不断推进经营与党建工作

                相融合，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用，通过党建系列活动，有效

                服务生产经营，助力公司转型升级。

                    加强党组织建设，改进和提高基层组织建设的工作和管理水平。重视基层党组织建设和党

                员队伍建设，设置相关工作部门，完善工会、团委等组织建设；优化班子组成，优化

                干部队伍，对公司各部门、子公司、基层党支部负责人等通过述职考核、竞聘演讲等
                多种方式进行调整；坚持优中选优的原则发展新党员，2018 年，公司党委在庆祝建党

                97 周年总结表彰大会上发展 5 名新党员；坚持党委班子带头加强理论学习，开展“不

                忘初心，牢记使命”党课宣讲，组织党员认真学习贯彻党的十九大精神；组织参观革

                命圣地，观看主旋律电影等党课的学习，让党员深刻领会习近平新时代中国特色社会

                主义思想。

                     坚持党组织对国有企业党风廉政建设把关作用。年初研究部署党风廉政建设“两

                个责任”，召开专题会议研究部署党风廉政工作，并制定 2018 年公司党风廉政建设工


                                                            5








                作计划。严格落实党风廉政建设责任制，认真落实领导班子成员一岗双责和党风廉政

                建设责任分解，要求领导干部首先严以律己、以身作则、率先垂范。学习贯彻落实“中

                央八项规定”和《中国共产党问责条例》、省委九项规定、市委若干规定。同时，依

                据《中国共产党党内监督条例》，开展组织谈话、廉政提醒谈话，共谈话提醒 28 人次，

                引导党员干部懂规矩、知敬畏、守底线。

                     2019  年，天桥起重党委将继续以身作则、认真执行党的政治纪律政治规矩，时刻

                围绕公司的中心工作，加强党的建设、组织建设以及党员建设，充分发挥公司党委“排

                头兵”作用，认真履行基层党建主体责任，以党建带动企业发展，树立更加良好的企

                业形象。

                   四、股东及其他各方权益保护

                   1、完善公司治理，保障股东权益
                     公司严格按照相关法律法规的要求，不断的完善公司法人治理结构，建立健全各

                项内部控制管理制度，强化决策程序，规范议事规则。截止目前，公司形成股东大会、

                董事会、监事会和经营管理层为主体架构的决策和经营管理体系，明确各组织在决策、

                监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，组建了行之有效的内部

                管理和控制制度体系。2018 年公司组织召开了 2 次股东大会，11 次董事会，4 次审计

                委员会，1 次薪酬与考核委员会，并以市委巡察为契机，全面深入开展治理工作自查，

                及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因并积极整改，不断完善法人治理结构，

                提升公司治理水平，切实保障全体股东的合法权益。

                     2、主动管理维护投资者关系

                     公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规

                则》要求，严格遵守公司《信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，平等

                对待所有投资者。公司在信息披露工作中，做到信息披露工作的及时、公平、真实、

                准确、完整，保障了广大股东享有平等的知情权。
                     公司通过投资者热线、深交所互动易平台、路演、网上业绩说明会及现场接待投

                资者调研等多种形式，耐心、客观、全面的与中小投资者交流沟通，对投资者提出的

                问题给予准确、公平合理的答复，聆听广大中小股东的意见和建议，增进投资者对公

                司的了解和认同，切实保护中小股东的合法权益。2018 年，共计披露 92 份登报上网公

                告，主要围绕定期报告、央地联合重组重大事项、员工持股、对外投资担保等事项披





                                                            6








                露的公告，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，确保中小股东公平、

                公正获取公司信息的权益，维护与投资者的良好关系。

                    3、稳定经营，切实维护客户与供应商权益

                     1）重视产品质量和售后服务

                     为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。围绕公司发展战略，以

                “品质提升年”活动为切入点，突破质量管理的思路和方法，加强质量管理体系的构

                建，提高员工的质量意识和责任意识，确保出厂产品达到客户要求。

                     2018 年，致力增强客户满意度。对 ISO9001：2015 版本体系进行升级审核；认真
                组织质量管理体系内部审核；完成多个产品的型式试验；通过免评完成 PTMB 型 25t、


                QDY 型 50t 制造许可；修改完善原材料进厂、外购件进厂、起重产品等业务的检验规
                程，规范各项业务检验流程；同时针对公司操作、设计、无损检测等人员对国际焊接

                标准的掌握需求，导入 ISO3834 国际焊接体系；以解决典型问题为目标，全年共成立

                了 5 个 QC 小组、提出 25 个品质提升项目，有效解决一些惯性/典型质量问题，保障产

                品出厂完整性。在制造高质产品的同时依托销售团队、技术设计、先进管理、优质高

                效的售后服务，以客户为中心，提高客户满意度，推动产品质量和服务效益的提高。

                     2）技术创新引领转型升级

                     公司高度重视技术创新，技术人才队伍、技术研发环境的建设，持续开发和提供

                先进的技术、工艺、方案和产品，继续向轻量化、智能化、环保化转变，不断增强公

                司技术能力和市场竞争力。报告期内，公司在铝电解机组三维设计的基础上，持续推

                广“三维设计工具”的应用，在焙烧机组和铜电解机组上执行三维设计，充实公司的

                三维模型基础库，为 PLM 建设奠定了基础数据源。持续推行自动化产品研发，在铜、

                铅、锌自动行车的基础上，应用关键共性技术的技术储备，积极开展钢铁冶金和有色

                冶金散料的关键工序进行自动化搬运的可行性分析和调研，进行散料轮廓激光扫描技
                术的攻关，实现散料三维坐标系的获取，实现散料搬运的作业自动化，形成一系列专

                利技术。公司联合南开大学、中南大学等高等院校开发的“面向有色金属浇铸机器人

                作业系统”获得国家科技部立项支持；有色金属精炼搬运装备智能化关键技术研发通

                过了湖南省战略新兴产业验收。

                     子公司在高端装备领域取得突破性进展，技术创新再上台阶。优瑞科公司为文山

                锌烟项目提供的大极板剥锌机组成为替代进口的国内首台套产品。在智能制造生产线

                方面，与中车集团株洲电机公司合作开发的大功率牵引电机智能制造生产线获得工信


                                                            7








                部“智能制造示范工程”项目资金支持；天桥嘉成公司开发的中车高效电机自动生产

                线、自动游隙测量专机等项目均为国内首创。在高端造雪领域，天桥奥悦公司借势 2022

                年将在中国举办的冬奥会，引进以色列 IDE 公司真空制冷技术，制造高品质的系列造

                雪机，成为高端造雪制冷智能装备生产、研发的领军企业。在立体停车方面，天桥利

                亨公司完成的神龙城塔库被行业协会评为“2018 年全国最美十大立体车库”。在港口

                卸船机板块，华新机电公司成功为马来西亚、印尼、迪拜等国家“一带一路”重点项

                目提供高档卸船机等港口码头物料搬运关键装备，其中为马来西亚 Tanjung Bin 电厂二

                期打造的大型卸船机目前雄驻柔佛海峡咽喉口，成功代替德国制造，充分展示了中国

                制造的实力。

                     3）新领域发展与布局
                     为创造新的盈利空间，丰富公司专用设备产品结构，公司联合北京奥悦冰雪旅游

                投资集团有限公司、株洲科聚创业投资企业共同成立株洲天桥奥悦冰雪科技有限公司，

                并获得了 I.D.E 公司真空制冰（VIM）技术在中华地区的独占许可权，正式进入高端冰

                雪装备产业；为完善公司的创新技术研发平台，考虑长远发展，公司与华新机电和其

                技术人员成立天新研究院，夯实装卸设备和智能制造技术，为公司搭建技术研发、人

                才培养、产业孵化的平台，为集团的技术创新提供新动力。

                     五、职工发展与安全

                     公司坚持“以人为本”理念，立足于企业整体发展战略，制定人力资源职能战略

                规划，合理设置组织机构，营造良好的学习和成长氛围，全面保障员工权益，提升员

                工满意度，增强企业凝聚力。

                     1、员工权益

                     公司严格遵循《劳动法》、《合同法》等法律法规的要求与员工签订劳动合同，

                建立规范的劳动关系，明确双方权利与义务，依法为员工缴纳五险一金，依法维护员
                工的合法权益。公司依据相关政策，建立了合理完善的休假制度，保障员工休假权利，

                促进工作与生活平衡。公司为保障员工的身心健康，每年定期安排所有员工进行健康

                体检。

                     2、员工培训与发展

                     公司致力于为员工提供一个充分展现自我价值的平台，鼓励员工从企业文化、工

                作实践和多种形式的在岗学习中得到锻炼与提高，加强对员工的培训和教育，注重员





                                                            8








                工身心健康和精神文明建设，不断提高员工的劳动素质和政治素质，培育良好的企业

                文化，充分调动员工的积极性和创造性，实现员工与企业的共同成长。

                     1）量身定制新人培养方案。公司每年招聘大批应届毕业生，通过户外拓展、公司

                培训、现场参观、经验分享等方式，帮助他们快速从校园走向社会，尽快掌握职业能

                力和岗位技能，较快适应融入公司工作氛围。

                     2）建立了完善的培训管理体系。创建了包括入职、专业技能、管理能力在内的培

                训管理体系，实行一对一导师制，提升员工综合素质和专业能力；针对技术员、车间

                技术员以及技术中心工程师以下级别的人员的制定专业培训，涉及部门包括车间、技

                术中心、客服中心、子公司相关人员，鼓励职工开展多种方式的学习。

                     3）员工激励。公司每年都举办年度优秀员工和先进员工颁奖和表彰大会，以表彰
                和奖励在过去一年工作中兢兢业业、成绩突出的优秀和先进员工。倡导员工积极健康

                工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，提高职工对企业的认知度和认

                同感，增强企业的凝聚力。

                     3、职员安全

                     公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”  的安全生产方针。公司及

                各下属公司建立健全安全生产责任制，积极开展安全生产教育和培训，实施风险分级

                管控与隐患排查治理，完善设备设施与作业安全管理，持续开展反“三违”、隐患排

                查治理、现场文明生产检查考核等，构建平安健康的企业安全文化，进一步增强广大

                员工安全责任意识，提高安全技能。报告期内，安全生产工作具体如下：

                     1）报告期内，公司投入安全生产费用 200 多万，全年无死亡、无重伤事故；没有

                发生二级及以上设备、火灾和环境污染事故；轻伤 2 起（同比下降 33%）；千人轻伤

                率为 3.13‰，达公司历史最低事故数。

                     2）完善了隐患排查治理闭环系统。坚持开展“安全生产月”活动，坚持每月现场
                隐患排查自查自，共自查自改隐患 26 项；全年针对相关方管理、安全帽佩戴、防护用

                品穿戴、危化品管理等共进行 20 次专项检查，共处罚违章 58 人次，罚款 25300 元；

                坚持开展反“三违”活动，开展以整治违章活动为主要内容的安全大检查中，共整治

                违章 166 人次，罚款 16850 元；开展危化品使用现状评价，根据专家意见，封存了原

                气站值班室和混合气体汇流间，新建气站值班室和乙炔实瓶储存间。

                     3）加强了安全生产培训教育。年初制定了全员、班组长、特种作业人员等 8 项安

                全培训教育计划，并安排了资金预算。编制发放了安全知识学习材料手册；分批对三


                                                            9








                个车间 27 个班组进行了安全培训考核，举办 3 期班组安全员培训班，举办 1 期消防知

                识培训，举办 2 期售后培训，举办 11 期相关方培训班。三是全年入厂三级安全教育 77

                人，复工安全教育 6 人，售后服务安全教育 62 人，教育率 100%。四是开展安全知识

                抢答赛、385 人参加职业卫生知识竞赛、举办 3 次应急演练等安全活动，提高了员工安

                全技能和安全意识。

                     4、企业文化活动

                     2018  年在公司工会的带领下，组织开展了形式多样的员工活动，丰富了员工的业

                余文化生活，形成了一系列有特色、受欢迎的团队建设活动项目，如“篮球赛”、“三
                八节”、“五四青年节”、“知识竞答”等主题活动，公司内部设有篮球场、羽毛球


                场、瑜伽室，让员工在工作之余可以进行体育炼，有效的帮助员工疏解工作压力，促

                进沟通交流，增强了公司的凝聚力。

                     六、环境保护与可持续发展
                     公司一直将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，注重履行环境保护职责。

                在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，认真贯彻执行“青山绿水就是金山银

                山”的生态环境理念，贯彻执行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，

                推行环境友好型，能源节约型企业发展战略，把对美好生态环境向往转化为思想自觉

                和行动自觉。2018 年公司通过开展环保专题会、编制环保工作规划、治理 VOCS、精细

                管理危废品、完善排污处理设施等各项工作，在尾气治理、焊接烟尘、危废品管理、

                “三废”（废水、废气、废渣）和噪声污染物等方面治理取得显著效果，推动公司环

                境保护与持续发展工作，将生态环境保护融入发展战略和公司治理的过程。

                     七、社会责任

                     1、经济贡献。公司坚持以发展经济为己任，努力成为社会财富的重要创造者和社

                会经济发展的重要推动力量。2018 年度，公司合并主营业务收入 14.06 亿元，同比增

                长 12.85%；归属于母公司净利润 10,690 万元。
                     2、积极履行纳税人义务。公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳税款，

                推动和促进当地经济发展；  主动向税务机关反映公司的生产经营情况和财务制度的执

                行情况，并按有关规定提供报表和资料。2018 年度，公司缴纳各项税费 8,589.1 万元，

                为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。








                                                            10








                     3、社会公益活动。公司积极参与公益事业，为推进和谐社会贡献自己力量，在公

                司党群工会的组织下，开展各种形式的爱心资助贫困生、无偿献血、专项扶贫等公益

                活动：

                     积极参加无偿爱心献血活动。公司工会一直关注并参与株洲市无偿献血活动，鼓

                励全体员工主动回馈社会，用实际行动创建和谐社会，自成立以来多次组织爱心献血

                活动，献血总量约 20 万毫升，不仅汇聚了天桥员工浓浓的爱心，更体现了公司主动承

                担社会责任、奉献社会的理念。积极参与专项扶贫活动。扶贫攻坚是党中央、国务院

                在新的历史时期坚持以人为本、执政为民作出的重大决策，是深入贯彻落实习近平总
                书记治国理政新理念新思想新战略、构建社会主义和谐社会的必然要求，党中央将精


                准脱贫确定为  2018  年经济发展三大攻坚任务之一。公司积极响应国家扶贫攻坚号召
                和中央、省、市脱贫攻坚会议精神，积极参与脱贫攻坚，报告期内，公司向株洲市扶


                贫办捐助 20 万元。
                     八、展望未来

                     2019 年公司将不忘初心，进一步深化企业社会责任理念，加强履行社会责任的规

                划、组织、落实，继续积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应

                商和客户，继续积极开展环境保护、扶贫活动等社会公益事业，继续广泛接受社会各

                界的监督，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，树立良好的社会

                形象，积极地承担更多社会责任，实现企业与社会的和谐发展。





                                                                         株洲天桥起重机股份有限公司

                                                                                                 董事会

                                                                                     2019 年 4 月 19 日






















                                                            11


