







                                            天广消防股份有限公司

                                           2011 年度社会责任报告书






                    本报告书是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，结合公司2011年度在

               履行社会责任方面的具体情况编制的，是对公司在2011 年度履行社会责任、推进实现


               可持续发展相关工作的总结。在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，公司高度重

               视国家和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债权人、员工、


               客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客户、股东、员工、供应商及合作

               伙伴、政府、非政府组织、社区等利益相关者，了解天广消防在履行社会责任、建设和

               谐社会过程中所付出的努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认识公


               司，也希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更好。公司通过深圳证券交易所指

               定信息披露网站巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn ）统一发布公司社会责任活动的相

               关信息。



                    一、股东和债权人权益保护


                    （一）规范运作


                    报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关


               系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。一是不断完善法人治理结构，股东大

               会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，独立董事独立公正地履行职责，对公司相关


               审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部

               控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

               规则》、《总经理工作细则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开


               和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从

               制度层面保障全体股东的权益。报告期内，公司历次股东大会、董事会、监事会均严格

               按照规定组织召开，历次股东大会均有律师现场见证。















                    报告期内，公司积极组织董事（独立董事）、监事和高级管理人员参加深圳证券交


               易所、中国证监会福建监管局及保荐机构组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意

               识，强化杜绝违规占用资金和违规担保等行为的认识，更好地履行工作职责。公司严格

               按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，做好信息披露工


               作，确保信息披露的公开、公平与公正，保护投资者的合法权益。公司通过投资者关系

               专线电话、专用电子邮箱、投资者接待等多种方式， 向投资者介绍公司的基本情况、

               经营发展现状、行业地位和未来战略，让广大投资者尽可能全面地了解公司的经营管理


               情况。报告期内，公司未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                    报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，也不存在将资金直接或间接


               地提供给大股东及关联方使用的各种情形；没有为本公司的股东、股东的控股子公司、

               股东的附属企业及本公司的其他关联方或个人提供担保。截至2011 年 12 月31 日，公

               司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公


               司股东权益得到应有的保障。


                    （二）保护债权人合法权益



                    公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚信的

               经营策略，有效控制自身经营风险，保护债权人利益。公司与各贷款银行保持着良好的

               合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的


               合同履行还债义务，保持了良好的信誉，是“福建省农业银行AAA 级信用企业”。


                    （三）制定恰当的利润分配政策


                    2011年，公司实现净利润57,084,579.16元，按2011年度本公司实现净利润的10%提


               取法定盈余公积金5,708,457.92元，加年初未分配利润71,554,841.66元,截至2011年12

               月31日止，公司可供分配利润为122,930,962.90元。

                    为回报股东，并考虑到公司未来业务发展需要，公司制定了丰厚的利润分配方案：


               以截止 2011 年 12 月 31 日公司总股本 10,000 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金




                                                            2










               股利 2.00 元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以 10,000 万股为基数向


               全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 10,000 万股，转增后公司总股本将增加至 20,000

               万股。


                    二、依法保护职工权益



                    公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学

               习环境和发展环境。自2008 年以来，公司通过了OHSAS18001 认证，并坚持按照该体系

               要求，规范运作，保护员工合法权益。


                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法与员工签订《劳动合同》， 并

               按照国家和地方法律法规为全部员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，


               为员工缴纳住房公积金。公司积极促进劳资关系的和谐稳定，不干涉员工信仰自由，不

               因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为， 2011 年度，公司未发

               生性别、健康状况相关的歧视事件。


                    报告期内，在培育员工价值观、宣传贯彻“优质、高效、诚信、奉献”企业精神的

               同时，通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，每月定期举办员工生日晚会、每


               周末开放娱乐活动场所，组织 “五.一”晚会、中秋节晚会等系列文娱活动，不断丰富员

               工业余生活。

                    为全面掌握员工思想动态，公司通过信箱、不定期召开员工民主座谈会，广泛征求


               员工意见和建议，鼓励、引导员工自由发表意见，积极参与公司管理和监督，并对员工

               的合理化建议给予奖励。

                    公司每年定期评选“优秀员工”、“优秀班组长”和“优秀质检员”，对职工分娩、


               奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支持与帮助。公司建立了职工代表监事选任制度，

               职工代表监事依法进入公司监事会，通过监事会的规范运作实现了对公司的监督，切实

               保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。


                    公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动防护用品及设施，不定期地对公司

               生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等应急知识培训和演练，有效地提高了员



                                                            3










               工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响劳动安全的危险因


               素。


                    三、供应商、客户和消费者权益保护


                    公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的供应


               商评价管理办法，在产品质量、供应交货期、信用等方面设立评价指标体系，为供应商

               确立良好的竞争环境，并为供应商提供企业管理、技术咨询等，实现与供应商的和谐共

               处和共同发展。


                    公司努力营造公平的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相关内控制度，

               严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。


                    消防产品质量关乎千家万户和人民生命财产的安全。长期以来，公司一直坚持以“为

               社会制造和供应合格消防产品和服务”为企业经营宗旨，形成了一套完整的符合国际标

               准的质量管理体系。2002年以来，公司就通过了ISO9001质量体系认证，公司质量管理


               体系2010年还通过了中国船级社质量认证公司体系审核并严格贯彻执行。公司全部产品

               均经公安部消防产品型式认可与中国认监委消防产品强制性认证，并经国家检测中心检


               验合格。公司产品质量在业内形成了良好的品牌信誉，为我国的消防事业做出了积极贡

               献。


                    四、坚持环境保护和可持续发展



                    认真践行环境友好及能源节约型社会发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发展，

               这是企业践行社会责任的重要组成部分。公司高度重视环境保护和可持续发展，不仅在

               新产品研发设计中坚持开发“绿色环保产品”，公司研发的洁净气体自动灭火系统有效解


               决了传统哈龙灭火系统破坏臭氧层的难题，而且还积极通过技术改造和清洁生产认证，

               致力于减少产品制造和使用过程中的资源与能源消耗。公司还对生产及办公过程中产生

               的废旧材料根据环保要求进行分类处理和循环利用，杜绝浪费。公司自2008年就通过了


               ISO14001体系认证，并严格按照该体系要求规范运作。报告期内，公司严格遵守国家环




                                                            4










               境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因


               违反环境法规遭到相关部门重大罚款及非经济处罚的情况。


                    五、公共关系和社会公益事业


                    公司依法纳税，大力支持社会就业，建立了泉州市大中专毕业生就业见习基地，创


               建了企业博士后科研工作站。公司同当地政府、居民、社会团体建立了良好的关系。报

               告期内，公司在力所能及的范围内，弘扬良好的社会风尚，支持社会公益慈善事业，对

               地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。



                    六、不足之处及改进措施


                    公司将社会责任纳入企业经营管理的日常工作。尽管公司在履行社会责任的工作中

               取得了一定成绩，但目前社会责任履行情况与国家、社会发展的要求及《深圳证券交易


               所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2012年，公司将进一步加强人力资

               源管理制度建设，进一步完善激励机制，员工宿舍楼力争在年底前建成，为员工营造良


               好的生活、工作环境。公司将进一步完善企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、

               商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极

               保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会


               公益事业。

                    公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、供应商等利益相关者精诚合作，共同


               履行社会责任，实现共同发展。






                                                                          天广消防股份有限公司

                                                                                           董事会

                                                                          二一二年四月十四日








                                                            5


