























                                     鹏都农牧









         2021年度社会责任报告








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


             目录 content






             关于本报告                            03                       贯彻绿色 环保理念                        39

             董事长致辞                            04
                                                                       循环经济  低碳运营                        40
             年度荣誉                             05
                                                                       污染防治  绿色生产                        42
             年度大事记                            08
                                                                       天然生态  碧草蓝天                        43



             走进鹏都                            10                        关注员工 权益保护                        44

             2021年社会责任绩效                      11                       合规用工  责任雇主                        45
             关于我们                             11                       完善机制  争先创优                        45

             发展战略                             12                       助力成长  激发梦想                        46
             公司治理                             12                       以人为本  保障安全                        51
                                                                       贴心关怀  心系健康                        53



             责任管理                            16                        坚持公益 共享幸福                        55

             社会责任理念                           17                       授人以渔  共同发展                        56

             利益相关方                            19                       抗击疫情  鹏都在行动                       57
             实质性议题分析                          20                       关注青少年成长                           68


                                                                       2022展望                            59
             用心守护 股东权益                       23                        社会各界意见反馈表                         60



             高效互动  多元交流                       24
             合规运作  降低风险                       24
             保障债权  合法权益                       25




             携手伙伴 共创共赢                       26


             驱动合作  诚信管理                       27
             客户至上  品质服务                       28
             食安为先  保证品质                       30
             智造工艺  精细管理                       32
             蹄疾步稳  共创价值                       37





                                                          02








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            关于本报告







            ※ 报告简介

               本报告为《鹏都农牧2021社会责任报告》旨在真实反映鹏都农牧股份有限公司（以下简称“鹏都”、
            “鹏都农牧”、“公司”或“我们”）2021年度企业社会责任的可持续发展与实践，向利益相关者公开报
            告期内企业运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者深入透视公司的社会责
            任及实践活动。



            ※ 编制原则

               本报告是参照《深圳证券交易所上市公司环境披露信息指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4版）、
            《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》关于社会责任的具体要求，并结合公司的实际情况编

            制而成。



            ※ 时间范围

               2021年1月1日～2021年12月31日，部分内容超出上述期间。



            ※ 数据说明

               报告中所包括的数据与信息均来自公司内部相关数据收集与公开文件、各下属公司报送的可持续发展实
            践案例，以及报告编制的定性及定量信息收集问卷。本报告中所涉货币金额以人民币作为计量币种，特别说

            明的除外。



            ※ 获取方式

               本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网
            （www.cninfo.com.cn）查阅获取。





















                                                          03








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            董事长致辞






                2021年是“十四五”规划开局之年，也是党

             领导全国人民向第二个百年奋进的关键之年。尽
             管全球疫情跌宕蔓延，但中国经济恢复成效明显
             。这一年，公司以打造“全球农业资源集成商和

             增值服务商、蛋白质全产业链集成商和分销商、
             中心城市主副食品供应商”为愿景，聚焦肉牛、
             肉羊、农资与粮食贸易、乳业等核产业为主，食
             品原料贸易为辅的产业融合平台。在各板块协同
             发展下，努力构建产业链闭环，向价值链高端转

             移，打造全球现代农业的资源集成商和价值链增
             值服务商。



                     在我们持续推进战略发展的过程中，不仅在
             经济绩效有了大幅度的提升，围绕供应链管理、

             客户服务、雇佣就业和公益事业等方面也均履职
             尽责。随着碳中和观念逐渐深入人心时，公司也
             加快多项资源节约与节能减排措施的实施，通过标准化的管理，总部及各子公司分别建立完善的环境治理组

             织架构，并制定了《污水处理厂管理制度》。这一年，鹏都农牧发挥资源整合优势，助力绿色产业发展，以
             推动公司绿色转型新格局。并制定了《污水处理厂管理制度》。这一年，鹏都农牧发挥资源整合优势，助力
             绿色产业发展，以推动公司绿色转型新格局。


                秉承着乡村振兴的重要使命，公司积极融入国家战略，根据“共同富裕”的政策指引，鹏都农牧依托云

             南省政府支持，与农村合作社与农户协同合作发展肉牛产业示范基地，大力实施肉牛养殖“十万头县、万
             头乡、千头村、百头场、十头户工程”。鹏都农牧通过金融创新和数字化支撑，探索解决了行业发展的瓶
             颈问题，为中国农业产业化打造了可复制推广的优秀典型案例，具有行业标杆意义，彰显了民营企业的责
             任担当。



                2021年通过责任与汗水，鹏都农牧创造了高水平的业绩和营收，在未来一年，无论面对怎样的机遇与挑
             战，公司将发挥龙头企业的示范作用，积极将发展成果分享给广泛的利益相关方，同时进一步投身于社会
             责任活动中，协同广大客户、供应商和行业伙伴，建构高质量行业生态，为推动社会经济发展作出贡献。









                                                          04








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            年度荣誉









                  企业形象                          荣获2021第十一届中国上市公司口碑榜“大消费产业最具成长上市公司奖”

                                                荣获2021金融界金智奖“中国上市公司杰出成长性企业奖”















                                                                       荣获2021第十一届中国上市公司口碑榜
                                                                        “大消费产业最具成长上市公司奖”



























                                         荣获2021金融界金智奖
                                   “中国上市公司杰出成长性企业奖”



















                                                          05








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            年度荣誉









               企业发展荣誉




















           安欣牧业生产的秸秆饲料荣获“2020安徽秸秆暨                                 安徽安欣牧业《安徽省涡阳县20万只肉羊养殖建
              畜禽养殖废弃物综合利用产业博览会”金奖                                    设项目》入选2020年全国光彩事业重点项目















           安徽安欣（涡阳）牧业发展有限公司荣获2021年                                 安徽安欣牧业食品公司涡羊鲜羊肉热评皖美好物
                 “优质农产品加工企业 ”荣誉称号                                       （2021）助力乡村振兴十大皖美好物


















            纽仕兰携青草草饲奶源再赴进博，连续四届进博                               “绿色宜居村镇技术创新之广西大石山区优势特色产业
            会新西兰献礼品牌并获传播影响力价值榜前四强                                  提质增效技术集成与示范 ”通过，广西安欣负责
                                                                  “大化县肉羊产业提质增效技术集成与示范项目”
                                                                             2021年12月14日正式挂牌




                                                          06








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            年度荣誉









               企业发展荣誉



























                 荣获“广西农业信息示范基地”称号                                       荣获“广西农业信息示范基地”称号






























                                               荣获农业农村部办公厅颁发的
                                              “畜禽养殖标准化示范场”称号









                                                          07








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            2021 年度大事记













                                     鹏都农牧引进1100头新西兰肉种牛落地中国纽仕兰
               01月                与李佳琦达成年度合作，屡次斩获直播间销售TOP1。












                                     第二批引进的4000头海福特牛抵港并成功卸船。
               02月











                                     鹏都农牧签订采购进口牛框架协议图木舒克安欣牧业51基地正式投入运营。
               06月










                                     农业农村部援疆工作座谈会上，第三师图木舒克市政府与安徽安欣牧业签订《安
               07月                欣肉羊现代农业产业园项目合作协议》。








                                     图木舒克安欣牧业与第三师五十三团签订《肉羊现代化农业产业园项目合作协
                                  议》。
                                     图木舒克安欣牧业受邀参加第三师图木舒克市第四届中国农民丰收节产品展销
               09月                会，自有品牌“唐王胡羊”正式亮相。
                                     图木舒克安欣牧业53基地列为全国领头羊计划塔里木大学校外实践基地。







                                                          08








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


            2021 年度大事记












                                     图木舒克安欣牧业认定为师市级农业产业化重点龙头企业。
                                     图木舒克安欣牧业与第三师五十一团签订《肉羊现代化农业产业园项目合作
               10月                协议》。











                                     纽士兰连续四届进博会新西兰献礼品牌并获传播
               11月                影响力价值榜前四强。









                                     公司全资子公司（缅甸康瑞公司和缅甸永旭、世纪
                                  阳光两家鹏欣境外农业发展的关联公司）正式拿到海
                                  关总署的输华企业备案成为第一批达标的准入企业。
               11月                   图木舒克安欣牧业与新疆农业大学签订产学研合作
                                  协议。








                                     缅甸康瑞公司第一批51吨输华青贮玉米饲料到达临沧市边合区孟定清水河口岸。
               12月                   图木舒克安欣牧业51基地种畜禽生产经营许可证验收通过。






















                                                          09


              鹏都农牧2021社会责任报告














             走进鹏都






























































        1














                                                          11
                                                          10








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            一、走进鹏都



             ※ 2021年社会责任绩效

                2021年国内生产总值比上年增长 8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。在面对国内外复杂形势和各

             种风险挑战，公司立足于自身战略定位，坚持专注于整合全球优质农业、食品资源，有效对接中国市场及全球市
             场，充分利用数字化时代工具和技术，打造全球现代农业的资源集成商和价值链增值服务商。
                2021年1-12月，公司实现营业收入143.04亿元，较去年同期增长6.38%；实现归属于母公司净利润1.06亿元，
             较去年同期增长477.36%。公司的经营情况持续向好，整体盈利能力大幅提升。


                                                  2021              2020              2019

                         总市值增长率                     50.99%            44.57%             8.02%
                         总资产（亿元）                    130.43            145.78             131.74

                         营业收入（亿元）                   143.04            134.46             134.88

                         净利润（亿元）                       1.17              0.18              0.62



             ※ 关于我们

                鹏都农牧股份有限公司（以下简称鹏都农牧）成立于1997年，2010年11月在深交所中小板上市（股票代码
             002505）。2014年鹏都农牧通过非公开发行股票募集资金50亿元，鹏欣集团成为公司新的控股股东。依托鹏

             欣集团雄厚的实力，公司由原来单一的生猪养殖及销售业务逐步拓展为乳业、牧业、农资与粮食贸易等多个业
             务领域并取得了快速发展。2020年鹏都农牧正式更名（原名湖南大康国际农业食品股份有限公司），并确定了
             两大产业（农业+食品）和以肉牛、农资与粮食贸易、肉羊、乳业为核心的四大产业板块及食品原料贸易的产
             业布局，业务遍布全国及巴西、新西兰、缅甸等多个国家。


             ?培育诚信企业文化


                                                                                       包容
                       鹏都愿景
                                                                           尊重
                       成为农业食品行业发展的引领者                                                                激情

                                                                                       鹏都
                       鹏都使命
                                                                                     价值观
                       做全球农业食品资源集成商和供应链增值服务商
                                                                                                       担当
                       鹏都价值观
                                                                          创新
                       尊重、包容、激情、担当、务实、创新
                                                                                       务实





                                                          11








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 发展战略

                公司采用“产业加金融、投资加并购、海外资源对接国内市场”发展战略，鹏都农牧通过全产业链的运营
             模式，打造“国内+海外”的产业平台，探索农业新的商业模式，努力铸就受人尊敬、享誉全球的鹏都品牌。





                                                         产业加
                                                  国内      金融         海外

                                                          发 展
                                                          战 略
                                                  投资           海外资源对
                                                 加并购           接国内市场




             ※ 公司治理

                公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券

             交易所股票上市规则》等法律、法规和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则
             和制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，及时对相关事项进行合理调整，增强公司治理机制的有效
             性，提高董事会决策的科学性，促进公司可持续发展。




                                                         股东大会


                                         监事会
                                                                               战略投资委员会
                                                            董事会
                                                                               薪酬提名委员会
                                                                               预算考核委员会
                                                            董事长
                                                                               风险审计委员会

                                                             董事




          董秘/副总裁                副总裁                                           副总裁     副总裁       副总裁




           证券事务部      战略投资部     运营管理部     海外部    人力资源部     总裁办公室     信息管理部     贸易部    财务部    法务部     风险部    审计部











                                                          12








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 规范披露工作

                公司以提升信息披露质量为工作重点，尊重并维护投资者的合法权益，按照公司信息披露管理办法的相关
             规定，以《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，确保公司所有股
             东能够以平等的机会获得信息。2021年公司信披文件共计163个，公司除按期完成定期报告披露外，披露临时
             公告98个，充分保障股东，特别是中小股东及利益相关方的知情权。2021年共举办股东大会3次，董事会会议

             10次，监事会会议7次，董事会议案35次 。













                 股东大会               董事会会议               监事会会议               董事会议案               临时公告



             ◆ 三会治理

                鹏都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所股票上市规则》等法律法
             规及监管要求及《公司章程》的要求规范运作，建立股东大会、董事会及监事会。公司依据《公司章程》等相
             关规定，进行董事与监事的选聘和任免，目前董事会由7名董事组成，包括独立董事3名；监事会由3名监事组
             成，董事会成员具备专业、管理、财务等多元化背景，可从不同角度给予专业意见。


             ◆ 专业委员会

                公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，于董事会下
             设战略委员会、审计与风险控制委员会、提名委员会。专业委员会各司其职，共筑公司“健全、有效、透明”

             的治理体系。







                             战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议。
               战略委员会






                             审计与风险控制委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，公
               审计与风险         司组织召开审计与风险控制委员会5次，充分起到监督、指导的作用，对公司管理层进一步
               控制委员会         加强内部控制和日常财务核算的管理给予建议。








                                                          15








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告






                             提名委员会主要负责对拟任公司董事和其他高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建
                             议。报告期内，公司组织召开董事会提名委员会2次，对公司高级管理人员的聘任进行了讨
               提名委员会
                             论与建议，并准备相关评选材料，切实履行职责。






                             薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及其他高级管理人员的薪酬政策、考核标
               薪酬与考核         准并进行考核。
                 委员会




             ◆ 内部控制

                鹏都农牧具备完善的内部控制体系，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
             《上市公司治理准则》及财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》、
             《企业内部控制配套指引》等相关法律、法规规定。

                2021年，鹏都农牧共开展全面内审10次，出具审计报告8份，追踪审计发现问题大类总计39项；实施风险
             调查6次，出具风险调查报告5份，风险指标监测总计37项，专项内审10次。



             ◆ 合规建设
                鹏都积极营造合规办公氛围，为保护员工职业健康发展，公司各产业稳步前行，鹏都在《鹏都农牧员工行为
             规范手册》纳入合规办公条例，明确“道德、合规原则”“业务限制”“自律慎独原则”“勤俭节约原则”及

             “违规处罚条例”，积极打造合规、本分的工作氛围。



             ◆ 风险管理
                 严格风险管理控制
                公司制定严格的风险控制制度管理制度，全年巡查产供销养殖、隔离场、疫情防控、安全生产、租赁牧场、

             环保验收等事项187次，查出风险隐患或风险指标异动91件，提出合理化整改建议128条。

                 风险控制的三道防线



                        第一道防线                           第二道防线                          第三道防线
                      各业务单元者                             风控部                             内审部













                                                          16








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



              反腐败
                鹏都建立了政治委员工作制度，全面负责公司反腐败工作。






                    一是在新员工培训课程中宣传公司反腐败制度，累计开展培训170余人次；






                    二是建立反腐败制度，公司所有对外合同（重点是销售、采购）签订廉洁协议；







                    三是业务合同流程审批上增设风控权限，全面介入业务审计。























































                                                          17


              鹏都农牧2021社会责任报告














             责任管理






























































        2














                                                          18








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            二、责任管理



             ※ 社会责任理念

                鹏都农牧作为一家全球化农业食品上市企业，始终将社会责任和公司发展融为一体，从国家发展政策目标作

             为大方向，坚持把发展成果与社会共享，推进食品安全、环境保护、员工关怀、社会公益等责任事项，尽己所
             能促进经济、环境和社会的协调发展。


             ◆ 管理模型
                鹏都农牧始终秉持以“集中优势资源，聚焦核心主业”的发展理念，紧扣国家战略发展机遇，对重大可持

             续发展事宜进行审议、决策和批准；识别、评估并确定公司的重大可持续发展风险；确保建立有效的可持续发
             展管理体系和风险监控体系；审批公司的年度可持续发展报告；对公司的可持续发展管理承担管理责任，提供
             人力、物力和财力资源保障。同时，在推进全球农业和食品优质资源的布局中，积极参与国际竞争，重构产业

             链、价值链、供应链，为国家粮食安全和农产品持续、稳定、有效的供给贡献力量。






                                            绿色安全                 公益慈善





                                         优质                          社会
                               多元营养      产品                          参与            爱心捐赠







                                                       国际化
                                                        战略

                                                                                    生态环保


                                         成长                          绿色
                             员工关爱
                                         共赢                          发展

                                                                 资源节约

                                          以诚为本










                                                          19








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 社会责任战略

              粮食安全
                  保障国家粮食稳定供应，降低对环境的影响，改善周边社区的生活状况。力求与社会、环境共存共荣，
              实现可持续发展。


              牛羊肉供应安全
                  保障国家肉牛、肉羊供应端稳定，当前随着国内牛羊肉供需缺口逐年增加，公司从供给端发力，保障居

              民“菜篮子”安全。


              环境可持续
                  通过与众多机构合作，更加理性地使用能源和资源，并凭借以下管理经验和方法来减少环境影响：

              1、维护生物多样性
              2、固体废物的回收
              3、自然资源的可持续利用
              4、生产过程中水处理与再利用
              5、使用保障环境污染减少的系统



              造福当地
                  鹏都子公司Fiagril积极为周边社区的城市提供市民的基本体育设施，并且为儿童及青少年定期提供足球

              学校、音乐和体育课程，并赞助周边社区的足球比赛。
                  鹏都农牧响应省委、省政府对国家粮食、肉牛供应安全以及乡村振兴的号召，带动合作社和养殖户发展
              周边60公里范围内15个2000头育肥牧场，以减轻了政府负担、带动农户增收实现共同富裕。


              食品安全

                  鹏都旗下纽仕兰产自新西兰所有乳制品必须遵守《动物产品法案》（1999），所有牛奶供应商必须符合
              《新西兰动物福利标准》，不可使用激素或促生长剂。



              农民培训
                  鹏都农牧广泛地与全球种植户和养殖户合作，帮助农民提高生产力、增加经济收入、改善生活水平。同
              时，公司培训农户科学合理使用化肥，降低对环境影响。

















                                                          20








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 利益相关方


                   利益相关方                         关注议题                              沟通与回应渠道

                                                                           股东大会
                                                                           定期报告

                                                 经济效益                      临时公告
                    股东与投资者                       风险管理                      投资者交流活动
                                                管理层架构                      深证互动易
                                                                           投资者交流公众号/小程序

                                                                           日常沟通（电话、邮件及会面）

                                                                           合理的薪酬福利体系
                                              员工权益与福利
                                                                           员工培训
                    员  工                        风险管理
                                                                           人才培养
                                                管理层架构
                                                                           员工关爱与帮助

                                                 合规管理                      信息披露
                    监管机构                         合法用工                      合规培训
                                                 商业道德                      问卷调研

                                                                           供应商大会
                    监管机构                        可持续采购
                    合作伙伴                                                   定期评估审核
                                                 商业道德
                                                                           日常沟通（电话、邮件及会面）
                                                                           参加社区抗疫
                                           助力全面小康社会建设                      社区项目合作

                    社  区                       履行社会责任                      公益慈善活动
                                               推动社区发展                      日常沟通（电话、邮件及会面）
                                                                           爱心捐助

                                                                           媒体
                                               保障食品安全
                    消费者                                                    官方电话
                                               提高产品质量
                                                                           日常沟通（电话、邮件及会面）


















                                                          21








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告




                   利益相关方                         关注议题                              沟通与回应渠道

                                              维护生物多样性

                                              固体废物的回收                      周边环境监测
                    环境                     自然资源的可持续利用                      参与环保部门相关活动
                                                水资源管理                      环保讲座
                                        使用保障环境污染减少的系统

                                               发展循环经济                      选育优秀牛、羊

                                               保障动物福利                      展会
                    行业协会
                                               科研技术创新                      学术交流活动
                                              牧场建设与管理                      行业协会会议




             ※ 实质性议题分析


             ◆ 重大议题识别流程

              识别议题
                  通过政策研究、行业对标及专家咨询，综合考虑外部可持续发展报告标准及外部 ESG评级的关注点，结
              合公司运营特性及战略方向，初步识别行业性重要议题，并形成议题库。


              利益相关方调研
                  识别出公司的主要利益相关方，通过问卷调查、访谈、实地走访、培训等多种方式，收集各个利息相关

              方对于鹏都农牧的意见。

              议题筛选

                  综合各方意见，从“对企业发展的重要性”以及“对利益相关方的重要性”两个维度出发，筛选出最具
              有代表性的实质性议题。


              议题审核
                  通过回收有效问卷，对问卷结果进行统计，结合各个议题的反馈程度和专家建议，确定了符合鹏都农牧
              实际情况的实质性议题。

















                                                          22








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 议题结果分析






            矩阵及列表





                                                       高度重要议题

                                                                               1
                               中度重要议题
                                                             5
                              22   21                                       2
                                             9                       4
                                       20                                          3
                                            19    10                    7
                                                                 6
                                                 13
                                    17                                     8
                                          18   16   14

                                                        15


                     低度重要议题                         11            12

                                                            23    24
                            25
                                          26
                                   28
                       29
                                                 27




                 1  产品质量安全          2  合规经营            3  安全生产            4  党建及腐败           5  内部控制


                 6  研发创新            7  碳中和             8  带动就业            9  信息披露            10 投资者关系管理


                11 面对投诉            12 响应国家政策          13 隐私保护             14 产品可及性           15 开展并扩展
                    积极处理                                                                        项目合作
                16 节能减排            17 职业发展            18 精准扶贫             19 共抗疫情            20 权益保护
                                       员工成长
                21 数字化转型           22 联合研发            23 慈善项目合作           24 沟通渠道            25 市场监督


                26 行业及细分           27 提升绿色环保          28 经验分享             29 产品质量安全
                    赛道发展研讨             教育频次









                                                          21








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告




                                   食品质量与安全                             投资者关系管理

                                     维诚实守信                                研发创新
                                      合规经营                                经济效益
                                    信息披露完整                               水资源管理
                                      公司治理                            供应链可持续管理
                                      风险管理                               碳中和概念
                                       反腐败                             员工福利与发展
                                 内部审计及风险管控                                促进就业
                                   员工培训与发展                               管理层架构
                                      商业道德                             员工健康与安全
                                    科研技术创新                                合法用工
                                                                         可持续采购
                                                                        履行社会责任
                                                                        员工权益维护
                                                                       牧场建设与管理
                                                                          投资回报
                                                                          精准扶贫
                                                                          社会公益
                                                                    生物多样性及土地利用
                                                                          社区服务
                                                                       维护生物多样性
                                                                       固体废物的回收
                                                                        保障动物福利






































                                                          22


              鹏都农牧2021社会责任报告




             用心守护









             股东利益





























































        3                   投资者关系管理模式，开放与投资者之间的双向、多重信息交互，不断创新及
                               鹏都农牧始终注重投资者价值，严守商业道德红线，积极探索和丰富创新型



                            丰富沟通渠道，做到公平、公开、诚信，实现股东价值最大化和保护投资者利
                            益，努力做投资者可信赖、可托付的伙伴。






                                                          24
                                                          23








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            三、用心守护股东权益




             ※ 高效互动 多元交流

                鹏都农牧在信息披露方面大大提高了披露水准，确保投资者能够充分了解到公司的发展战略，以维护投资者
             的合法权益。


             ◆ 高质量信息披露

                2021年，鹏都农牧召开董事会10次、监事会7次、股东大会3次，对公司各项事宜进行审议，保证公司各项事
             务合法、合规，同时累计完成定期报告和临时报告等各类公告98份，严格按照信息披露要求及时、准确完成。


             ◆ 高效率投资者关系管理
                鹏都农牧重视投资者关系管理工作，通过投资者交流会、路演、业绩说明会、机构投资者实地调研、投资者
             网上集体接待日活动等多种形式，统筹推进公司投资者关系管理工作。





                            互动易                          交流形式                         股东大会



                                                   通过网络、电话或现场交流                  设有投资者和公司管理层的
                                                   等形式，积极主动地交流沟                  互动交流环节，公司董事、
                        平台提问101项
                                                   通公司经营、产业整合、行                  监事、高级管理人员认真听
                        回复率100%                    业发展等观点看法。                     取投资者的意见和建议。






                在鹏都农牧的高质量信息披露和投资者关系管理的努力下，公司产业发展获得市场的认可，公司因此先后荣
             获“第十一届上市公司口碑榜・大消费产业最具成长上市公司”奖和“金智奖・2021杰出成长性企业奖”，获得
             的奖项是市场对于公司未来的发展前景的肯定。



             ※ 合规运作 降低风险

                结合上市公司规范运作和监管要求，为降低公司风险，2021年顺利完成之前大康资产处置工作，与鹏庆农
             业签订资产置换协议，并召开董事会、股东大会，完成对外披露。同时，加快推动肉牛资产托管、股权激励和
             非公开发行等事项。为了保证公司肉牛产业的快速发展，避免同业竞争的风险。













                                                          24








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 保障债权 合法权益

                一直以来，为维护债权人合法权益，鹏都农牧严格依据《中华人民共和国公司法》等法律法规，规范公司组
             织和行为。在日常经营活动中，公司按照相关法律、法规和鹏都农牧《公司章程》规定，真实、准确、完整、
             及时地披露信息，以确保公司债权人能及时准确地掌握公司经营状况，最大程度使债权人合法权益得到保障。

             在采购业务中，公司定期、主动地向供应商发起往来款对账工作，及时确认并支付供应商应付款项。在用工方
             面，公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》，坚决杜绝拖欠农民工工资的不良行为。






































































                                                          25


              鹏都农牧2021社会责任报告




             携手伙伴









             共创共赢





























































        4                   相关管理规范性文件，通过降低采购成本与风险、严守产品质量标准向客户递

                               鹏都农牧在供应商管理体系、客户权益维护、产品质量保证等方面不断完善


                            交满意答卷，迈向多方合作共赢的发展局面。







                                                          26








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            四、携手伙伴 共创共赢





             ※ 驱动合作 诚信管理


             ◆ 供应商可持续发展
                鹏都始终秉承“持续发展、合作共赢”的合作理念，打造公平公正的商业合作环境。鹏都将供应链是为产业

             链上重要的环节，为携手供应商创造更大的价值，2021年鹏都开展供应商培训50次，宣讲公司发展战略及对其
             资质、信誉及其所供产品原料质量及供货时间、付款周期等都强调说明，争取供应商的理解和支持。


             ◆ 严格供应商准入

                鹏都农牧定期对各类供应商建立准入标准，通过现场考察、资质预审、初步评估、质量评估、合作承诺及合
             作调查等环节，将合格供应商纳为鹏都的合作伙伴。


                                        25家                                36家


                                    合作三年供应商                            合作五年供应商




             ◆ 供应商考评
                通过周期性供应商评估体系，公司依据质量、价格、交付及服务等将供应商分为A、B、C、D四个等级。公

             司将与该评级靠前的供应商加强合作，与之加深战略合作关系并且订单量倾斜。
                供应商征信等级关注数量8个
                未通过供应商考核而否决的供应商数量4个



             ◆ 供应管理升级措施
                2021年，公司在活牛供应链中增加了以屠宰率计价的收购方式，此收购方式是以活牛自身的屠宰率进行定价，
             活牛单价做到了科学、透明，并且供应商提供活牛的单体质量也有了明显的提升。自从采用屠宰率计价的方式采

             购以来，公司根据牛源市场行情调整屠宰率计价采购方案的基准价。




















                                                          27








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 客户至上 品质服务

                鹏都农牧坚持“优质服务客户”的理念，通过提升产品质量，投诉机制等，为客户提供优质的服务体验，
             尽心维护客户与公司长期合作的关系，提升公共影响力。



             ◆ 客户管理体系
                鹏都打造客户管理体系系统，专人专责，每一个环节都有专属员工负责，保障客户拥有优秀的服务体验。




                          根据区域特点不同，渠道需求不通过，客户性质不同结合实际情况进行符合市场符合客户的

                          高效率高标准厂商沟通交流来开展业务。





                          阿米巴化小单元经营思想和目标任务数量责任到人，有监督有考核，根据市场任务以数据为

                          标准提升高效的业务团队。






                          设置客户投诉机制，重视客户反馈及意见，完善退货、换货渠道。










               潜在客户            客户准入             客户合作             客户关系             客户退出             客户投诉
                 维护             及审批               管理               维护               管理               管理





























                                                          28








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 消费者权益维护

                鹏都农牧严格遵守《中华人民共和国广告法》要求，坚决维护客户的知情权、选择权等合法权益，安排专人
             对接客户，避免强制销售，杜绝虚假宣传，制定业务人员行为规范，建立岗前培训、定期业务提升培训机制，并
             对信息保密、业务对接、沟通规范、投诉处理等方面明确相关要求。



                              受理                   初步判断客户的投诉性质，给予客户有效安抚





                               派人                  转至相应责任人处理，出现重大投诉立即上报指定负责人




                              处理                   结合事实经过，针对具体问题，依据公司政策制定解决方案





                              反馈                   与客户沟通处理方案，执行方案




                              回访                   24小时内回访，得到满意度评价





             ◆ 严格保护客户隐私

                鹏都通过签署《隐私保护协议》对供应商及客户的隐私信息予以保护，根据《指引》，供应商资料统一归档
             管理，涉及供应商的法人或其他需保密信息不向其他人公布。
                严格按照合同保密条款执行隐私保护，与每个客户签合时，公司都会签订一份客户信息及商业保密协议，对

             客户隐私及商业信息进行严格保密。
                鹏都制定内部信息安全管理制度，建立监督机制，与员工签订保密协议，形成管控体系，有效保障客户隐私
             和信息安全。


             ◆ 客户满意度调查
                公司通过业务人员走访市场，不定期的跟踪了解视察过和客户需求、建议意见及满意度，定期开展周例会和

             月度总结会议会讨论客户需求和客户遇见的困难，并严格对待客户投诉问题，并及时落实处理。


             ◆ 售后服务解决

                鹏都农牧积极提升调动业务人员在售后服务的主动性与积极性，通过不定期的电话、实地拜访等方式收集信
             息情况，主动帮助客户开发渠道，同时在产品标准质量和售后服务上做到提前预判及时整改促进销售，通过优良
             的售后服务给予下游客户全方位服务保障，以促进品牌建设。



                                                          29








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 食安为先 保证品质

                鹏都农牧把产品安全和品质作为企业发展的生命线，并致力于打造覆盖粮食贸易、饲料生产、农牧繁衍、
             屠宰、物流运输等全产业链，通过严格执行国际标准，对源头、生产和销售全过程实施智能化管理，进行有效
             监控，确保从农场到餐桌的全链路食品安全。2021年鹏都农牧无重大食品安全事件。

                公司制定了SOP及产品质量手册等管理文件、食品安全管理制度，并取得了HACCP质量体系认证，为公司
             食品安全管理提供制度保障。

             ◆ 食品安全管理架构



                                                           生产经理






                        车间主任1人                            后勤主任1人                           技术主管1人






















































                                                          30








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 食品安全管理体系

                2021年鹏都农牧无任何食品安全事件公司，按照国家高标准制定了生产加工的9项卫生标准操作程序，24个
             关键控制点，6道检疫检验关，通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015食品安全管理体系，HACCP国际食品安全
             体系认证。鹏都农牧严格执行国际标准，不断提升食品品质标准，通过对源头、生产和销售全过程实施智能化
             管理，进行有效监控，确保从农场到餐桌的生产链安全，形成完整可追溯体系。


              食品质检报告





































































                                                          31








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 消毒、防疫制度

                屠宰场配备专职的卫生管理人员，明确工作职责。按规定权限和职责监督群体员工执行制度。
                为保证员工身体健康，有效促进生产顺利进行，防止病、害等动物产品进入流通和消费环节，保证产品的安
             全卫生，根据《中华人民共和国动物防疫法》及其配套法规，从厂区要求、车间要求、检疫要求、车间员工卫
             生标准四个方面制定《卫生防疫制度》制度。


              肉类生产及质量的精细管理体系





                日常行为            生产秩序            生产质量            生产物料            生产数据            生产成本
                管理规范            管理规范            管理规范            管理规定            管理规定            管理制度







             ※ 智造工艺 精细管理


             ◆ 粮食贸易产业
                Belagrícola和Fiagril公司均为巴西最大的农业生产资料销售平台之一，分别在巴西拥有12家和57家零售店，
             向农户提供种子、农药、化肥等农业生产资料的一站式采购方案。巴西政府紧缩对农业生产者的信贷资源，农户

             融资能力较为有限。Belagrícola和Fiagril等巴西大型农业生产资料销售商抓住这一市场契机，播种季节向用户赊
             销农业生产资料，并按照约定价格折算成一定数量的大豆、玉米、小麦等谷物在收获季节向农户进行回收。






































                                                          32








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告













                    销售农业生产资料
                                                            农户
                    销售粮食作物

                    资金流




                                                                                      以物易物交易
                                                                                        无资金流










                              粮食收购业务                            农业生产资料业务



















                              农业生产资料
                                                             粮商                     银行
                                   供应商























                                                          33








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 质量精细管理体系

              牛产业
                  公司通过合法引进跨境肉牛资源并在境内构建肉牛产业链，将肉牛产业的业务领域延伸至肉牛养殖、屠
              宰加工及销售领域，通过产业链延伸及优化产品结构，提高产业附加值，进而为公司盈利能力的提升寻求到

              新的增长点。


              肉牛屠宰工艺流程
                  公司将引进国际一流水平的屠宰流水线及加工设备，建设全封闭、无污染、恒温的生产车间，生产工艺

              上严格按照伊斯兰教清真屠宰方法加工，全面执行HACCP管理体系、ISO9001质量体系、ISO14001环境体
              系，并采用目前最先进的牛肉后成熟工艺排酸嫩化技术，在屠宰加工的每道工序上均采用同步卫生检疫手段
              优化牛肉质量，结合生产标准操作规程确保生产、质量、工艺的全方位安全，为消费者提供真正健康、优质
              的牛肉产品。




                            屠宰工艺流程
                                                               疑病畜隔离            急宰






                       活畜卸载           称重          兽医检疫            候宰            击昏           宰杀




                                                  切割前蹄
                         放血          电刺激                         剥头皮         后腿1处理           转挂
                                                   及牛角




                                                               切割及封扎
                      后腿2处理           转挂           割胸乳                        背部预剥          封扎食管
                                                                  肛门




                       机械扯皮           开胸            去头            剖腹           去白脏           去红脏




                       同步检疫
                                    胴体电刺激           劈半          最终检疫            修整           称重
                    （胴体、头、红脏、白脏）




                                    转入冷排酸
                         清洗
                                      车间



                                                          34








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



              肉羊产业
                  公司经多年深耕发展，公司肉羊业务已形成了自繁、自育、均衡上市的“闭环式商业运作模式”，目前

              已在安徽涡阳建成大型肉羊养殖场4座，并以湖羊为主导品种，致力于标准化、规模化、集约化肉羊养殖业
              发展，现已成为农业部标准化养殖示范场、国家现代肉羊产业技术体系示范场、国家重点研发计划参加单位
              和示范企业。


             羊肉工艺参数及控制标准


              序号        工序             设备                             工艺参数及控制标准


                                                  1、羊肉卷：来自安全非疫区且有相关检疫证明；脂肪肌肉有光果、呈
                                                  红色或稍暗白或微黄；具有冻羊肉固有气味，无其它异味；无碎骨、无
                1     原料验收
                                                  残留皮块、无浮毛、无污血和淋巴 组织；
                                                  2、 试装无破损，不超贮，无氧化风干斑点。肥瘦搭配均匀。脂肪含量

                                                  不超过15%。

                                                  1、将原料羊肉卷在不高于12°C的车间内自然缓化40分钟左右，将外
                                                  表塑料膜去掉
                2     原料处理                        2、 根据缓肉顺序，先缓先切
                                                  3、 缓肉用的操作台案、周转盒、切片机以及接触产品的所有辅助工

                                                  具，必须按规定清洗、消毒。

                                                  1、先将肉片包装袋、托盒、封口器等所用辅助材料及设施准备好；

                                                  2、由专人用专用周转盒将处理好的肉卷交给切片机手。机手在切片
                3       切片            切片机         之前要调节切片机， 肉片的厚度控制在1nm左右。

                                                  3、 开始切片，要求切好的肉片必须是直径为1cm左右的筒状，粗细

                                                  均匀、长短一致，码放要求整齐、美观。

                                                  速冻温度：-28°C~-35°C  速冻速率：时间在2～4h  速冻后产品温度：
                4       速冻
                                                  -18°C以下

                                                  每盒包装标准泛240g或460g。泛量允许正负2g。封口牢固平
                5       包装
                                                  整，包装标签打印生产日期、批号，标识清晰。


                                                  1、专用箱，无受潮现象及大面积污迹、没有破损、开裂，箱内无杂质；

                                                  2、标识皆晰、无修改：打印生产日期及批号；
                6    外包装装箱                        3、包装规格：20盒/箱；根据订单进行加工控制；胶带封口，胶带粘贴

                                                  平直无褶皱，下封4cm，保持两边对齐，封箱严密（裂缝不得超过 1.
                                                  5cm）

                7     成品入库                        按成品仓储管理制度有关规定执行






                                                          35








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             羊肉生产审核机制


                                                                                                生产代加
                生产经理                       生产线路                       食品公司
                                                                                                   工厂



                   制定                         审核                         审核                        签收

                 审核批准







             ◆ 乳制品生产流程
                原料奶被采取严格的检验标准和食品安全控制管理，加工厂以及第三方检测机构对每次的收取原奶取样化验。

             乳品生产流程图

                      水、空气和阳光                  补充饲料                         剔除的奶牛               出售取得收入





                                                                                        牛奶
                 土地                   牧草                    奶牛               奶舍挤奶                牛奶加工商
                                                                                           收入




                            化肥                                                 小牛





                                                                 替换青牛                  出售取得收入




























                                                          36








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 蹄疾步稳 共创价值

             ◆ 千亿级肉牛取得阶段性成功

                2021年，公司全力推进公司肉牛产业发展，累计引入进口能繁母牛超85,000头。同时，公司充分利用云南各级
             政府对肉牛产业的支持政策，统筹各种资源，加快项目建设步伐，按照“规模化、专业化、标准化、信息化”的目
             标，推进万头牧场高标准和高质量建设，目前有8个万头牧场正在加速建设中。为了保障肉牛产业高质量发展，切
                                                                      工艺参数及控制标准
             实解决肉牛产业发展中的饲料产品供给问题，2021年6月9日，国家海关总署同意缅甸青贮饲料进口事宜。2021年

             12月，首批51吨缅甸青贮饲料运抵国内，标志着公司正式打通缅甸青贮饲料的进口通道，对于保障公司肉牛产业的
             发展和降低养殖成本意义重大。




                                     鹏都农牧抓住国内外肉牛需求缺口，疏通肉牛进口贸易渠道，开始着手推动中缅
                    2016
                                     边境地区肉牛贸易。






                                     鹏都农牧与云南省城投联手成立实施跨境肉牛隔离和屠宰的试点企业，标志着国
                    2017
                                     家“跨境肉牛项目”的正式落地。






                                     鹏都农牧瑞丽市肉牛产业基地屠宰生产线设备调试圆满完成，各项设备进入正常
                    2018
                                     运行状态，标志加工厂正式进入投产试运行状态，具备屠宰、分割、精加工能力。






                                     境内瑞丽市肉牛产业基地一期项目正式进入正常生产运营阶段;与此同时，境外康瑞
                    2019
                                     农牧公司获缅甸MIC批文，成为目前缅甸唯一一家在缅经营牛养殖销售的外资企业。





                                     中缅两国签署了《关于缅甸向中国出口屠宰牛检疫卫生要求议定书》，中缅跨境肉牛
                    2020             项目进入发展快车道。




                                     5月，公司定向增发完成，共募集资金16亿元，募集资金大部分投入肉牛产业发展。
                                     8月，大股东鹏欣集团与云南省政府相关部门签订了千亿级肉牛产业合作协议，鹏都

                                     农业作为鹏欣集团肉牛产业的承载主体和实施主体，将实际参与到肉牛项目的运营
                                     和管理中



                                                          37








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告




                                     6月，国家海关总署同意缅甸青贮饲料进口事宜。
                    2021
                                     12月，首批51吨缅甸青贮玉米饲料运抵国内，标志正式打通缅甸青贮饲料进口

                                     通道，对于保障公司肉牛产业的发展和降低养殖成本的意义重大。
                                     公司实际控制的优质肉牛数量超85000头，再创新高。







                                                                      工艺参数及控制标准
             ◆ 肉羊业务加速扩张 超额完成业绩指标
                2021年，公司肉羊板块继续深挖潜能，加快扩张步伐，释放产能，延伸产业链和供应链，报告期内，安欣牧
             业存栏优质湖羊已达30万头，是业界公认的目前国内存栏规模、繁育技术、种羊销售价格领先的湖羊养殖企业，

             现已经成为农业部标准化养殖示范场、国家现代肉羊产业技术体系示范场、国家肉羊核心育种场、国家重点研发
             计划参加单位和示范企业。安欣牧业在自身快速发展的同时，积极响应国家号召参与到乡村振兴中来，在广西大
             化县以“政府（平台公司）+龙头企业+扶贫车间+贫困户”的合作方式直接带动16个乡镇35个行政村42个养殖场
             4,000多户贫困户实现创收，在新疆图木舒克市和巴楚县开展肉羊全产业链扶贫项目。公司广西大化、图木舒克、

             巴楚项目累计投放种母羊66,600余只。


             ◆ 粮食贸易产业创佳绩
                2021年公司进一步强化对巴西平台公司的治理和运营管控，对组织架构进行重新梳理，完善管理职能，组建

             中巴粮食贸易团队，做大粮食贸易业务；加强预算管理和运营分析，设立独立的农资业务平台，不断提升高毛利
             率的非专利农药和特肥等农资业务占比；大力推动降本增效，加强巴西平台和后台职能的共享，以全面提升两家
             公司的协同水平和盈利能力。报告期内，公司克服了新冠疫情、大豆质量受损、玉米大幅减产、农资供应紧张且
             价格飞涨、融资成本大幅增加的影响，继续保持良好的增长势头。


             ◆ 创新放牧模式，乳业利润大幅增长

                2021年，公司通过降本增效实现了乳业板块利润的大幅增长。公司充分利用新西兰丰富的天然资源，通过新的
             放牧模式的实施公司饲料投入降为零，人工成本和安全生产成本大幅减少。同时，公司持续推动行政成本、融资成

             本和运营成本的下降，盘活存量资产，进一步提升了公司的利润。未来公司将不断增强乳业趋势研究，抓住行业发
             展机会，探索模式创新，从而进一步提升乳业板块的转型升级。



















                                                          38


              鹏都农牧2021社会责任报告




             贯彻绿色









             环保理念



























































                               在能源危机和气候变化问题的日益凸显，鹏都农牧注重自身的清洁生产，
        5                   《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规要求，在所有生产场
                            严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》


                            所展开定期环境监测，同时通过技术手段和管理手段和多方合作下，对生产经
                            营过程中的水资源利用、节能减排、污染物及废弃物管理等各方面实施全面管

                            控，以低碳制造的清洁产品积极助力全球可持续的零碳未来。




                                                          39








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            五、贯彻绿色环保理念



             鹏都以董事会为可持续发展的最高管理层，要求各子公司成立环境保障小组，定期向总部汇报子公司污水、废弃物

             和碳排放量，污水治理情况，节水节电成效等。鹏都在总部及各子公司分别建立完善的环境治理组织架构。


                                                          董事会



                                                                      工艺参数及控制标准
                                                          总经理



                                                          总    助




                                                    子公司环境保障小组




                                                牧    场             屠宰场




             ※ 循环经济低碳运营


                鹏都农牧秉持“减少污染，回收利用，综合防治，经济合理”环境理念，对牧场、草原生态、物种多样性等
             造成不良影响的环境因素进行识别，包括生活污水处理、噪声管理、生活垃圾、生物污垢、有毒有害物，有针对
             性地开展专项管理，以保护生物多样性，守护绿色草原。


             ◆ 减少资源使用

                鹏都在饲养工艺方面进行可操作的调整，进行清洁化生产，考虑到综合利用和有机肥生产的经济性，牛粪采用
             干 清粪收集的方式，以减少冲洗水的使用量，其中用于防暑降温的清洁水进行回用，雨污分流，并按清洁化生产的
             要求，严格控制饲料中重金属等饲料添加剂的使用量，以减少对周围生态环境的影响。同时把场区内的所有生活污

             水，接入污水处理站进行集中处理，结合生态牧业项目的要求，经处理后的水进行综合利用。

             ◆ 提升资源利用效率

                鹏都农牧将传统牧区以放牧逐草而居的模式，转换为利用农作物秸秆变废为宝，固定饲喂的模式，推行“田
             种粮、粮结秆、秆喂羊、羊拉粪、粪制肥、肥还田”种养结合绿色生态循环模式。现正在安徽省亳州市打造年
             出栏200万只的羊肉养殖项目，该项目年可利用秸秆100万吨，年产有机肥30万吨，实现农牧结合、生态循环、

             绿色发展和一二三产融合的一体化乡村振兴目标。






                                                          40








                                                                                         鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 屠宰场废水管理
                鹏都制定严格的管理条例，屠宰车间保证充足的光源和空气流通，保持地面卫生整洁，防止污染，鹏都将生

             产污 水通过废水管道收集至化粪池或就近的收集池，处理后综合利用，严禁流入雨水渠或场外沟渠，确保污水
             达标排放，杜绝污水排放，杜绝污水外流。污水处理达标后，进行绿化灌溉和待宰圈卫生冲洗使用，减少了污
             水排放节约了生产用水。


             ◆ 节能措施





                                         公司所有电源开关进行建立健全责任制度，并且积极展开节能环保教育
                                         培训，加强员工循环理念。


                                         各屠宰场、库门安装门帘减少冷耗，节省电力。




                节能                       牧场除霜、冷却循环水利用，废水绿化灌溉，减少用水量。
                措施


                                         在集中生产、库房仓位优化、精简工艺、废水利用、热水节能等方面做了提
                                         升效率、降低总能耗的工作。



                                         设置垃圾桶箱、宣传标语、除臭设备等。





































                                                          41








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 污染防治绿色生产

                公司厂房建设规划按照花园式工厂建设，2020年6月，公司排水设备并相关管线对用水管道进行改造，将
             净化后的污水用于待宰圈牛舍的日常冲洗及绿化灌溉使用，可实现每年节约2000吨自来水。于2020年12月通
             过了政府的环评验收，并制定了《污水处理厂管理制度》。



             ◆ 污水治理厂流程


                  废水                 格栅井                沉砂集水池              固液分离装置                 调节池







               标准排放口                 消毒池                  二沉池               A/O生活池                厌氧池







               达标外排或农田灌溉                                湿式贮气柜                 脱硫塔               气液分离器






                                                        干式阻火器                  燃气



                针对养殖业污水水质特点，选用技术先进可靠、工艺成熟稳妥、处理效率高、操作管理方便的污水处理工

             艺，确保出水达标排放。


             ◆ 进水质量

                鹏都农牧生产所排放的废水水质，结合企业排放的其他废水，混合废水水质确定为：

                         CODcr      BOD5      SS        NH3-N     总磷       粪大肠菌群数
              指标名称                                                                         PH值        温度
                         (mg/l)     (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)   (个/100ml)



               指标值        3000      1200      2500       260        45         30000        6-7       常温















                                                          42








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 出水质量

                鹏都农牧废水经过厌氧发酵处理后，再进一步深度生化处理后，总磷指标可以达到《畜禽养殖业污染物排
             放标准》（GB18596―2001），其它指标达到《污水综合排放标准》（GB8978―1996一级标准）中所规定的
             标准，即：


                         CODcr      BOD5      SS        NH3-N     总磷       粪大肠菌群数
              指标名称                                                                         PH值        温度
                         (mg/l)     (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)    (mg/l)   (个/100ml)


               指标值         100       20        70         15         8         1000         6-9       常温

















                     安欣牧业羊场污水处理厂集污池                                   安欣牧业羊场污水处理厂厌氧反应器


             ◆ 企业环保及安全设施费用投入

                鹏都农牧重视企业环保与安全设施建设，通过完善环保设施建设，不断提升公司环境治理能力。2021年，
             公司环保方面投入：空气源处理投入119.8万；污水站处理179万；其他费用50万。



             ※ 天然生态碧草蓝天

                纽仕兰牧场源于新西兰北岛中央的纳蒂图法利托部落，以森林为家，雪山为邻，汩汩的陶波湖滋养生息，
             并秉承 毛利人的灿烂文化，位于40°世界黄金奶源带，与澳大利亚、荷兰、爱尔兰等黄金牧场同处一个纬度，

             且有独特的 原生态自然环境，被称为“黄金牧场中的牧场”。
                共建碧水蓝天，为保障可持续发展战略，鹏都农牧子公司安欣牧业旗下四个羊场分别安装使用了废水处理
             设备，践行公司环境保护的理念。




















                                                          43


              鹏都农牧2021社会责任报告




             关注员工









             权益保护



























































                                鹏都农牧始终认为，人才是实现可持续发展的重要力量。鹏都致力于为员
        6                    景，减少员工因生活琐碎造成的烦恼，包括援疆补贴、探亲路费报销、五险
                             工提供公平的机会、安全的工作场所、充分的社会保障、明确的个人发展前


                             一金、车辆交通补贴、餐补以及优质的股权激励。鹏都农牧始终争取成为一
                             家有爱心、有责任、有温度的企业，为员工提供切实帮扶，与员工携手走向
                             可持续发展的未来。





                                                          44








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            六、关注员工权益保护





             ※ 合规用工责任雇主

                鹏都农牧严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立了完
             善的用工管理制度体系，保障员工权益，保护员工隐私，关注员工成长，为员工提供就业发展、专业提 升、能
             力锻炼、成果共享的机会和舞台，力求将公司打造成与员工实现“双赢”的高效互动平台。


             ◆ 权益保护

                鹏都农牧从劳动报酬、工作时间、休假情况、劳动安全卫生、保险福利等方面，切实保障员工合法权益，劳动
             合同签订率达100%。




             ※ 完善机制争先创优
                截至2021年12月，公司共有员工2461名。公司生产人员767名，技术人员231名，销售人员332名，财务人

             员124名，行政及其他人员1007 名；硕士以上占6%，本科占24%，专科占32%，高中及以下占38%。

                                    124名

                                            231名                                             6%
           1007名



                           2461名            332名                              按学历                 24%
                          公司共有员工                            38%
                                            767名
                                                                                                  32%


                       生产人员     销售人员                                         硕士    本科
                       技术人员     行政及其他人员                                      专科    高中及以下
                       财务人员






















                                                          45








                                                                                         鹏都农牧2021社会责任报告


             ◆ 多元与平等

                鹏都农牧始终秉承平等雇佣原则，为就业人员提供平等工作机会和就业岗位。2021年鹏都农牧通过应届毕业生
             招聘、社会公开招聘等多种形式，积极吸纳各类专业背景和学历人才。
                面对全球经济增速放缓，鹏都农牧在就业方面担起了重任，公司在巴西设立子公司，明确了“反歧视”及“多

             元化”，禁止 在录用、晋升、薪酬、培训等各个人力资源管理环节中出现拒绝性别歧视、种族歧视等任何形式的
             歧视行为，并通过对人力资源管理工作开展合规稽核，以确保多元化政策“同工同酬，尊重劳工”的贯彻实施，


             ◆ 绩效考核
                鹏都农牧不断完善薪酬福利体系，优化考核激励机制，进一步突出业绩导向，致力将专业、高效、创新的员工

             团队打造为集团的核心竞争力。公司通过绩效考核，帮助员工 发现不足，针对考核中未达到绩效标准的项目分析
             原因，制定相应的改进计划，跟踪检查改进效果，做到被考核人的事前指导、事中支持、事后检查。此外，充分
             调动核心人才的积极性，不断提高员工收入，改善福利待遇，目前员工满意度不断提升。





                                        设立奖金           风险激励金         分级奖金完善
                                        发放机制         绩效考核办法            的绩效考核







             ※ 助力成长激发梦想

                为了提高员工素质及推进产业化，2021年鹏都对内部员工在管理、技术、实操、安全等方面进行了一系列
             的培训，培训对象涵盖了基层工人到高管。同时对外进行了合作养殖、兴趣户进行了养殖相关培训，全年培训
             进行了407人次。


             ◆ 培训体系

                在面对牛羊肉市场日益增长的需求，鹏都农牧对于人才的需求逐渐扩大。在结合战略、人力资源以及年度规划
             的基础上进行问卷、面谈等多形式、多维度、多层级进行培训需求调研。针对各公司的情况，调研提出针对性的
             疑难杂问题，确定每个年度重点培训项目，并邀请相关内部讲师，搭建学习交流、提出问题、解决问题、提升员

             工能力的活动平台，实现了资源共享、信息互通、人才共用，为我国粮食保障贡献力量。



















                                                          46








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告




                                                 总部人事部



                                                                                   培训办公室




                  各公司人事规划部                    各公司人事规划部                    各公司人事规划部





                     公司各部门                       公司各部门                       公司各部门






                    内部培训讲师                      内部培训讲师                      内部培训讲师









                2021年公司开展内部培训43场，累积覆盖912余人次；其中，子公司鹏和培训次数共计38次，累积覆盖712余
             人次，培训总支出3万元，培训时长共计97时。


             ◆ 晋升体系

                鹏都农牧通过精心打造完善的能力培训体系，鼓励员工不断提升自身市场竞争力，并为员工搭建广阔的职业
             发展平台，在职位空缺或个人能力获得较大提升时，结合员工本人发展意愿、能力特点和公司对人才的需求状况
             ，纵横结合，帮助员工更好地完成职业生涯规划。同时，为了促进内部员工的积极性，公司对管理岗位都进行内
             部竞聘，通过竞聘演讲、专业测评等方式，公开、公正地选拔人才，真正做到让合适的人到合适的岗位上。





























                                                          47








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 培训案例



















                乡镇场场长技术培训                                        养殖场潜在客户培训



             ※ 以人为本保障安全

                对鹏都农牧来说，职工的生命财产安全是永恒的重要课题。为进一步增强公司员工安全生产和防消结合意
             识、提高安全生产和防消结合的基本技能，确保公司实现安全生产，鹏都定期组织以“牧业安全风险”为主题
             的培训活动，促使员工在工作中能够更加正规、安全地进行操作，保证员工生命安全与公司财产安全，减少员

             工职业危害暴露，致力为员工创造安全、健康的工作环境。

             ◆ 安全生产预防

                2021年，公司每月进行一次消防演习，同时定期检查、维护消防设施，并制定反恐、消防应急预案。并且制
             定了综合性的安全生产培训，内容包括：交通安全、电气安全、消防安全、化学品安全使用、认出共患病预防、

             高处作业、机械防护等10余条相关安全生产的注意事项。该培训附件主要以动图形式向员工展现危险降临时的惊
             险场面，为员工敲响安全生产的警钟。


             ◆ 隐患排查治理
                鹏都农牧把隐患作为事故是进行隐患排查治理的根本遵循。公司主要是通过走访调研员工的工作日常安全，
             总结分析出了易发生安全隐患的所有环节，并通过风险评估、岗位风险辨识与预判，对发现隐患采取全流程整

             改监控管理，追踪隐患关闭时效性,营造稳定的安全生产环境提供坚实保障。






















                                                          48








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告




                                                                                     1               2
         青贮收割            青贮运输            青贮采样            青贮卸车           青贮压窑            草料采样            草料卸车
      8               7               6               5                              4               3
        TMR车辆维修         装载机维修            车辆投料            车辆行驶           日粮监控            投料配料            草料存贮


        牛舍焊接维修           清洗水槽          自动挂粪系统            人工清粪          粪水中转池           粪水处理站            粪水清淤



                                                         人工赶牛                                          维修搅拌泵


                                                      9
                                                         挤奶作业                                          维修运输机

                      12              11              10
        人员交通安全           转盘维修            牛奶采样            CIP清洗

      13              14              15
        上下班途中            聚会酒驾            外出期间                          化粪池隔油池           高压触电





             1
                              高处坠落事故
                草料采样
                              1. 2019黑龙江双城：品控处在检测样品时摔到腰部，3跟横突骨折，1人重伤。



             2
                              高处坠落事故
                草料卸车
                              1. 2009黑龙江：装卸工在卸羊草时，踏空从草垛上坠下，1人死亡。
                              2. 2014内蒙古巴彦卓尔：卸草过程中草垛跌落，作业人员被砸，胸部肋骨骨折，1人重伤。


             3
                              火灾事故
                草料存贮
                              1. 2019河北衡水：西侧干草棚发生火灾事故，无人员伤亡。



             4
                              车辆事故
                投料配料
                              1. 2019内蒙古呼和浩特：人员驾驶装载机在干草棚倒车时，将清理饲草人员撞倒碾压，1人死亡。
                              2. 2019内蒙古呼和浩特：员工驾驶装载机上料时，将精料库旁打扫卫生的员工撞倒压伤，1人死亡。


             5
                              车辆事故
                车辆行驶
                              1. 2016内蒙古呼和浩特：人员驾驶装载机协助推无法启动的TMR车辆，将推动的TMR车辆推至沟内翻车，1人死亡。
                              2. 2018内蒙古呼和浩特：员工在场区道路上边走边玩手机，被饲养部员工驾驶TMR散料车倒车时撞倒，从腰部碾压
                              而过，1人死亡









                                                          49








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             6
                              车辆事故
                车辆投料
                              1. 2009山东济宁：技术处人员在牛舍观察牛群，饲喂处司机在撒料倒车过程中将其撞倒，1人死亡。
                              2. 2016四川眉山：信息处长在牛舍打耳牌时，斯威司机驾驶车辆将其撞倒，并从其后背腰部碾压，1人死亡。


             7
                              机械伤害事故
               转载机维修
                              1. 2018黑龙江：设备处员维修铲车过程中，因液压系统失效导致铲斗下落，砸到维修人员，1人死亡。
                              2. 2020黑龙江尚志：环保处员工启动装载机，将维修工绞入装载机电机三角带，中指断指，1人重伤。
                              车辆事故
                              1. 2018河北张家口：第三方人员维修装载机时，突然手刹，发生溜车，1名维修人员被碾于车下，1人死亡。

             8
                              机械伤害事故
              TMR车辆维修
                              1. 2017内蒙古巴彦卓尔：检修工在检修TMR饲草车料斗过程，他人启动搅拌，造成检修工被料斗内刀片划伤，
                              划伤脸部、背部、腿部，1人重伤。
                              2. 2018呼和浩特：装载机驾驶员在清理TMR搅拌车辆时被角轮刀片割伤脚部跟腱，1人重伤。


             9
                              其他事故
                挤奶作业
                              1. 2014陕西宝鸡：挤奶人员整理挤奶杯组时摔倒在地，左手手腕粉碎性骨折，1人重伤。
                              2. 2016黑龙江双城：挤奶工在奶厅走路时摔倒，出血昏迷，脑溢血，1人重伤。


             10
                              其他事故
                CIP清洗
                              1. 2020内蒙古呼和浩特：在CIP清洗间清洗雨鞋，将热水灌入雨鞋，导致脚部大面积烫伤，1人重伤。
                              2. 2016河北张家口：挤奶工药浴间打酸碱，摔倒在地左侧肋骨骨折，1人重伤。


             11
                              高处坠落事故
                牛奶采样
                              1. 2019黑龙江双城：品控处在检测样品时摔到腰部，3根横突骨折，1人重伤。



             12
                              机械伤害事故
                转盘维修
                              1. 2010河北张家口：设备处员工在维修挤奶机转盘时，未停转盘，人被绞入维修口，1人死亡。



             13
                              交通事故
               上下班途中
                              1. 2012河北张家口：牧场2名员工上班途中发生交通事故，车辆翻车，2人死亡。
                              2. 2014安徽合肥：设备出员下班途中与一辆摩托车相撞，1人死亡。
                              3. 2017内蒙古呼和浩特：员工驾驶摩托车下班回家路上与一辆私家车相撞，1人死亡。


             14
                              交通事故
                聚会酒驾
                              1. 2012安徽蚌埠：设备饲喂处7人下班后外出吃饭，在返回途中车辆跌落到路边池塘，1人死亡5人重伤。
                              2. 2017内蒙古巴彦卓尔：集体活动结束后，6人自驾车在返回途中碰撞路边树木，车辆翻入路基沟内，造成1
                              人死亡，5人重伤。
                              3. 2018内蒙古呼和浩特：饲喂处员工下班后去同事家吃饭，次日被发现交通事故，1人死亡。
                              4. 2019内蒙古呼和浩特：员工下班后外出聚餐饮酒，返回途中与其他车辆相撞，1人死亡。


                                                          50








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             15
                              交通事故
                外出期间
                              1. 2019河北张家口：员工自驾车返回牧场途中与停放在路边的青贮运输车辆相撞，1人死亡。
                              2. 2020内蒙古鄂托克旗：2名员工驾驶车打汽油，途中追尾农用四轮车，经抢救无效，1人死亡。




             ◆ 安全培训


















                                        牧场开展食物中毒应急演练




























                牧场展开安全大检查






















                                                          51








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



























                      牧场开展安全防护检查

































                      牧场开展安全检查























                                                          52








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ※ 贴心关怀心系健康


             ◆ 健康相关案例
                鹏都农牧秉持着“防治结合”的工作方式，深入推进员工健康体检、健康维护计划，积极控制职业病危害，

             完善职工健康管理体系。


               关注员工身心健康








             员工职业健康               员工职业健康              员工专项职业病               员工心理咨询                 团建次数
            体检率100%            档案覆盖率100%              体检率100%                次数30次                  16次



                  2021年鹏都农牧安排免费体检。体检内容包含一些常规体检，另外还涉及重大疾病的筛查，比如：癌胚抗

              原CEA、卵巢癌等让人“谈癌色变”的检查。作为农牧行业，布鲁氏杆菌的检查更是人人检查，一个不落，
              做到早预防、早发现、早治疗。



                  鹏都农牧高管一行看望公司困难员工以及住院员工。每到一户，都为他们送上慰问物资及慰问金，并与困
              难员工及家属亲切交谈，详细询问疫情防控期间的生活和身体情况，特别叮嘱一定要不惜一切代价救治，如
              有需求可以及时向公司提出，公司极力配合了解其目前的困难及需求。







































                                                          53








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             ◆ 员工福利

                鹏都农牧始终提倡生活与工作的平衡，并且努力营造轻松的企业氛围，通过定期组织团队建设促进各部门合
             作沟通，提升员工的幸福指数，丰富员工精神生活，公司在工年节期间，为了关心员工、活跃节日气氛，公司领
             导深入一线，与员工一起过年、组织年节活动：
                春节期间，安欣为丰富公司员在假期的业余生活，缓解工作压；增强部门与部门之间，促进同事与同事的沟

             通、交流与合作，增强公司凝聚力、向心力组织开展了“参与集体、共享荣誉”团建活动，充分发挥团队协作精
             神塑造公司文化。




































































                                                          54


              鹏都农牧2021社会责任报告




             坚持公益









             共享幸福





























































        7                   将从社会获取的资源重新回馈给社会。鹏都农牧秉持着相辅相成的理念，投身

                               社会和谐为企业带来可持续发展的稳定环境，因此企业也应该抱有感激，并


                            乡村振兴，通过产业布局带动农村共同发展。







                                                          55








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



            七、坚持公益 共享幸福



                公司在着力发展主营业务、实现价值创造的同时继续履行好社会义务，积极响应国家的号召，对于贫困地区进

             行产业帮扶，为实现乡村振兴作出应有的贡献。目前公司肉羊业务在安徽涡阳、广西大化、新疆图木舒克市和巴楚
             县均开展了具有公司特色的产业链扶贫项目。未来公司将继续加大对于扶贫攻坚的力度，重点发展的肉牛业务也将
             参与到公司到精准扶贫行动里来，授人以鱼不如授人以渔，公司将以产业帮扶的形式推动乡村振兴。


             ※ 授人以渔 共同发展

                安欣牧业与大化县政府通过“政府（平台公司）+龙头企业+扶贫车间+贫困户”的合作方式发展肉羊产业。
             截止目前，公司已投放种母羊22,211只，涉及16个乡镇35个行政村42个养殖场，直接带动4,000多户贫困户实
             现创收。该项目的实施将传统单一的散养模式向集约化模式发展，有效保护生态环境，提升产业科学化、规模

             化水平。
                2022年，鹏都农牧安欣牧业采取“政府+金融+公司+养殖基地+贫困户”五位一体模式，在涡阳县定点通过
             寄养方式，精准帮扶2000户贫困户，累计支付扶贫分红收益350余万元，同时，2020年、2021年公司向乡镇政
             府捐献抗疫、扶贫资金12万元。鹏都农牧子公司发挥龙头企业示范带动作用，直接招聘200余人就业，促进了农

             业、交通运输业、餐饮业、服务业等行业的发展，给当地经济发展作出了一定的贡献。
                2021年，安欣牧业通过自身种羊、集约化养殖、技术和管理等优势，在新疆图木舒克市和巴楚县开展肉羊
             全产业链扶贫项目，推动当地肉羊产业发展，实现精准扶贫。目前图木舒克、巴楚项目累计从涡阳基地引进种
             羊44,443只。

                新疆喀什地区图木舒克市和巴楚县区位优势明显，水资源、饲草资源有一定的基础，农牧民普遍养羊，畜牧
             产业发展态势良好。安欣牧业利用两地的自然资源优势，通过自身种羊、集约化养殖、技术和管理等优势，开
             展肉羊全产业链扶贫项目，构建肉羊产业扶贫（振兴）模式，形成安欣牧业养殖示范基地+连队合作社养殖园区
             +家庭羊场的集约化、产业化养殖网络，进一步提升肉羊养殖效率、有效防控疾病、改善人居环境，推动当地肉

             羊产业发展，实现精准扶贫。项目实施后，预计可解决200多个贫困户就业问题，带动周边10,000户养殖户发展
             肉羊养殖产业。


















                 放母收羔的形式与当地养殖户合作（图为回收羔羊）                            羔羊款发放仪式







                                                          56








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


             ◆ 开展贫困户慰问

                  大化县在脱贫前属于国家特困县，广西安欣除了努力在产业扶贫方面带动当地能人创业、贫困户就业外，
               也通过入户走访特困了解、关心困难户，2021年组织特困户慰问：






























             ※ 抗击疫情 鹏都在行动






















           疫情期间，鹏都农牧巴西子公司菲亚格里尔向社会组织捐赠了14吨                      牧场严控人员进出，做好提问监测工作
           食物





















                                                          57








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告


             ※ 关注青少年成长








































                   菲亚格里尔还支持其他的社会-环境行动。为了鼓励年轻人在佛得角的体育和教育，该公司支持卢佛体育俱乐部(Lec)，为
                   7到15岁的儿童和青少年提供服务。








































                                                          58








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告








                                                2022年展望




                “取之社会，反哺社会”，这是鹏都农牧始终不忘的理念。在“十四五”的开头，我们

            抗住了严峻复杂的考验，抓住了行业机遇，通过前期长时间的蛰伏布局，取得了不错的业

            绩，我们深感责任重大。正是社会各方的支持给予了鹏都农牧发展空间，因此鹏都也要坚


            定不移地承担应有的社会责任。

                2022年，我们将迎来党的二十大，鹏都农牧将继续坚持党的领导，服务国家战略，结合

            政策支持，为中国肉牛规模化养殖困境探索成熟的模式，并逐一解决人才、技术、标准等

            问题，创造出一个属于中国的肉牛品牌。鹏都农牧也将在扩大能繁母牛规模和规模化养殖

            同时，进一步提升经济效益、支持乡村振兴、提升客户服务、合法雇佣就业方面为社会作

            出贡献。

                随着鹏都农牧在云南肉牛布局初显建树，作为该行业的龙头企业，相比于行业外的先进

            企业，社会责任工作仍然存在提升的空间。未来，公司将通过对标行业内外的一流企业，

            取其精华，不断整改提升，完善ESG管理体系、管理机制、增加气候研究、风险识别、能源


            消耗数据统计等方面的披露。

                未来我们将竭尽所能发挥行业龙头企业示范作用，进一步兑现社会承诺，积极投身于共

            同富裕，通过创新探索、深入研究、做示范、当表率，致力于把发展成果分享给更广泛的

            利益相关者，并联合广大客户、供应商和行业伙伴共建共享高质量行业生态，引领畜牧行

            业快速发展。





















                                                          59








                                                                                          鹏都农牧2021社会责任报告



             社会各界意见反馈表



             尊敬的读者：

             您好！非常感谢您阅读《鹏都农牧2020社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，请您对本报告提出意见和
             建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

             邮寄地址：上海市长宁区虹桥路 2188 弄虹桥商务别墅 25 号
             邮政编码：200082     电话：021-62430519



             选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”               )
             1. 您对报告的总体印象是：

             □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差



             2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
             □ 很高          □ 较高          □ 一般          □ 较低          □ 很低



             3. 您认为报告结构：

             □ 很合理          □ 较合理          □ 一般          □ 较差          □ 很差



             4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
             □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差




             开放性问题：

             您对《鹏都农牧2021社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：


























                                                          60


