




                                                                                                                             2012 年度社会责任报告


                                             山西证券股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                         《山西证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的首份

                   社会责任报告。山西证券作为一家上市证券公司，在日常经营管理的

                   同时，积极主动地承担社会责任，兼顾证券公司与上市公司所承担的

                   双重社会责任，关注民生，热衷公益，并将社会责任融入到公司发展

                   战略当中，逐渐形成“诚信为本、专业服务、以义制利”的社会责任

                   价值观。

                         本报告系统综述公司及下属子公司 2012 年度履行社会责任的情

                   况，包括：对公司股东、客户及员工的合法权益维护，公司日常经营

                   管理对社会经济做出的贡献，公司环保理念，在社会公益方面做出的

                   努力等践行社会责任的工作，逐步将企业经营管理目标融入社会经济

                   发展之中，努力达到公司与社会协调发展。

                         本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等相关法律法规、规范性文件的要求，同时结合行业及公司特点

                   进行编制。

                         本报告涉及的时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。

                   本报告经公司第二届董事会第十九次会议审议通过。本报告在巨潮资

                   讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，方便投资者阅读、下

                   载。

                         一、公司简介

                         山西证券最早成立于 1988 年，为全国首批证券公司之一。经过

                   二十多年的发展，山西证券已发展成为作风稳健、经营稳定、管理规

                   范、业绩良好的创新类证券公司。2010 年 11 月 15 日，公司正式在

                   深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500。

                         公司经营范围为：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投




                                                            1







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金

                   代销；为期货公司提供中间介绍业务;融资融券。

                         公司拥有 3 家子公司，包括公司与全球知名投资银行――德意志

                   银行合资设立的中德证券有限责任公司，全资子公司大华期货有限公

                   司及全资子公司龙华启富投资有限责任公司。

                         公司现有证券营业网点 69 家，期货营业网点 15 家，分布在山西

                   省各地市、主要县区及北京、上海、天津、深圳、重庆、西安、宁波、

                   大连、济南、福州等地，形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为

                   中心，覆盖山西、面向全国的业务发展框架，为八十多万客户提供全

                   面、优质的专业服务。

                                                        诚信为本篇

                         一、公司治理

                         公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续

                   提升法人治理水平，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之

                   间，权责分明、规范运作，形成相互协调、相互制衡的治理机制。

                         （一）公司制度建设情况

                         报告期内，公司持续建立、健全法规体系，修订《公司章程》有

                   关利润分配条款，进一步完善股东投资回报机制，充分保障广大股东

                   的合法权益；在修订《公司章程》的基础上，新增、修订制度 52 项，

                   涵盖公司治理、业务运行规范及实施细则，有效提升公司依法运作水

                   平，提升公司经营管理效率。

                         （二）公司三会运作情况

                         股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》、《公司

                   章程》及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集股东大会，

                   选择方便投资者的时间与地点召开股东大会，确保公司股东，特别是

                   中小股东的权益，有效发挥股东大会职权，提升公司决策效率。

                         报告期内，公司召开股东大会 3 次。其中，2012 年第二次临时

                   股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，参与本次会议的股


                                                            2







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   东共 881 人，方便公司了解广大投资者诉求，保障投资者行使股东权

                   利。

                         公司董事会向股东大会负责，由 12 名董事组成，其中独立董事

                   4 名、职工董事 1 名，董事会人数及构成符合相关法规的规定。董事

                   会下设战略发展委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬、考核

                   与提名委员会，为董事会科学决策提供保障。

                         报告期内，公司共召开董事会会议 12 次，董事会专业委员会会

                   议 10 次，审议相关议案近 50 个，充分发挥董事会决策效率，有效促

                   进公司稳定、健康、可持续发展。

                         公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 12 名监事

                   组成，其中职工监事 4 名，人数及构成符合相关法规规定。

                         报告期内，公司召开监事会会议 4 次，有效监督公司规范运作、

                   内部控制、募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对

                   公司股东大会、董事会起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，

                   保障全体股东的合法权益。

                         （三）内部控制建设及执行情况

                         公司董事会负责内部控制体系的建立健全和有效实施，董事会审

                   计委员会负责向董事会报告内部控制情况，公司稽核考核部具体负责

                   日常内部控制管理工作，定期向董事会审计委员会报告工作计划及工

                   作总结，方便董事会审计委员会及时了解公司内部审计工作进展情

                   况，建立了有效的内部控制管理工作机制。

                         报告期内，公司内部审计部门严格依据既定计划开展审计工作，

                   共组织开展 32 项现场稽核审计工作，包括营业部相关审计 24 项，公

                   司业务审计 4 项、管理审计 4 项，有效完成了日常审计管理任务，对

                   发现的问题及时进行整改，有效规范公司相关部门日常经营，确保公

                   司依法合规运行。

                         （四）规范募集资金使用

                         公司严格进行募集资金管理，募集资金使用严格按照公司《招股

                   说明书》中披露的用途使用，募集资金实行专户管理，定期披露募集


                                                            3







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   资金使用情况，有效保障广大投资者的知情权。截至 2012 年底，公

                   司募集资金全部使用完毕，募集资金专户已经销户。公司募集资金的

                   管理、使用符合相关规定。

                         二、股东价值合理回报

                         公司历来重视利润分配，董事会立足公司长远、可持续发展，兼

                   顾对股东的合理价值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决

                   策程序，有效保障广大投资者合法权益。报告期内，公司对《公司章

                   程》利润分配相关条款进行修订，明确了公司现金分红的具体条件，

                   完善利润分配决策程序、调整利润分配方案的决策程序等。同时，公

                   司董事会制定了《股东分红回报规划》，对未来三年股东分红回报方

                   式、条件、制定周期和决策机制等方面做了具体规划，进一步保障公

                   司利润分配政策的持续和稳定，有效保障了广大投资者的合法权益。

                         公司充分尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行

                   现金分红政策，且利润分配水平较稳定，贯彻执行了公司利润分配政

                   策，具体情况如下：

                                                                                            单位：元
                                                       分红年度合并报表中归               占合  并  报  表  中  归  属  于

                      分红年度       现金分红金额（含税） 属于上市公司股东的净                          上  市  公  司  股  东  的  净  利
                                                       利润                       润的比率（%）

                        2012             119,990,000              141,798,506                  84.62

                        2011             119,990,000              193,056,986                  62.15

                        2010             359,970,000              438,521,672                  82.09
                         三、信息披露管理工作


                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露
                   事务管理制度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，有效


                   开展信息披露事务管理工作，努力提升公司透明度，确保广大投资者
                   及时了解公司相关信息。


                         报告期内，公司获得深交所“信息披露直通车业务资格”，对公
                   司信息披露工作提出了更高要求。公司根据实际工作情况，进一步完


                   善信息披露流程，完善复核机制，加强公司对外披露信息的监控力度，


                                                            4







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   有效保障对外披露信息的质量。

                         公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相

                   关信息，报告期内发布临时公告 79 则，定期报告 4 则，使所有投资

                   者平等获悉同一信息，及时了解公司经营管理情况。特别是在现金和

                   发行股份购买资产暨吸收合并事项推进期间，公司严格依据《上市公

                   司重大资产重组管理办法》及深交所相关法律法规、规范性文件的要

                   求，履行相关信息披露义务，定时发布事项进展公告，保障了广大投

                   资者的知悉权，有效提升公司透明度。

                         四、投资者关系管理工作

                         公司重视投资者管理管理工作，积极搭建多种渠道，方便投资者

                   及时了解公司相关情况。报告期内，公司持续拓宽投资者沟通渠道，

                   指定专人负责沟通渠道维护工作。公司积极与广大投资者在线交流，

                   及时回复“投资者关系互动平台”相关咨询问题；热心接听投资者来

                   电。按时组织 2011 年度业绩网上说明会，公司董事长、独立董事、

                   财务总监、董事会秘书、保荐代表人均出席会议，耐心解答投资者提

                   问、介绍公司经营管理状况，取得了公司与投资者的良好互动，为投

                   资者及时了解公司信息搭建了方便、快捷、透明的平台。

                         五、公司合规体系建设情况

                         公司持续建立健全合规管理体系，目前已形成以“董事会及其风

                   险管理专业委员会、公司合规总监、合规管理部、各部门合规岗”为

                   基础的层级管理架构，与公司风险管理部、稽核考核部相互协调，有

                   效实现对公司相关事项的事前规范、准确预见和科学导向。

                         报告期内，公司合规体系稳健运作，在防范内幕交易、管理利益

                   冲突等方面作出努力；同时，为配合公司创新业务发展，公司合规制

                   度体系进一步扩充，对内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方

                   案等进行合规管理，完善隔离机制，确保公司依法合规运作。

                         六、公司风险控制体系建设情况

                         公司建立健全了风险管理组织保障体系，对各项业务进行风险管

                   理。董事会及其风险管理委员会、总经理领导下风险管理执行委员会、


                                                            5







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   风险管理部门及各业务部门风险管理岗分工明确，运转协调，形成了

                   有效的制衡机制。

                         报告期内，公司制定了《风险控制大纲》、《山西证券风险控制指

                   标动态监控管理办法》和《山西证券压力测试管理办法》以及各业务

                   层面的控制细则和监控细则等制度、办法，明确各部门的风险管理职

                   责，对各类业务风险进行逐级控制，通过健全的制度体系，有效防范

                   业务风险。

                         公司建立以净资本为核心的风险控制指标体系和风控、稽核、合

                   规三部门联动的风险管理协作机制，将中国证监会对证券公司的监管

                   思想、公司的风险管理理念贯穿于整个风险管理运行体系中，使风险

                   防控成为公司经营管理的前提，成为员工日常工作的指引。报告期内，

                   公司各项风控指标持续符合监管要求。

                                                     专业服务篇

                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，为广大投资者提供

                   全面、专业的金融服务；公司不断扩充集团化经营模式，控股大华期

                   货、中德证券、龙华启富 3 家专业子公司，分别从事期货、投资银行

                   与直接投资业务，注重子公司专业化发展，为客户提供优质服务。

                         公司在发展自身业务的同时，注重社会经济、区域发展状况，积

                   极履行企业社会责任；注重对投资者的教育工作，强化投资者风险意

                   识，逐步培养理性投资观念，充分尊重和保障广大投资者，特别是中

                   小投资者的合法权益，逐步将公司社会责任核心价值观念融入服务，

                   实现公司与客户的共同成长。

                         一、立足基础投资者服务，持续丰富服务内涵，提升服务品质

                         公司经纪业务、资产管理业务、研究业务、融资融券业务、IB

                   中间介绍业务及控股期货公司作为公司服务广大投资者的窗口，历来

                   重视投资者需求，持续提升服务品质及专业化水平。目前，公司以

                   69 家证券营业网点及 15 家期货营业网点为基础，重点围绕“夯实客

                   户服务基础、推动业务创新”开展投资者服务工作，持续丰富服务内

                   涵，进一步提升服务品质。


                                                            6







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                         （一）持续完善客户服务体系

                         1、服务标准化

                         公司根据业务推进情况，通过业务制度体系建设、业务流程再造

                   等措施，努力提升客户服务标准化水平，有效保障广大投资者的合法

                   权益。

                         2012 年，公司持续加强资讯类产品、投资顾问产品、通道类产

                   品的维护与创新，结合客户通讯、办公等特点，开发包括彩信资讯、

                   投资专刊、客户端资讯、投资顾问股票池、金典通系列交易客户端等

                   在内的标准化产品，方便投资者了解市场资讯，为投资决策提供有力

                   支持。

                         2、系统建设保障

                         公司持续加强客服信息系统建设，优化系统架构，支持业务创新；

                   拓展交易通道功能，增加单客户多银行、报价式回购、融资融券、适

                   当性管理等功能；完善应急保障体系，加强灾备系统建设，保障业务

                   系统的安全稳定运行；按照监管要求，对已备案的重要信息系统进行

                   测评和自查；整合公司的优势资源，持续推进综合金融服务平台解决

                   方案的制定与落实工作。2012 年，公司信息系统运行安全、稳定，

                   未发生重大网络信息安全事件。客服信息系统的不断完善，有效提升

                   了客户体验。

                         公司严格进行账户管理工作，根据相关法律法规、规范性文件的

                   要求，公司通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信息

                   不一致账户的形成；公司每周对营业部上报的账户情况进行检查，并

                   公布检查结果，有效规范日常账户管理。2012 年，根据《新增休眠

                   账户管理业务操作指引》，公司完成年度小额休眠账户筛选与报送工

                   作；推进融资融券业务账户管理工作，49 家营业部开展信用账户开

                   户业务；根据《关于对开户代理业务进行自查的通知》的要求，2012

                   年 9 月公司全面展开开户代理各项业务自查工作，并对发现的问题进

                   行整改、落实；妥善处理冻结账户，配合法院执行相关判决。

                         2012 年，公司金典网网页点击总数 39676183 次，日均点击数


                                                            7







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   188701 次；对存量客户回访 75505 户，占应回访比例 100% ，满意率

                   达 98.54%；重视客户投诉，妥善处理投诉 30 起，有效保障投资者合

                   法权益。

                         3、转型创新发展

                         公司制定了“以投顾为抓手、向全面财富管理转型”的发展战略，

                   整合相关业务资源，提高业务协同能力，并结合多年客户服务经验，

                   重点围绕零售客户与机构客户协同开展创新服务工作。

                         2012 年，公司以各营业部为依托，综合各项业务资源，逐步建

                   立机构客户服务体系，持续开发高净值客户，有效提升公司营业部综

                   合金融服务能力，进一步提升各类客户的满意度。

                         （二）汇通启富客服品牌建设及执行情况

                         近年来，公司着力打造“汇通启富”客户服务品牌，通过“财智

                   汇、金典通、闪盾、专家启富、品质人生”五类服务，实施客户分类

                   管理，加强产品、服务配送，有效提升客户服务水平和效率。

                         2012 年，公司通过羽毛球大赛、3.15 全国消费者保护日活动、

                   投资者座谈会、投资者报告会、投资者保护大型报告会、山西省中小

                   企业发展论坛、第三届“汇通启富”杯高尔夫球赛、公司首届股民运

                   动会等主题活动，为投资者提供相互交流平台，不断提升公司客服品

                   牌形象，丰富公司品牌内涵，向投资者传达理性投资理念。

                       （三）投资者教育工作开展情况

                         长期以来，公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完

                   整、形式多样、内容丰富的投资者教育工作机制，是公司践行企业社

                   会责任体系的重要组成部分。为维护广大投资者的根本利益，帮助投

                   资者树立正确的投资理念，公司充分整合各项资源，切实围绕投资者

                   关注的问题开展投资者教育工作，增强了投资者教育工作的针对性，

                   取得较好的成效。

                         公司每年根据上一年度投资者教育工作开展情况，制定当年工作

                   计划，并将日常工作与阶段性重点工作相结合，确保投资者教育工作

                   有序、高效开展。


                                                            8







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                         2012 年，公司持续修订《投资者风险教育手册》，向公司客户发

                   放。《投资者风险教育手册》内容丰富，画面精美，通俗易懂，内容

                   及时更新，在投资者中和业内广受好评；从投资者中聘请“特约咨询

                   员”，建立投资者座谈会工作机制，及时了解投资者诉求与建议，有

                   针对性地开展投资者教育工作，

                         2012 年，公司在“3.15 消费者权益日”、“12.4 法制宣传日”制

                   定相关投资者教育活动宣传方案，资料内容丰富，以漫画方式，方便

                   理解，通过有奖答题等，宣传金融法律知识，引导投资者合理维权，

                   与投资者形成良好互动。

                         2012 年 3 月至 4 月，公司开展了一系列以“让市场回归理性”、

                   “让投资更明白”为主题的投资者保护和教育专项宣传活动。在太原

                   市青年宫举办了 2012 年投资者保护大型报告会。

                         2012 年 10 月，公司在 65 家营业部、3 家子公司范围开展“积极

                   回报投资者”主题宣传活动，全面整合投资者教育各项资源，丰富与

                   投资者交流内容，取得较好的活动成效；与专业律师事务所合作，为

                   投资者提供法律咨询、代理诉讼，协助投资者开展“上市公司虚假陈

                   述赔偿”工作，切实保护投资者合法权益，共协助 56 名客户参加上

                   市公司虚假陈述维权赔偿诉讼，涉及标的金额 120 万元。

                         （四）加强营业网点及业务资格建设，提升客户服务能力

                         2012 年，公司完成新设营业部 4 家的筹建工作，其中三家已开

                   业运营，一家正在筹建。截至 2012 年底，公司共有证券营业网点 69

                   家。本年度新设的 4 家营业部，均位于县级行政区，均为非现场交易

                   方式的新型证券营业网点，为促进当地资本市场建设发挥了积极作

                   用。

                         公司融资融券业务于 2012 年 6 月 11 日正式上线，为客户证券投

                   资提供新的金融工具；公司上海交易所约定购回式证券交易于 2012

                   年 12 月 24 日正式上线，为长期持有证券的客户提供了解决流动资金

                   短缺的途径。

                         二、公司自主研发产品，丰富投资者投资渠道


                                                            9







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                         公司资产管理业务持续研发理财产品，2012 年，成功发行“汇

                   通启富 3 号”集合资产管理计划，形成汇通启富 1 号至 3 号系列理财

                   产品，有效丰富投资者投资渠道。

                         公司研究业务严格依据相关法律法规、规范性文件的规定发布研

                   究资讯，目前已有产品包括晨报系列、月报系列、季报半年度策略报

                   告系列及上市公司定期报告点评系列，为投资者了解市场资讯提供了

                   丰富的产品；公司整体研究水平持续提升，2012 年，在多项行业评

                   选中获得奖项；公司研究员参与相关电视、广播活动，在报刊发表多

                   篇文章，方便广大投资者及时了解市场前沿资讯。

                         三、公司各项业务协同发展，为企业客户提供综合金融服务

                         2012 年随着行业创新力度的加大，公司资产管理业务紧密围绕

                   行业发展趋势，不断提高客户服务水平，成功开展股权质押融资定向

                   资产管理业务，满足了企业客户多元化的投融资需求。

                         公司研究业务充分发挥研究优势，积极配合公司各项业务发展，

                   提供研究方案；同时，结合企业客户需求，发挥研究优势，提供专业

                   化的研究报告，有效提升客户服务水平。

                         公司自营业务在对经济形势及市场运行趋势准确研判的基础上，

                   制定了合理的投资策略，取得了较好的投资业绩，为公司自有资金保

                   值增值，实现股东利益最大化提供了支撑。

                         公司财务顾问业务与创新业务协同发展，关注行业创新发展趋

                   势，准确把握相关政策精神，重点围绕新三板推荐挂牌业务、区域性

                   股权交易中心推荐挂牌业务以及与之相关的财务顾问业务，持续提升

                   综合金融服务能力。报告期内，公司与地方政府签署战略合作协议，

                   为多家中小企业提供投融资知识培训服务，2012 年度培训的中小企

                   业超过 200 家，深度挖掘中小企业需求，丰富中小企业投融资渠道，

                   有效解决部分中小企业融资难的问题，促进地方经济发展。

                         公司投资银行业务由专业子公司中德证券开展，为全国多家企业

                   提供 IPO 上市、再融资、并购重组等服务，为促进企业做大做强和促

                   进经济转型升级起到积极推动作用。报告期内，公司投资银行业务持


                                                            10







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   续提升专业服务水平，完成 5 单股本项目、1 单财务股份项目和 6 单

                   债券融资项目。2012 年，中德证券担任独立财务顾问的漳泽电力重

                   大资产重组暨配套融资项目获得证监会审核通过，该项目是目前资本

                   市场上第一单获核准的借壳加配套融资项目，对解决煤电企业困境、

                   实现煤电一体化具有重要示范效应，对山西省的产业整合产生了积极

                   影响。

                         公司期货业务由全资子公司大华期货开展。报告期内，公司期货

                   业务持续加强风险管理，开展丰富多彩、形式多样的投资者教育工作，

                   培养投资者风险防范意识；公司期货业务拥有中金所交易结算会员资

                   格，上期所、大商所、郑商所全权会员资格。

                         公司直接投资业务由全资子公司龙华启富开展，通过对企业提供

                   股权融资服务，解决企业融资需求，促进优质企业发展。报告期内，

                   公司直接投资业务深入全国各城市发掘项目资源，了解企业经营发展

                   状况，设立“新晋商股权投资基金”，有效发挥市场资源配Z功能，

                   为中小企业的持续发展贡献力量。

                                                     以义制利篇

                         公司成长于山西，深谙晋商文化精髓，秉承诚信经营理念，在实

                   现企业经营管理目标的同时，注重对社会的回报，为社会发展持续做

                   出贡献。

                         一、依法纳税，回馈社会

                         公司历来奉行诚信经营原则，依法缴纳相关税金，2012 年纳税

                   金额为 10622.5 万元；公司依法缴纳投资者保护基金，2012 年缴纳

                   金额为 971.8 万元。

                         二、为区域经济作出贡献，形成公司与社会的协调统一发展

                         公司积极参与地方政府、监管部门各项工作，为山西当地经济发

                   展做出贡献。2012 年，公司研究所积极参与山西省人民政府金融办

                   成立的项目组，为地方政府发展资本市场提供研究服务；为地方政府

                   提供证券期货行业发展方案，为山西省转型发展贡献力量。

                         公司积极参与辖区证监局组织的多项促进资本市场发展工作，包


                                                            11







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   括 “山西省资本市场千人工程课程”的授课工作，公司参与课程讲

                   授，累计培训在校学生近千人次。通过授课，帮助在校学生了解资本

                   市场、明确职业规划。另外，研究所配合监管机构开展相关调研工作，

                   为其深入了解山西资本市场发展状况提供有力支持；中德证券积极参

                   与辖区证监局举办的多项调研、走访活动，编制相关研究报告，为辖

                   区监管机构加强资本市场建设工作做出贡献。

                         三、保障员工权益，规划员工职业发展

                         公司注重对员工利益的保障。公司与员工签订的《劳动合同》切

                   实保障员工利益。公司建立了与核心价值观、战略目标、企业文化相

                   匹配的薪酬体系，帮助公司吸引、奖励和保留人才。公司持续完善考

                   核激励机制、人才选聘机制，不断提升考核工作的全面性、透明度，

                   为公司人才的有效配Z提供保障，增强公司对优秀人才的吸引力。

                         公司建立了完善的培训体系，2012 年全年组织培训 15 期，累计

                   培训 1740 人；完善案例资料库建设，全年新增案例 132 份，；发布《知

                   识汇》等培训材料，与现场培训等方式有效协同，促进员工学习多方

                   面、多层次的业务知识。

                         公司 3 家子公司依据各自业务特点，制定相应的人才战略及薪酬

                   发放与考核体系，持续完善员工工作考核机制，努力在员工基本权益

                   保障、激励措施方面进行研究，确保子公司人才团队稳定，增强核心

                   竞争力。

                         公司开展各项活动丰富员工精神文化生活，关爱职工家庭。关怀

                   有困难的员工，组织全体员工进行募捐活动，2012 年为患病困难员

                   工募捐 10 万元人民币，体现人文精神，增强企业凝聚力。

                         四、热心社会公益事业，积极贡献企业力量

                         公司持续对社会发展作出贡献，关注社会民生问题。公司积极参

                   与社会公益事业，近三年累计为灾区、困难群体捐款 55.45 万元；公

                   司与省内大学合作，提供大学生暑期社会实践基地，达到丰富大学生

                   实践能力、提升就业能力的目的。

                         中德证券组建中德公益委员会，开展社会公益活动。中德证券与


                                                            12







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   北京育英中学合作创办中德金融实验室，促进在校中学生了解金融行

                   业；组织员工捐款捐物，前往北京顺义太阳村探望服刑人员子女等；

                   中德证券卓远阳光基金在成立 3 周年庆典活动中正式宣告成立，首次

                   “北京太阳村爱心拍卖活动”取得圆满成功。

                         大华期货秉承公司社会责任理念，积极开展社会公益活动。2012

                   年 11 月，大华期货组织 4 名员工进行了无偿献血爱心活动。

                         五、积极开展“反洗钱”工作，有效维护金融秩序

                         为贯彻落实国家金融法律法规及外汇管理相关规定，维护正常的

                   金融秩序，有效预防各种洗钱犯罪，公司根据《中华人民共和国反洗

                   钱法》、《金融机构反洗钱规定》等相关法律法规，成立了由总裁任

                   组长、各相关业务部门负责人为成员的反洗钱工作领导组，合规管理

                   部负责公司反洗钱工作的组织和实施，监督指导各部门、各分支机构

                   的反洗钱工作。

                         公司在反洗钱组织架构的基础上，持续建立健全反洗钱各项内控

                   制度。报告期内，公司组织各营业部对反洗钱内控制度进行了全面的

                   梳理和补充完善，夯实了反洗钱工作基础，实现了反洗钱工作的规范

                   化和制度化。

                         公司积极参与中国人民银行组织实施的各项反洗钱工作，认真学

                   习相关培训资料，适时根据监管要求制定反洗钱工作计划，制定宣传

                   方案并积极落实，将反洗钱工作融入公司及营业部日常经营管理中。

                         2012 年，公司各营业部积极开展反洗钱工作，贯彻执行各项反

                   洗钱工作要求。公司各营业部通过现场设Z宣传咨询台，为客户解答

                   疑问，主动向客户介绍反洗钱工作的重要性；在营业厅显要位Z悬挂

                   宣传条幅、张贴宣传标语、设Z展板和宣传栏营造反洗钱环境；向社

                   会公众发送反洗钱短信、在公司网站设Z反洗钱专栏；利用公司组织

                   的每周股市沙龙开展投资者教育和反洗钱知识讲座。

                         2012 年，公司开展多项主题宣传活动，包括“7.14”山西省金

                   融机构反洗钱宣传活动日、“警惕网络洗钱陷阱 增强反洗钱意识”





                                                            13







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   宣传月等活动，通过多种方式向社会公众进行多层次、多角度、全方

                   位的宣传，提升社会公众对反洗钱的认识，有效防范犯罪活动的发生，

                   反洗钱工作取得较好成效。

                         六、注重环境保护，倡导绿色办公

                         公司倡导节约、环保、低碳的绿色办公理念，加强环保理念宣传


                   和培养员工环境责任意识，要求员工厉行节约，推行无纸化办公，通

                   过合理调节办公区域空调温度、合理使用水资源、打印纸双面使用、

                   使用视频会议方式进行工作沟通等方式，达到了提高工作效率、降低

                   运行成本的效果，有效将低消耗理念融入日常运营中。

                         七、2012 年度公司获奖情况

                         1、荣获山西省人民政府授予的“2011 年支持地方经济发展突出

                   贡献奖”；


                         2、荣获中国证券业协会颁发的“2011 年度证券公司投资者教育

                   与服务优秀单位”荣誉称号；

                         3、在上海证券报“第五届中国最佳证券经纪商”评选中，荣获

                   “2011 年度最具成长性证券经纪商”奖项；

                         4、荣获“2011 年第九届新财富最具潜力研究机构第一名”奖项；

                         5、在理财周报“中国券商金方向”评选中，荣获“2011 中国最

                   佳客户服务证券公司”奖项”；

                         6、荣获华夏时报“第五届中国机构投资者年会暨金蝉奖――2011

                   最稳健证券公司奖”；


                         7、在山西证监局举办的 2011 年度山西资本市场评优表彰大会中

                   荣获“山西资本市场优秀证券公司”奖项；

                         8、在证券时报举办的 2011 年度“中国最佳财富管理机构暨第五

                   届最佳证券经纪商”评选中，荣获“中国最具特色证券经纪商”和“最

                   佳投顾服务品牌”两项奖项；

                         9、荣获山西省人民政府授予的“2012 年支持山西转型跨越发展





                                                            14







                                                                                                                             2012 年度社会责任报告

                   突出贡献奖”；

                        10、荣获“2012 年第十届新财富最具潜力研究机构第二名”奖项；

                         11、在山西证监局举办的 2012 年度资本市场优秀单位评选中荣

                   获“投资者回报优秀单位”、“投资者关系管理优秀单位”及“社会责

                   任优秀单位”。


                                                     未来展望篇
                         2013 年，公司将继续秉承“诚信为本、专业服务、以义制利”


                   的经营理念，结合行业创新发展趋势，全面推进公司各项业务创新发
                   展，加快推进产品创新、服务创新，提升公司各项业务协同能力， 为


                   广大投资者、各类企业客户提供全面、优质的综合金融服务，实现公
                   司经营目标。


                         公司重视企业发展对社会经济的贡献，2013 年，公司将继续深
                   化履行社会责任与公司战略发展的融合，增强金融服务实体经济能


                   力，充分发挥证券公司作用，促进市场资源有效配Z，服务社会、回
                   报社会，共同实现企业与社会经济的可持续发展。







                                                                          山西证券股份有限公司


                                                                二一三年四月




























                                                            15


