







                                         河南通达电缆股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告


                        河南通达电缆股份有限公司（以下简称“通达股份”、“公司”）是一家以架

                   空导线为主导产品的生产型企业，主要生产钢芯铝绞线系列、铝包钢导线系列、

                   铝合金导线系列、电气化铁路用铜合金接触线、承力索产品及其他电线电缆产品。

                   公司自成立以来，始终将“传承希望、连接未来”作为历史使命，坚持“以人为

                   本，诚信经营”的宗旨，围绕“持续发展，打造国际知名品牌”这一目标实施管

                   理，努力承担责任，促进公司与社会的协调、和谐发展，实现公司的公益目标。

                        依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，现对公司 2014
                   年度在股东和债权人利益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保护、环境和

                   可持续发展、安全生产与职业健康、公共关系和社会公益事业等方面取得的成绩

                   进行报告。

                       1、股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券

                   法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法

                   规以及公司章程的规定，公平、真实、完整、准确、及时、透明地披露相关信息，

                   公平对待所有投资者，与所有投资者保持良好的沟通，确保全体股东有平等的机

                   会获取信息。

                        报告期内，股东大会、董事会、监事会运作规范有序，不断完善公司法人治

                   理结构，形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活动。公司股东大会、
                   董事会和监事会各负其责，协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的

                   合法权益。

                        2、职工权益保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，在公平就业、发展晋升、员工福

                   利、工会组织等方面持续提升，实现员工与企业的共同成长。良好的个人发展空

                   间、合理的薪酬待遇及公司内部和谐的企业文化氛围，为公司在人才市场赢得了

                   较好的声誉。建立了一套引进、培训、使用、激励的系统性人才机制。公司将持

                   续关注员工安全、健康和满意度，抓好安全生产、改善员工工作环境，切实维护

                   员工的合法权益，保证员工身心健康。









                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司重视与供应商和客户的双赢关系，不断完善采购和客户服务流程，以公

                   平透明的采购流程、快速全面的服务体系，全力以赴地服务于供应商和客户。公

                   司一直遵循自愿、平等、互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合

                   作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实

                   履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各

                   方的权益都得到了应有的保护。

                        4、环境保护和可持续发展

                        公司在创造经济效益的同时，重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家

                   关于建设环境友好型、资源节约型社会的号召，严格遵守国家关于环境保护方面
                   的法律法规，履行企业对环境保护和可持续发展做出的承诺。公司严格按照有关

                   环保法规及相应标准对三废进行有效综合治理，各项环境监测数据均符合国家达

                   标排放标准。公司在设计开发和生产制造过程中通过引进新工艺、新设备、新材

                   料等措施，在确保客户满意的同时，追求节能环保，确保企业经营可持续发展，

                   环境得到了保护。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        公司时刻铭记企业社会责任，不忘回馈社会，依法纳税，坚持自主创新和知

                   识产权战略，促社会和谐，积极创造就业机会。在兼顾公司、股东及其他相关方

                   利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，

                   将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。

                        公司将在新的一年里继续履行社会责任，努力在创造经济效益的同时兼顾回
                   馈社会。



                                                                         河南通达电缆股份有限公司

                                                                               2015 年 3 月 23 日


