



                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                                          山东豪迈机械科技股份有限公司


                                              2013年企业社会责任报告





                        山东豪迈机械科技股份有限公司（以下简称“公司”）历来重视企业社会价

                   值的实现，并一直秉承“努力把豪迈建设成员工实现自我价值、奉献社会的理想

                   平台”的企业宗旨，重视并加强企业伦理建设，践行企业社会责任。本报告编制

                   遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组

                   织《ISO2600：社会责任指南（2012）》和中国社科院《中国企业社会责任报告编

                   写指南CASS\CSR2.0》，以2013年度为重点，阐述公司企业社会责任的基本理念和

                   践行，为推动和谐社会的建设、实现中国梦尽责。




                        一、股东和债权人权益保护

                       1. 不断完善法人治理结构，保障投资者利益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
                   范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息


                   披露质量，规范公司运作。
                       2. 股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。股

                   东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行

                   使职权，股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了

                   股东大会召开的合法性、规范性，重要事项的审议开设网络投票平台，保障股东

                   能够充分行使自己的权利。2013年度共召开4次股东大会，其中年度股东大会1

                   次，临时股东大会3次，提供网络投票2次。

                       3. 严格履行信息披露义务，与投资者保持良好的沟通

                       公司建立完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2013年度公司在《中

                   国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及指定信息披露网站巨潮

                   资讯网上共披露公告49份，巨潮资讯网披露文件98份，信息披露做到了真实、准


                                                            1






                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   确、完整、及时，使广大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略、生产经营

                   情况。

                        在日常投资者关系管理工作中，公平对待所有投资者，公司通过专线电话、
                   传真、互动平台、网上业绩说明会、现场调研、投资者见面会等形式，与投资者

                   保持良好的沟通。

                       4. 重视对股东的投资回报

                        公司重视对股东的回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公

                   司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股

                   票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享利润增长成果

                   的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司愿意与广大投资者共同分享经营

                   成果，以期实现公司与投资者的共赢发展，公司近3个会计年度（含报告期）累

                   计现金分红36,000万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过30%。

                   并基于公司的稳健成长，于2013年度实行资本公积转增股本，与广大投资者共享

                   公司经营成果。

                        二、关爱员工，保护权益

                       1. 依法保障员工合法权益
                        公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依


                   法保护员工合法权益，为员工的职业发展及权益保护提供多种保障，同时注重员
                   工的健康与安全，提供多渠道丰富员工的职业生活。公司建有系统、规范化地绩

                   效考核制度，对员工从招聘、入职、培训、持续发展等多方位进行跟踪、评估和

                   考核，并建有完备的薪酬管理制度和荣誉评选体系。公司与所有在职员工签署《劳

                   动合同》，在工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面依法保障员工

                   权益，增强员工的向心力和归属感。

                       2. 重视员工培训

                        公司还为提高员工素养和技能开展个性化地培训课程，针对不同层次、类别

                   的员工开展内训、外送培训、团体封训、拓展训练等活动，还完善内部沟通机制，

                   制定公司级和部门级的培训计划，优化人力资源配置，大大提高员工价值的同时

                   也为实现个人的全面发展提供了保障，为满足企业发展对高素质人才的需要奠定

                   了基础。


                                                            2






                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                       3. 关注员工身心健康，提高员工满意度

                        公司关注员工身心健康，建立完善的职业健康安全管理体系，已取得

                   GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系认证证书》，执行职业健康安全管理体
                   系GB/T28001。公司每年组织为全体员工体检，特殊工种进行职业病检查；为提

                   高员工的幸福指数，充实员工的休闲生活，公司每年均会组织团体旅游、文艺汇

                   演、摄影展、体育比赛等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员工的积极竞争意

                   识，公司还定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰、成果发布会等活动，

                   给予一定的物质与精神奖励，进一步形成“你追我赶”的干事创业风潮；公司员

                   工依法享受法定休假日；公司定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，

                   经常组织交流会，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改善的意见与建议。

                   随着信息化软件的使用与推广，公司还设立了微信公众账号和短信平台，为员工

                   提供答疑和了解公司经营的途径，公司员工满意度逐年提升，员工也喜爱这种轻

                   松、和谐、民主、友好的工作氛围，公司也一直在为持续提高员工幸福指数而努

                   力。




                        三、客户、供应商和消费者权益保护
                       1. 建立完善的质量管理体系，保障产品质量


                        公司建立了完善的质量管理体系，取得ISO9001:2008《质量管理体系认
                   证证书》，并执行HG/T3227.1~3227.2－2009产品质量标准，设定了质量管

                   理者代表、质量目标、质量管理组织结构和部门质量控制职责。建立相应的

                   程序文件，将质量管理工作和质量活动予以规范，并将其持续改进贯彻于工

                   作全过程中。

                       2. 关注客户需求，赢得客户赞誉

                        公司一直遵循“关注客户需求，持续改进提高，诚信守法守约”的质量方针，

                   充分尊重并保护客户的合法权益，通过提供优质、安全、环保的产品，不断提升

                   服务质量，与客户保持了长期良好的合作关系。公司重视与客户之间的沟通与交

                   流，并能够做到根据客户反馈及时改善，2013年通过采用先进软件、增加服务网

                   点、优化并完善保密制度等多方面满足客户需求，赢得了客户的广泛赞誉。

                       3. 与供应商共筑信任合作平台


                                                            3






                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                        公司坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，使得众多供应商与公司保持

                   紧密的合作关系。公司注重与供应商的沟通与协调，共同构筑信任合作的平台。

                   在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过
                   程控制能力等方面进行严格审核，在过程中对供应商的供货质量、交货期、技术

                   支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，以确保公司完善的原、辅料

                   供应。

                        在增强对供应商考核的同时，公司本身还增加了专业化的采购人员，严格规

                   范业务流程，确保日常采购及时、顺畅。




                       四、环境保护与可持续性发展

                       公司本着“保障生产安全、保护自然环境、促进健康发展”的环境及职业健

                   康安全方针，长期倡导绿色环保，积极践行企业保护环境责任，提高资源利用效

                   率，为实现可持续发展做出努力。公司建立了完善的环境管理体系，设有环境安

                   全管理办公室，取得并执行环境管理体系认证ISO14001标准。2013年，公司自主

                   研发的新一代四轴专用数控刻字机床投入使用，在大幅提高生产效率的同时也为

                   实现节能减排、环境保护作出积极贡献。
                        同时，公司致力于节能措施的落实与推广，如提高空调、压缩机、洁净室的


                   使用效率，将生产车间传统灯具大面积更换为节能LED照明，联系国内外知名烟
                   尘处理厂家对部分所需车间启动除尘降温处理、改善优化部分工种的工作环境

                   等，倡议绿色公益活动，倡导绿色办公，力争将排放量控制在最小限度，通过减

                   少废弃物的产生提高对资源的有效利用。




                        五、公共关系与公益事业

                        1、肩负责任，绽放梦想

                        作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，

                   重视社会公众对公司的评论，公司“合伙、合作”诚信经营的理念在社会中赢得

                   了广泛的认可和赞誉。2013年度，公司获得“潍坊市履行社会责任优秀企业”、

                   “潍坊市突出贡献企业”、“高密市突出贡献奖”等奖项。


                                                            4






                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                        2、热心社会公益，促进和谐发展

                        公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益

                   活动。公司设有“困难救济基金”，由工会统一管理。对需要特殊救济的困难员
                   工进行及时救助，使其感受公司温暖，切实帮助员工解决生产、生活中的困难和

                   问题。公司坚持为员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良好的人文

                   关怀；公司还支持员工参加志愿者活动，有效展示了企业良好的形象和服务社会

                   的意愿。

                        除了为内部员工解决困难，送去关怀，公司还响应各界帮扶号召，如在建党

                   节时走访“两帮一包”的困难党员，送去慰问金和慰问品；帮扶贫困大学生，为

                   大学生不因经济问题中断学习而提供资金救助；为特殊学校的师生送去慰问金，

                   表达对他们健康快乐成长的祝愿……

                        3、融洽社会环境，优化发展环境

                        文化引领企业前行，公司先进、独特和得到全员贯彻的企业文化受到社会各

                   界的普遍认同与赞扬，公司也应社会各界的邀请，时常将公司先进做法和管理经

                   验与各行业者分享。2013年，公司参加省工会企业文化建设现场推进会，并由副

                   总经理做了《理念引领搭建平台，激励员工成才成长》的典型发言；公司全国劳
                   模王钦峰受邀参加潍坊市高新区党工委组织的劳模报告会，分别就“工作理念、


                   创新理念”两方面展开报告；董事长张恭运应山东省委党校的邀请，为政协、中
                   青、党政班等近370名师生做了《一个微观经济工作者关于中国机械制造业的一

                   些思考》的思想交流报告……同时，公司还经常接待来自政府部门、企业商界、

                   部队官兵、教育学校、社会团体、公众媒体等社会各界的来访参观、调研、学习，

                   也在企业内部定期举行“家属接待、参观日”等活动提供大家认知、了解公司的

                   机会。

                        公司在取得经营业绩的同时不仅热心参与社会公益事业、捐资助教、扶贫济

                   困，而且注重带动和支持当地经济社会发展，努力建立与所在地的利益共享机制，

                   让当地社区居民分享经济社会发展的成果，这也在当地享有很高的声望。

                        未来，公司将继续秉承企业宗旨，坚持“勇于创新、持续超越”的豪迈精神，

                   持续营造“享自尊、得关爱、崇公平、敬创新、爱团队、重效率”的工作氛围，

                   追求“人人有目标，事事有人干，行为有规范，结果有激励”的管理目标，秉承


                                                            5






                                                        山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   “快速反应，马上行动”的豪迈口号，在稳健公司主业发展实体的基础上，一如

                   既往地推进和改善社会责任工作，让员工找到工作中的成就感、满足感，找到快

                   乐人生，争取为员工、为客户、为公司、为社区、为社会创造更大的价值，为促

                   进社会和谐、可持续发展、实现中国梦做出更大的贡献，









                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司董事会

                                                                       二一四年三月





























































                                                            6


