



                        林州重机集团股份有限公司                                                                                    2019 年度社会责任报告








                         证券简称：林州重机                                        证券代码：002535





                             林州重机集团股份有限公司




                                   Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.



















                                  2019 年度社会责任报告





















                                              二二年四月三十日














                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告








                                                       目录






                   第一节 企业概况 ......................................... 2


                   公司简介 ................................................. 2


                   第二节 社会责任履行情况 .................................. 3


                   股东和债权人权益保护 ..................................... 3


                   员工权益保护 ............................................. 4


                   供应商、客户和消费者权益保护 ............................. 6


                   环境保护与可持续发展 ..................................... 7


                   公共关系和社会公益事业 ................................... 8

                   第三节 社会责任展望 .................................... 10






















                                                               1







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告



                                                第一节 企业概况



                          公司简介


                         林州重机集团股份有限公司创建于 1987 年，位于举世闻名的红


                   旗渠畔，2011 年 1 月 11 日，公司在深圳证券交易所挂牌上市（股票


                   简称：林州重机；股票代码：002535）。 现已发展成为国内集钢铁铸


                   锻、能源装备、高新技术装备、矿井建设与运营、租赁服务于一体的


                   能源装备综合服务商。


                         公司自成立以来，始终以“为员工、股东创造财富，回报社会、


                   回报国家”为企业使命，坚持“永不满足，追求完美”的发展理念，

                   秉承“诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观，致力于实现企业可


                   持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权


                   益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商和客户，积极参与环


                   境保护，支持社会公益和慈善事业，促进公司与经济、社会和环境的


                   和谐发展。

















                                                               2







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告




                                          第二节  社会责任履行情况




                         公司高度重视社会责任的履行，2019 年将社会责任进一步融入


                   带日常运营中，切实保障股东合法权益，积极维护员工利益，积极参


                   与环境保护和公益慈善事业，努力促进公司与社会的和谐发展。公司


                   2019 年度社会责任的履行情况主要如下：


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、完善公司治理结构，促进公司规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《林州


                   重机集团股份有限公司章程》等有关规定，建立、健全公司内部控制


                   制度，不断完善公司法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有


                   效的公司管理制度和体系。


                         报告期内，公司共召开股东大会 2 次、董事会 9 次、监事会 6 次，


                   会议的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司 2019 年度


                   共组织了 2 次股东大会，均采用了现场与网络投票相结合的方式，重


                   大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者参加股东大会


                   表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会的


                   召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。

                         2、加强投资者关系管理



                                                               3







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的


                   要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。


                   公司高度重视投资者管理，通过邮件、投资者热线电话、投资者互动


                   平台、业绩说明会等多种方式积极与投资者进行沟通，及时解答投资


                                                                              2
                   者提出的各项问题，认真听取投资者的意见建议。019 年 5 月 13 日、

                   2019 年 6 月 27 日，公司举办了 2018 年度业绩说明会和参加了河南


                   省上市公司投资者网上集体接待日的活动，就投资者关心的公司业绩、

                   经营状况、发展前景等问题与投资者进行了在线交流。


                         3、严格规范信息披露义务


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信


                   息披露管理办法》等法律法规的要求，认真做好法定及自愿性信息披


                   露工作，并公平对待所有投资者。2019 年，公司共发布信息披露文


                   件 101 份，其中，定期报告 4 份，临时报告 97 份。通过《中国证券


                   报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，公开、公平、公正的


                   向投资者披露了公司的经营情况和重要事项，为投资者提供了详细的


                   决策依据。

                         4、债权人权益保护


                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格


                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                                                               4







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                   现股东利益与债权人利益的双赢。


                         （二）员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中


                   关注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的


                   职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。

                         根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的


                   原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，配齐劳


                   动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和


                   必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管理，确保作业人员


                   的操作符合安全操作规程。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与职工签订劳动合


                   同，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益。公司不


                   断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及员工切身利益


                   的规章制度制定或重大事项讨论过程中，皆有党员和员工代表参与，

                   切实有效落实员工的知情权、参与权。公司制定基于服务年限的工龄


                   奖励制度，对于公司签订劳动合同期限满一年的员工，每月发放工龄


                   奖，服务年限越长，奖励越高。公司通过年度总结表彰大会对荣获劳


                   动模范、岗位标兵、先进工作者、先进单位、优秀班组荣誉称号的员


                   工和部门进行表彰和现金奖励。通过合理的激励机制和完善的培训体


                   系，实现员工的全面发展，让员工与企业共同成长。


                                                               5







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                         2、公司为更好的关爱员工生活，通过定期体检、职工公寓式住


                   宿、节日福利、上下班车、季度劳保、防暑用品、免费就餐等全方位


                   的福利待遇，为员工的日常生活提供极大便利和有力保障。


                         3、公司高度重视员工职业素质提升，通过业务培训等方式，从


                   业务技能、专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员


                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展打造坚实的基础。2019 年，


                   公司组织各类专项教育培训 172 余场，举行各种文体活动 20 余项，

                   读书会活动 40 余次，素质拓展活动 10 余次，以各种具体活动为载体，


                   使管理者特别是中高层管理人员的精神面貌得到全方位、多层次的提


                   升；取得内审资格 11 人，中级工程师 18 人，初级工程师 28 人，提


                   高了员工的专业技能水平。


                         4、公司对员工婚丧嫁娶、子女就学等方面提供力所能及的支持


                   与帮忙；每年慰问走访贫困户和困难员工家庭，把企业的温暖送进员


                   工的心里。同时，为了进一步弘扬中华民族传统美德，公司每年举行


                   “金秋助学”捐赠仪式，帮助考入大学的困难员工子女，使他们圆上


                   大学之梦。每年元宵节、中秋节、重阳节、元旦、春节都会为老人送

                   上公司的祝福和礼品。


                         5、响应国家扶贫号召，积极参与扶贫事业。继公司与黄华镇庙


                   荒村开展定点帮扶后，再次响应林州市“百企帮百村”行动，与


                   河顺镇井上村结成帮扶对子。通过发放过冬衣物、发放现金，


                   解决村民紧急困难。并通过定期采购村民特色农产品和提供特


                   定就业岗位等，帮助村民创产增收。


                                                               6







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                         6、公司始终坚持以“诚信、高效、奋进、创新”为核心价值观，


                   以“为员工、股东创造财富，回报社会、回报国家”为使命的企业文


                   化。2019 年，公司开展了元旦文艺联欢会、闹元宵、春游登山、春


                   季运动会、户外骑行、摄影书画展等活动；配备较为完整的员工娱乐


                   活动中心，例如：图书阅览室、瑜伽室、乒乓球室、台球室、棋乐室、


                   健身房；加强了公司企业文化建设，活跃员工文化生活，通过各种文


                   体活动的开展，进一步增强了企业凝聚力和向心力，为企业和谐健康

                   发展汇聚正能量。


                         （三）保护客户和消费者权益


                         公司秉承“诚信、共赢”的核心理念，对供应链的管理主张“互


                   利共赢、协同发展”的行为准则。坚持客户需求至上，与客户建立了


                   长期稳定、合作共赢的合作伙伴关系，营造出诚信、公平的合作氛围。


                         1、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供高品质的产品和优质的


                   服务。公司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓展市场，


                   以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业

                   化、高效化”的服务标准，严格按照客户要求，在产品生产、质检、


                   运输、交货等环节层层把关，努力提高客户满意度，实现客户权益最


                   大化。


                         2、公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。为了满足


                   各类客户需求，通过对市场调研，细分产品市场，摸清顾客的偏好和


                   需求愿望；除通过电话、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每


                                                               7







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                   年组织销售人员和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技术支持，


                   提供优质的售前、售中及售后服务，提高客户满意度，提升品牌形象。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         2019 年，公司坚持“绿色创造”的安全生产管理方针，严格按


                   照国家和地区的法律法规要求，不断加大环保投入，积极落实公司环


                   保社会责任。


                         公司在节能方面，通过定期在公司内部组织安全生产、环境保护、

                   节能减排等工作会议，并把好的建议统编进公司的《管理制度》中，


                   组织学习，深入人心。在日常工作中充分利用现代信息技术手段，合


                   理、高效使用公司 ERP、OA 等系统办公，必要的纸质材料均使用双面


                   打印，还开展了关于 “节省一滴水、一度电、一方气”等活动。


                         企业内部公司严格按照完善的管理程序和控制程序对废气、废水、


                   噪声、固体废物和危险废物进行管理，加强对厂区环境、车间环境等


                   各方面的保护，大力倡导低碳、环保、绿色办公理念，提高员工环保


                   意识，未发生过重大的环境污染情况。


                         公司秉承“节能、降耗、减亏、增效”的方针，推行节能减排，

                   始终坚持发展与治污同步的管理原则，通过结构调整、清洁生产和综


                   合治理，实现废水达标排放。采用清洁生产技术减少污染物的排放量；


                   改进生产设备以提升效率并降低能耗；各生产过程严格控制原辅材料；


                   改进生产线，提高生产效率，降低能耗，减少废水排放；督促职工按


                   操作规程使用大气污染物治理设施，树立企业内部典型，切实提高员


                   工的环保意识。


                                                               8







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司坚持以诚信为本，在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的


                   同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共关系。


                         1、公司的发展离不开社会的支持，公司在抓好自身建设的同时，


                   坚持参与公众事业，创造更多的就业机会，以自身发展带动当地经济


                   发展。积极、主动的与相关政府部门、监管机构沟通交流，对相关部


                   门根据法律法规提出的监督和检查积极配合，营造友善、和谐的公共

                   关系。


                         2、精准扶贫社会责任


                         （1）爱心助学。公司多年以来坚持爱心助学活动，2019 年度共


                   资助 8 名贫困大学生,使他们圆上大学之梦。


                         （2）关心员工。公司内部持续开展困难员工慰问送温暖工作，


                   资助困难员工、重病员工家庭，帮助其解决家庭负担，担负社会责任。


                         （3）心系社区。公司积极参加社区各项活动，为林州市申村社


                   区献上精彩的戏剧表演，弘扬了中华民族的传统文化并得到了社区百


                   姓的一致好评；每年的重阳节，都会深入到申村社区慰问老人，为他

                   们单调的生活送去一份温暖，使他们的晚年生活更加幸福安康。


                         公司深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，累计各项社会


                   捐助 2103 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的肯定和好评。











                                                               9







                       林州重机集团股份有限公司                                                                                      2019 年度社会责任报告




                                    第三节  社会责任评价与未来展望




                         2019 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益

                   保护、供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面履行了


                   社会责任，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规


                   定仍存在一定的差距。


                         2020 年，公司将秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严


                   格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保


                   护。公司进一步积极探索创新的模式与方法，不断转型升级，全面提


                   升行业客户粘合度，进一步加大战略转型力度，在市场拓展方面取得


                   丰硕成果。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社会

                   公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。








                                                         林州重机集团股份有限公司


                                                        董事会


                                                            二二年四月三十日




















                                                               10



