




























                             深圳市金新农科技股份有限公司



                                    2019 年度社会责任报告





















                                               二二年四月


















                                                           - 1 -









                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“公司”）  根据《深圳证券交易

                   所上市公司规范运作指引（2020年修订）》、《深圳证券交易所上市公司社会

                   责任指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，并结合行业发展及公司实际情
                   况编写2019年度社会责任报告。本报告覆盖公司及控股子公司，时间跨度为2019

                   年1月1日至2019年12月31日，阐述了公司2019年在实现自身发展的同时，积极履

                   行社会责任的具体内容，披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、践

                   行和成绩。现将2019年社会责任履行情况报告如下：

                        一、公司概况

                        深圳市金新农科技股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）成立于

                   1999年11月6日，2011年2月18日在深交所挂牌上市，股票代码002548。公司自成

                   立以来一直坚持以科技为核心，经营乳猪教槽料等全系猪用饲料，打造饲料行业

                   领导品牌。在经营好饲料产业的同时，公司相继收购武汉天种、福建一春等国家

                   级核心种猪企业，开始向规模化养猪业务布局。

                        公司于2019年成功引进新控股股东湾区金农，湾区金农系粤港澳大湾区产融

                   投资有限公司的全资子公司，湾区产融实力雄厚、团队经验丰富、以及对未来农

                   业前景的看好，为公司发展带来了新鲜血液；与此同时，公司依托产业链服务能
                   力、疾病防控能力、品牌影响力等开启以养猪为核心的发展新纪元，确定了以“生

                   猪养殖”为核心业务的发展战略。

                        2019年度面对非洲猪瘟严峻疫情的影响，公司在董事会、高级管理人员团队

                   的正确决策及监事会的有效监督下，紧紧围绕“提升效率，精简机构，板块融合，

                   利润至上”经营指导方针，以生物安全为重心，根据疫情及市场行情变动，适时

                   调整经营计划和策略，提出《五年（2020-2024年）发展战略规划》，明确公司

                   战略定位及发展方向，2019年度公司实现扭亏为盈。2019年度公司实现营业收入

                   240,000.71万元，比上年同期下降14.30%，实现归属于母公司的净利润14,053.14

                   万元，公司业绩同比上年同期大幅上升。2019年度公司饲料销售59.88万吨（含

                   内销16.12万吨），同比下降22.15%，实现饲料销售收入138,973.05万元，同比下

                   降36.20%，饲料毛利率14.30%，同比增长2.53个百分点；同时公司实现生猪销售

                   39.37万头,同比增长12.94%，生猪销售收入72,670.25万元，同比增长108.99%，

                   生猪养殖业务贡献毛利润21,424.66万元，同比增长668.36%。


                                                           - 2 -









                        二、公司治理与规范运作

                        报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理与

                   《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  公司治理结构健全，股
                   东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完

                   整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。

                        （一）三会运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   采用安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供

                   便利，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议

                   案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。

                   公司聘请律师见证，并出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法

                   性，维护了公司和股东的合法权益。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选

                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。公司目前有董事7名，其

                   中独立董事3名，在4名非独立董事中有1名为公司高级管理人员。公司全体董事
                   能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所上市公司规范


                   运作指引（2020年修订）》等制度开展工作，出席董事会和股东大会。董事会下
                   设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   有力加强了公司董事会工作的规范运作。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司

                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体

                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求，勤勉、尽责地履行

                   自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合

                   法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2019年度，公司“三会”及董事会各专门委员会运转正常，报告期内公司共

                   召开了5次股东大会，21次董事会，17次监事会。公司积极组织董事、监事和高

                   级管理人员参加深圳证券交易所、上市协会、保荐机构等组织的各项培训，并通

                   过发放法制宣传资料、违规案例等多种方式不断促进公司董事、监事和高级管理


                                                           - 3 -









                   人员勤勉尽责地履行职责。

                        （二）内部控制

                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关
                   法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善公司内部控制制度，建立了

                   包括财务管理制度、人力资源管理制度、营销管理制度、预算管理制度及内部审

                   计制度在内的内部控制制度。公司加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高

                   经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意

                   识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切

                   实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。公司

                   现行的制度管理体系及各细项制度对公司经营管理中的具体事项的授权范围、审

                   批程序和责任等方面进行了充分、全面、细致的规定并及时修订对外担保、对外

                   投资等重大事项均要求董事会或股东大会的集体决策审批，个人无法单独进行决

                   策或擅自改变集体决策。公司制度体系的建立和有效实施，确立了公司健全的法

                   人治理结构。

                        （三）信息披露与投资者关系管理情况

                        公司严格遵守信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正的原则，提高
                   财务信息的可比性，增强信息披露的有效性。本年度共发布公告81次，其中定期


                   报告4次，临时公告77次，公告份数270余份，保质保量完成了全年信息披露工作，
                   未出现不合规事件，有效履行了公众公司信息披露义务。

                        公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照

                   《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，认真做好投资者

                   关系管理工作。公司积极接待并组织投资者现场来访交流。2019年度公司共计接

                   待11余次投资者，多次参加机构策略会或电话会议。

                        三、相关利益方权益保护

                        （一）股东与债权人权益保护工作

                        2019年度，公司继续坚持在追求经济效益的同时，充分尊重和维护利益相关

                   者的合法权益，实现股东、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推

                   动公司持续、健康发展。

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和


                                                           - 4 -









                   谐关系，并结合公司实际情况，在《公司章程》中，确定了公司的利润分配方案

                   的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳

                   定性的前提下，相对于股票股利，优先采取现金分红的方式。2018年度因公司
                   亏损严重，综合考虑公司长远发展和短期经营发展实际，公司2018年度未进行

                   利润分配。2019年度公司实现扭亏为盈，公司按照《公司章程》的相关规定，

                   提出2019年度利润分配方案：2019年12月31日的总股本（扣除回购专户上已回

                   购的股份数）为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），送红股

                   0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。若自2019年12月31日

                   至实施利润分配方案的股权登记日期间，公司股本及回购专用证券账户股份发生

                   变动的，则以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本（扣除公司回购账户

                   持有的公司股份）为基数，按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整。与所

                   有股东分享公司发展的经营成果，积极回报投资者。

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格的内部控制

                   管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经营决策过程中，公司严

                   格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权

                   人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和
                   管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共


                   同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。2019年度公司按期完成了“金
                   农转债”的第一期付息。

                        （二）员工权益保护工作

                        公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，倡导“人性化管理”，尊

                   重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和工作满意度，重视人才培

                   养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和

                   谐稳定的劳资关系。

                        1、关注员工身体健康，保护员工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》，与员工签订《劳动合同》，为员工办理了医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工

                   法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和

                   工作环境。截止2019年末公司有员工2093人。


                                                           - 5 -









                        公司每年为员工提供安全教育与培训，定期为员工配备必要的劳动防护用品

                   及保护措施，每年组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的

                   身体健康。
                        2、完善薪酬制度与培训机制

                        2019年度公司继续推进绩效套改制度，优化绩效考核体系，不断优化人力资

                   源配置，全面提升企业核心竞争力，同时公司与关键岗位签订了《经营目标责任

                   书》，建立《2019年度超额利润分享激励方案》，完善了业绩考核指标体系。鼓

                   励员工在公司的指导和帮助下制定个人职业发展计划，针对不同部门需求，建立

                   相应的职业发展通道，通过线上商学院建立长效的培训机制，并通过战略人才培

                   训班的形式，完善员工培训和继续教育的体系。为激发公司内部创业热情，提高

                   员工工作积极性，2019年度公司推出《事业合伙人项目跟投管理办法（试行）》，

                   创建了同股同权、收益共享、风险共担、公平自愿的内部创业氛围。

                        3、关爱员工，打造幸福团队

                        公司为员工提供宿舍和一年365天不中断的早中晚健康三餐供应，努力改善

                   员工生活和饮食条件。与此同时为进一步提高员工的幸福感和企业认同感，公司

                   工会充分发挥组织作用，为员工提供积极开展各项文化娱乐活动，每季度举办一
                   次大型员工生日会、不定期开展娱乐活动并为员工提供健身休闲场所，有效丰富

                   了员工的业余文化活动，增强员工凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。

                        （三）诚信为本，切实维护供应商、客户的利益

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        1、诚信为本，切实维护供应商的利益

                        公司实行严格、公正的供应商引入、考核机制，倡导“阳光采购”，制定了

                   严格的采购规章制度，公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司会签订一份

                   《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作。同时，在采购合同

                   中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约定的付款条

                   件。公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，派出人员到供应商处所考察，

                   当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司始终坚持诚信为本，充分尊重

                   并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知


                                                           - 6 -









                   识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。

                        公司采购业务设有“集团总部采购中心”与“分子公司采购部”两个层级，

                   分为“集中采购”及“授权采购”两种方式。公司采购中心在采购内部管理工作
                   中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、

                   渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律

                   的风气，杜绝一切不良行为，切实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交

                   易环境。

                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部

                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                        2、一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司坚持“伙伴天下，共同成长”，秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”

                   的经营理念，主动了解客户需求，为客户提供全方位的服务。2019年度在非洲

                   猪瘟肆虐期间，公司各业务板块开展“猪粮安天下，防非我先行”的行动，积极

                   开展防非措施，避免非洲猪瘟的传播和影响；另外金新农联合行业专家成功举办

                   四期非瘟综合防控特训营，为客户复产复养提供帮助；而集团养殖板块武汉天种

                   荣获“2019年度保供给杰出贡献”奖，为猪场恢复生产、保障市场供应提供了
                   不可或缺的力量。

                        3、以食品安全为核心，保护消费者权益

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料。一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品坚持多年不使用或尽量最少量使用

                   低残留的抗生素或通过抗生素替代物的筛选来减少饲料配方中抗生素的含量，以

                   减少动物体内的药物残留量；通过控制原料的加工工艺，特别是控制饲料的水分

                   及高温制粒后的降温过程，筛选出适合的霉菌毒素降解方法，减少霉菌毒素对猪

                   的危害等；二是在产品品质控制方面一贯保持稳定，业内已树立了良好的口碑形

                   象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走“颗粒料”路线，为客户提供颗粒料

                   的同时提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免客户因不合理、科学的喂

                   养技术浪费饲料；改进饲喂方式，推出智能化液态料饲喂器、饲料厂发酵工程等

                   项目，既节约成本，又能很好促进原料营养物质的消化与吸收，具有很好的经济

                   效益和社会效益。


                                                           - 7 -









                        公司充分发挥一体化产业链模式在食品安全、疾病防疫等方面的优势，让养

                   殖生产全程可知、可控、可追溯，使每一头出栏生猪都符合食品安全和质量标准。

                   同时，完善生物安全管理体系，从制度建设、风险预警、现场管理、内部培训等
                   多方面发力，保证生猪生产有序进行，助力非洲猪瘟条件下猪肉市场保供稳价，

                   加快推进质量安全管理体系升级，全力确保为广大消费者提供健康食品。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。

                        2019年度公司三家下属子公司因环保问题受到相关行政处罚，公司董事会

                   对此高度重视，责令相关人员对现有的猪场进行全面的环保排查，对落后的环保

                   设备及设施进行全面升级，增加环保投入，更新升级污水处理设施，经处理后的

                   污水达到农业灌溉、进行水生植物和水产养殖，实现污水资源化利用，确保公司

                   废水排放符合国家规定标准。公司对新建的猪场均按照国内先进的生产和环保工

                   艺方案，经过严格的评估和环保审批手续，投入重金打造，以满足生产和环保之

                   需要。

                        在办公方面，公司倡导各中心、部门和各个子公司实行开源节流的方案，全
                   体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，以达到节能降耗工作的常态

                   化和可持续性，最大程度节约资源。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社

                   区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行动为公益事

                   业做出积极贡献。

                        公司子公司武汉天种畜牧有限责任公司建立与武汉市黄陂区长岭岗村扶贫

                   点的合作，展开精准扶贫，因户施策，帮助当地困难群众盒孤寡老人解决生活上

                   的难题。2019年度，武汉天种畜牧有限责任公司开展以“践行社会责任，助推精

                   准扶贫”为主题的精准扶贫活动，帮助当地困难群众与孤寡老人。

                        2020年伊始，面对新冠肺炎疫情，公司及公司子公司快速行动、积极履行


                                                           - 8 -









                   社会责任，向各地为防控新型冠状病毒肺炎疫情而捐款捐物折合人民币累计超过

                   120万元，其中：武汉天种已向武汉黄陂区慈善会捐款50万元；华扬动保向鄂州

                   市、随州市等政府部门捐增消毒用物资浓戊二醛消毒剂累计4000多公斤、价值
                   约20余万元，用于新型冠状病毒肺炎疫情防疫及困难群体救助；福建一春农业发

                   展有限公司向南平市延平区红十字会捐款50万元。

                        七、未来展望

                        过去的2019年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公

                   司治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。

                        2020年，公司将持续加强与股东、投资者等的沟通与交流，践行企业社会

                   责任，完善公司社会责任管理体系，加大投入力度，提升公司社会价值，把社会

                   责任工作深度融入到经营管理之中，在企业发展的同时一如既往的推进社会责任

                   理念的传播，实现企业与社会、利益相关方和环境的和谐统一。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本
                   公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。





                                                            深圳市金新农科技股份有限公司董事会


                                                                         二二年四月十七日
































                                                           - 9 -


