






















                              深圳市金新农饲料股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告





















                                                二 O 一六年四月











                                                           - 1 -










                                                      报告简介


                        本报告是深圳市金新农饲料股份有限公司发布的 2015 年度社会责任报告，
                   报告阐述了公司 2015 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体内容，

                   披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。

                        一、编制依据

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》的规定。

                        二、时间范围

                        本报告中的 2015 年或报告期指 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。部

                   分表述及数据适当追溯以前年份。

                        三、报告的编写和审定

                        本报告由深圳市金新农饲料股份有限公司编写和制作，由深圳市金新农饲料

                   股份有限公司董事会审定。

                        四、组织范围

                        本报告覆盖深圳市金新农饲料股份有限公司及其控股子公司。

                        五、数据来源
                        本报告中的经营数据源于经审计的深圳市金新农饲料股份有限公司年报，其


                   他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。
                        六、报告发布

                        本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）查

                   阅与下载。



















                                                           - 2 -









                                                        前     言


                        《深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是公司根据《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运


                   作指引》等规定，以公司 2015 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从
                   事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。是公司落实科学发展观，把社

                   会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行

                   动。将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者

                   的合法权益、节约资源等。《深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年度社会责任

                   报告》（以下简称“本报告”）将从股东和投资者的权益保护、供应商和客户的权

                   益保护、职工的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方面

                   系统地阐述金新农作为一家上市公司在  2015 年度所履行的社会责任。

                        本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》以及《深圳证券交易所上

                   市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   规范性文件精神的重要反映，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公

                   德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的初步总
                   结；也是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和

                   谐社会，努力追求和实现“伙伴天下、共同成长”的企业价值观的重要体现。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督

                   作用，使公司在社会责任方面做得更好，欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵

                   的建议。
















                                                           - 3 -









                                                        综     述


                        一、公司简介
                        （一）  企业概况


                        深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）是一家以生
                   产高档猪饲料为主的饲料加工企业，有着十多年的发展历程，有一定的品牌影响

                   力，特别是高档乳猪教槽料领域内，业内人士是家喻户晓。

                        作为国内较早研发、生产乳猪高档教槽料的民营内资企业之一，通过多年的

                   研发和创新，公司的核心产品荣获了多项国家发明专利，形成了一整套独特先进

                   的配制技术及产品加工工艺。产品在日增重、料肉比等性价比方面具有先发优势。

                   公司在规模化猪场的开发、服务等方面较有优势，业务人员和技术服务人员整体

                   素质较高，经销商整体实力较强，客户群体相对稳定的，核心产品高档乳猪教槽

                   料的市场份额在国内处于领先地位。

                        多年来，公司在“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念和“科技兴

                   农，行业典范”的企业使命指引下，积极倡导“全情投入，持续卓越”企业精神，

                   坚持践行“伙伴天下，共同成长”的核心价值观，创造公司、客户、员工及社会“四

                   位一体”的利益最大化，致力于成为中国优质猪饲料最佳供应商，为客户提供解

                   决方案，成为中国健康养猪业标准的制定者！
                        过去的 2015 年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公

                   司治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。本报告根据《深圳证券交易所社会责任规范运作指引》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制，客观、真实地反映 2015 年度公司在生产经营、企业管理

                   过程中履行社会责任的情况。

                        同时我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，

                   也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司在未来的发展中做的更

                   好。

                        （二）  主要产品

                        公司致力于乳猪教槽料、猪用复合预混料，猪用配合料及猪用浓缩料的研发、

                   生产与销售。公司主要产品涵盖教槽料、乳猪料、仔猪料、种猪料和生长猪料，



                                                           - 4 -









                   其中教槽料中的代乳王 810 和代乳王 310、乳猪料中的乳猪王 311 和仔猪浓缩料

                   40811、仔猪料 4%猪用复合预混料保育金 4312、连续多年被评为广东省名牌产

                   品。此外，公司通过大量实证研究和实验，发现泌乳母猪、断奶乳猪、仔猪阶段
                   是养殖最应当重视的阶段，也是最难养的阶段，养猪能否赚钱，主要取决于这三

                   个核心阶段，我们将之称为“养猪核心阶段”。针对这三个核心阶段，公司研发

                   出了 3G 代表能力多系列产品“高能量，高氨基酸，高抵抗力”，帮助客户有针

                   对性地提高养殖技能和养殖效果。

                        （三）  市场范围

                        公司致力于成为中国专业教保料第一品牌，紧紧围绕华南、华东、东北地区

                   三大核心市场进行主营业务方面的拓展。公司将在核心市场区域里密集建厂或收

                   购全价料工厂，开发三大区域及周边市场，在这三大核心区域内建立规模化种猪

                   养殖基地；同时，时机成熟时，也会考虑在其它区域内加以渗透。2015 年，浙

                   江成农、湖北金新农相继投产，洛阳金新农顺利接收，沈阳成农、安徽金新农项

                   目建设有序推进。

                        （四）  主要客户

                        公司的营销模式按照销售对象的不同，分为经销和直销两种销售模式。经销
                   是指采取买断的方式销售给经销商，主要对象为各地的个体饲料经销店；直销对

                   象为各地的规模化养猪场。

                        （五）  产品认证和体系认证

                        公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管理体系认证。

                   从原料的采购、入库、检测和领用，到生产加工过程中各关键控制点的全程跟踪，

                   至产品的包装、入库、验证和出库，每个环节公司都制订了严格的控制程序，并

                   能始终如一地贯彻执行，在业内树立起了良好的声誉。质量管理体系的建立和完

                   善，为公司的产品质量提供了强有力的保障。报告期内，成立《农业部饲料质量

                   安全管理规范》推行小组，广东金新农、长沙成农、浙江成农通过了农业部饲料

                   质量安全管理规范示范企业验收，精益化生产管理水平大幅提升。

                        （六）  公司展望与规划

                        报告期内，公司结合“1036 计划”，进一步细化了未来五年发展规划。公司秉

                   承“伙伴天下，共同成长”的核心价值观，始终坚持“成农博士，让您养猪赚钱




                                                           - 5 -









                   更轻松”的经营理念，不断为客户降低养殖成本、提高生产成绩而努力！公司将

                   围绕规模化猪场延伸产业链服务能力，除了主要业务饲料营养之外，公司将在种

                   猪、动保、养殖托管、金融服务、生物技术等方面加大投入，力争打造成为中国
                   规模化猪场提供综合性解决方案的优质服务性公司。未来几年公司将会加快以下

                   几个服务平台的建设：

                        1、加快公司信息化建设服务平台

                        借助于互联网技术，加快公司信息化系统建设和改造力度，在集团公司层面

                   建立信息化管理平台，尽快将 SAP 等管理系统落地。

                        2、建立生猪养殖服务平台

                        建立以客服网为核心，集产品、服务、培训、资讯、疾病诊断、猪场管理、

                   技术推广为一体的全方位养猪综合服务平台，利用互联网技术汇聚生猪养殖户，

                   实现生猪动态养殖数据和客户信息的导入，为养殖户提供饲料、种猪、动物保健、

                   养猪知识培训、猪病在线诊断等养猪相关的供应链服务，以及养猪行情、生猪供

                   求信息等资讯，建立并推广猪场数字化管理系统，提升公司对于终端规模化猪场

                   客户的综合服务能力，提升服务效率，改善用户体验。

                        3、建立互联网金融服务平台
                        基于互联网，利用经销商和养殖户日益积累的信用数据，通过大数据技术将


                   分散的农民和企业的各类信息进行整合处理，解决信息不对称问题，向农民、生
                   猪养殖场、饲料经销商等公司目标客户提供创新型、定制式的微型金融服务；互

                   联网金融业务以云平台为基础开展，具有交易成本低、覆盖范围广、服务效率高

                   等先天优势，突破了物理网点的限制，通过 POS 机、互联网支付、移动支付等

                   方式向客户提供存款、支付、授信等一系列电子化的金融服务，降低农民获取金

                   融服务的门槛。公司逐步切入移动支付及至互联网支付领域，与生猪养殖服务平

                   台互联互通，通过专业模型分析评估客户资信水平，为客户提供资信评估、小额

                   贷款、融资租赁、支付结算等金融服务。申请办理（或收购）等方式取得金融支

                   付牌照，专注于农业金融服务，为生猪养殖场、饲料经销商等公司目标客户提供

                   资金支持服务。

                        4、建立可追溯性高端品牌肉销售平台

                        公司将通过适时并购特色养猪企业，践行绿色、环保、健康、无抗的养猪理




                                                           - 6 -









                   念，建立可追溯性系统，打造高端品牌肉销售平台，通过互联网技术，建立线上

                   线下（O2O）营销模式。

                        二、企业理念
                        （一）  核心价值观

                        伙伴天下，共同成长。

                        追求“客户、员工、股东及社会”四位一体的利益最大化。

                        （二）  企业精神

                        全情投入，持续卓越。

                        （三）  企业使命

                        科技兴农，行业典范。

                        （四）  经营理念

                        成农博士让您养猪赚钱更轻松！

                        （五）  企业愿景

                        成为中国优质猪饲料最佳供应商，打造健康养猪的标杆企业！

                        （六）  旗下品牌

                        公司旗下品牌包括成农、远大、轻松、金新农、教育佳，其中成农商标是广
                   东省著名商标。

                        （七）  工作作风

                        认真，快，坚守承诺，没有借口！

                        （八）  公司标识及含义


                                            橙色象征着企业员工欢快活泼，健康富足、幸福；蓝色

                   象征着企业诚信、稳重及博大胸怀，致力于中国农业现代化“成农科技――永远

                   领先”！

                        金新农的事业如冉冉升起的太阳充满着生机和活力，金新农人永远专注、专

                   业、专心猪营养事业，成功农业，成就农民！

                        三、2015 年经营成果

                        2015 年，面对低迷的市场行情，公司在五年规划的指引下，通过资本并购，

                   完成盈华讯方重大资产项目重组，参股河南新大牧业，控股华扬动保，成立有极

                   信息公司、前海大易、养猪事业部。公司实现主营业务收入 250,485.31 万元，较



                                                           - 7 -









                   去年同期增长 26.01%，实现营业利润 13,190.91 万元，较去年同期增长 64.78%，

                   实现归属于母公司的净利润 10,354.76 万元，较去年同期增加 69.70%。





                                      第一节   股东和投资者权益保护




                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司始终把完善公司治理

                   结构、健全内部控制制度、严格履行信息披露义务、加强投资者管理维护等作为

                   股东等其他利益相关者权益保护的重要措施，坚持可持续发展与稳健扩张的原

                   则，努力提升经营绩效，规范运作，不断完善公司治理，严格防范风险，确保公

                   司合规、稳健、快速发展的同时积极回报股东。

                        （一）建设、完善并有效实施公司各项制度，不断完善法人治理结构

                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准

                   则》等相关法律法规和《公司章程》要求，制定并通过《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、
                   《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董

                   事会审计委员会工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总

                   经理工作细则》、《财务负责人管理制度》等一系列制度，不断完善股东大会、

                   董事会及其各专门委员会、监事会、管理层制度和相应的议事规则、工作细则和

                   工作制度。形成权力机构、经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各

                   司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。通过机构的运行规则、

                   相互间的协调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、权责明确、管

                   理科学的法人实体和市场竞争主体。

                        2015年度，公司在原有制度的基础上修订了《高级管理人员薪酬及绩效考核

                   管理办法》，进一步明确了高级管理人员的薪酬管理和绩效考核方法，提高了高

                   级管理人员薪酬透明度和绩效考核对高级管理人员的激励效果。

                        公司现行的制度管理体系及各细项制度对公司经营管理中的具体事项的授

                   权范围、审批程序和责任等方面进行了充分、全面、细致的规定并及时修订对外


                                                           - 8 -









                   担保、对外投资等重大事项均要求董事会或股东大会的集体决策审批，个人无法

                   单独进行决策或擅自改变集体决策。公司制度体系的建立和有效实施，确立了公

                   司健全的法人治理结构。
                        （二）股东大会召开和执行情况

                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上市公司章程指引》

                   等的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自

                   己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师

                   出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2015 年，公司共召开了 4 次股东大会（其中 1 次年度股东大会，3 次临时股

                   东大会），共审议通过了 28 项议案。股东大会作为公司的权力机构，充分保障了

                   股东对公司相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，4 次股东大会都采取现

                   场和网络投票相结合的方式，对中小投资者投资进行单独计票。董事会严格按照

                   《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求履行职责，严

                   格按照股东大会决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议内容。

                        （三）高度重视公司治理及投资者关系工作

                        公司一贯重视公司治理及投资者关系工作。报告期内，公司股东大会、董事
                   会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》及各项议事


                   规则有效独立运行，主要从风险控制及内部控制的角度对公司章程制度、利润分
                   配、信息披露、关联交易、对外担保、财务资助、重大投资等重大事项进行了有


                   效合规的引导和控制。
                        公司注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作的重点。公

                   司严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》积极做好投资者

                   关系管理工作，建立了完善的投资者关系管理制度。公司在媒体跟踪、投资者问

                   题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的评论、投资者关注公

                   司的重点内容等。通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司

                   邮箱、公司网站等，加强与投资者进行及时沟通；严格按照内部的制度规范，热

                   情、耐心地接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的现场调研，并

                   将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，并按照监管机构的

                   相关要求客观、真实、准确、完整、及时地披露调研相关信息。




                                                           - 9 -









                        2015 年度，公司通过互动平台回复投资者提问近 300 条，回复率 100%，均

                   保证在 2 个交易日内；面临资本市场非理性的剧烈波动，公司持续保持与资本市

                   场各方投资者的沟通，主动采取各项措施维护公司股价稳定，用心地倾听中小投
                   资者的诉求和建议，旨在为公司在资本市场上持续发展不懈努力。此外，公司于

                   2015 年 10 月，在深交所的支持下成功举办第 151 期“走进上市公司”活动，进

                   一步加强了投资者对公司的了解。

                        报告期内，公司荣获中国上市公司协会“2015 年最受投资者尊重的上市公

                   司”，公司董事会秘书荣获上海证券报“2015 年金治理?上市公司优秀董秘”投

                   资者关系奖及最具投资价值的农牧企业（中国饲料经济专业委员会）。

                        （四）积极回报股东和投资者

                        公司积极构建与股东和投资者的和谐关系，在不影响公司正常生产经营所需

                   现金流情况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持了连续性

                   和稳定性。

                        最近几年，公司坚持以现金分红为主，每年以现金方式分配的利润不少于当

                   年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合《公司章程》的相关规定。近几年

                   利润分配情况如下：

                                                  公司近三年现金分红情况表
                                                                                              单位：元
                                                                                 占合并报表中归属于上市
                                      现金分红金额          分红年度合并报表中归属于
                       分红年度                                                      公司股东的净利润的比率
                                        （含税）            上市公司股东的净利润
                                                                                         （%）
                        2015 年           57,476,057.80             103,547,604.86                 55.51%
                        2014 年           31,020,000.00              61,018,109.95                 50.84%
                        2014 年
                                         28,200,000.00              29,693,960.34                 94.50%
                      半年度分红
                        2013 年           28,200,000.00              42,123,647.63                 66.95%

                        在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司将坚持

                   既定的利润分配三年规划，2015-2017  年每年以现金方式分配的利润应不低于当

                   年实现的可分配利润的 10%，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该

                   三年实现的年均可分配利润的 100%。



                                 第二节         供应商、客户和消费者权益保护




                                                           - 10 -









                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。

                        （一）诚信为本，切实维护供应商的利益
                        在供应商管理方式上，一方面，公司实行严格、公正的供应商引入、考核机

                   制，倡导“阳光采购”，制定了严格的采购规章制度，聘用正直敬业、专业的员工

                   负责公司各种物料的采购工作。公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司还

                   会签订一份《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作。同时，

                   在采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约

                   定的付款条件。另一方面，公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次

                   派出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司

                   始终坚持诚信为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商

                   及客户的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。

                        2015 年度，公司采购中心在采购内部管理工作中，通过合理分工、监督追

                   踪、强化内部风险点控制，从源头上杜绝商业受贿、渎职等现象，加强采购人员

                   的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律的风气，杜绝一切不良行为。

                   2015 年度采购业务实现“集采分签”的模式，实行集团优质供应商共享，淘汰不
                   合格供应商，较好地控制了采购成本和采购质量。


                        此外，公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查，通过内部
                   审计，进一步确保了采购业务的合法合规性。

                        （二）一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念，贯彻“认真，快，

                   坚守承诺，没有借口”的工作作风，倡导“客户价值创造、服务营销、诚信营销，

                   按时交货”的执行力准则，始终本着为客户提供优质、安全、稳定的产品为准则，

                   努力为客户提供优质的猪饲料和超值服务，让经销伙伴赚钱，用户养猪更轻松。

                   同时，公司与养猪公司战略联盟，建立研发基地，探讨养猪产业化。

                        公司不只向客户提供产品服务，更重要是向客户提供养猪整体解决方案。通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立标

                   准、可控的饲养饲喂程序，最终发挥猪只生产潜能，使客户养猪效益最大化。

                        （三）品牌铸就口碑，质量成就荣誉。




                                                           - 11 -









                        公司严格执行国家、行业、企业质量标准，建立严谨的质量管理制度，引进

                   先进的质量监测设备，培养高素质、有责任感的质量管理队伍，提升产品品质和

                   服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还设立了系统的
                   售后服务措施，努力打造和谐的客户关系，做让社会放心企业。

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料。一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品坚持多年不使用或尽量最少量使用

                   低残留的抗生素，以减少动物体内的药物残留量；二是在产品品质控制方面一贯

                   保持稳定，业内已树立了良好的口碑形象；三是公司产品注重适口性，饲料产品

                   走“颗粒料”路线，为客户提供颗粒料的同时提供专业服务团队培训客户健康饲喂

                   程序，避免客户因不合理、科学的喂养技术浪费饲料，为客户节省大量成本。

                        优化供应商评价管理。为进一步优化对供应商的评价管理，公司提高了供应

                   商现场评审频率，建立对供应商实施优胜劣汰的机制，与优质供应商建立长期、

                   稳定、互利共赢的合作关系；同时，对于原料验收，公司依据最新国家或行业原

                   料标准，结合公司自身对原料品质要求，在坚持每批货进行随机抽样检测的同时，

                   提高了部分原料的进货验收标准，以进一步确保原料质量和安全。

                        做好原料入库及成品控制工作，保证产品的质量稳定。公司对安全管控上始
                   终秉持“安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，生产过


                   程严格把关原辅料使用前首检关；产品出货前严格把关产品合格关。公司在进货、
                   出货查验时加大了抽样基数、更加合理科学地确保抽样分布点，以提高进货验收

                   合格判定的准确度。

                        强化质量培训，做好质量宣传工作。不断提升生产过程人员的品质意识与操

                   作技能，通过各种培训和学习机会提升质量检验人员的专业水平和责任意识，实

                   现检验检测仪器的更新换代，进一步保证产品安全。

                        不断地完善产品可追溯系统。公司设专人、专线收集质量投诉，每月定期对

                   营销人员反馈的质量问题和建议进行汇总整理，提出解决方案，及时沟通，解决

                   问题。同时，公司目前不断完善的产品溯源机制，及时有效地了解公司产品内部

                   库存与各类原料市场分布和市场波动情况，建立各类原料动态管理机制，保证生

                   产连续性的同时有效地避免使用过期品的产生；同时，在产品召回演练中，提升

                   了追溯与召回的时效性。




                                                           - 12 -









                        加强了饲料添加剂及产品标签标识管理。公司对饲料产品中的添加剂严格按

                   照《新饲料和新饲料添加剂管理办法》、《饲料和饲料添加剂生产许可管理办法》

                   的要求，定期检查和不定期检查的方式结合，对产品中的饲料添加剂使用情况进
                   行审核，杜绝食品添加剂超剂量、超范围使用。同时完成了所有产品包装袋标签


                   标识更版向养殖户提供营养信息，引导养殖户合理选择，促进养殖户合理饲养。



                                            第三节          职工权益保护


                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，倡导“人性化管理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安

                   全和工作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发

                   展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （一）关注员工身体健康，保护员工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在劳动安全

                   卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳

                   动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，
                   为符合条件员工办理了住房公积金，并实行带薪年休假等福利。公司每年年终对

                   员工进行综合考评，根据考评结果对员工薪酬进行调整。

                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康。

                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会共有 3 名监事，

                   其中一名为职工代表监事。

                        （二）重视长远发展，提升员工职业化水平


                                                           - 13 -









                        公司秉承对员工负责的态度，十分注重员工的长远发展，定期或不定期对员

                   工进行职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职业规划定位和实现目标

                   所应具备的各项能力。加大对后备干部的培养力度，制定核心员工成长路径，通
                   过多种方式全面调动员工的主观能动性，实现员工的快速成长。

                        一是重视人才选聘，优化人才招聘流程，对新进员工实行导师制。设计员

                   工录入发展图，为员工明确职业发展方向和上升通道，明确员工预期，激励员工

                   快速成长；建立管理人员发展计划和流程，为中高层管理者提高形式多样的教育、

                   培训、锻炼的机会，提升公司整体领导能力。同时，公司也建立了优秀导师奖励

                   制度，为新入职员工指定导师，由导师负责新员工的引导、教育和传帮接代，帮

                   助新员工快速适应新的工作环境、引导新员工快速成长。与此同时着力打造“蓝

                   色之路”和“深蓝之路”人才培养体系，2015 年吸纳应届本科毕业生 50 人以上，

                   关键岗位人岗匹配合格率达到 80%以上。

                        二是金新农商学院（养猪商学院+人才管理发展商学院）培育人才：结合公

                   司未来 3-5 年的人力资源战略发展规划，根据公司人才培养规划的方向，公司继

                   续深入开展员工的培训与发展，不断健全公司的培训体系，使全体金新农员工在

                   公司的平台上通过不断学习，得到成长。2013 年开始筹建金新农商学院，商学
                   院教育体系覆盖基层、中层、高层的成长培训，内训与外训结合建立商学院三大


                   体系：知识体系、教育体系、管理体系。在公司的人才培养体系里，人才培养方
                   式主要有：课程培训、在岗实践、导师制、轮岗制、外部学习。在课程方面，针

                   对所有人才，公司将聘请内部或外部讲师对员工进行理论知识的传授和学习。内

                   容包括专业技能、通用技能、管理能力、特有技能、资质取证等方面，通过授课

                   和研讨的方式，提高知识层次和技能水平。2015 年公司进一步建立了培训讲师

                   管理制度，针对核心人才和新员工分别采用核心人才资源池机制和新员工训练营

                   机制。2015 年完成了中层干部领导力系统培训，内部管理水平进一步提升。

                        三是进行全面授权分权，明确职位职责职能：通过 2013 年优化公司组织架

                   构图，并对业务、职能部门授权分权进行梳理制定了《金新农股份分权授权管理

                   办法》，明确了授权批准的范围、权限、程序、责任等相关内容，单位内部的各

                   级管理层必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授权范围内办理

                   经济业务。如修订和完善了集采流程、生产运营流程。2015 年《金新农股份分




                                                           - 14 -









                   权授权管理办法》得到了有效的落实。

                        四是重视安全生产和管理工作：2015 年公司继续狠抓安全生产，对公司员

                   工进行了工厂安全生产、安全管理、消防知识、防盗知识等方面的培训，进一步
                   加强员工的安全生产意识。

                        （三）优化薪酬体系，引进激励机制

                        优化绩效考评制度：公司继续实施并逐步优化绩效考评制度，科学设置考核

                   指标体系，对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，

                   逐步将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的

                   主要依据。同时，公司修订了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》，进一

                   步优化了对高级管理人员薪酬管理和绩效考核制度。

                        持续推进内部岗位竞聘制度：2015 年，公司组织了三次、关于六个重要岗

                   位的内部竞聘，取得了良好成效，为公司的重要岗位选聘出了优秀、合格的人才

                   的同时也极大的激发了公司员工的主动性和积极性。

                        着力提升员工满意度：2015 年，公司完成了组织架构优化，干部民主生活

                   会和民意测评实现制度化、常态化，员工满意度达到 80 分以上。

                        （四）关爱员工，打造幸福团队
                        公司员工来自全国各地，大多员工远离家乡独自在外奋斗。因此，为提高员


                   工的幸福感，公司工会充分发挥组织作用，工会活动以“暖、动、诚”三字经为
                   宗旨，聘请资深人士负责工会，着力打造以“家文化”为核心的企业文化。各种暖

                   人心、让员工动起来、不断开拓与创新的工会活动一方面凝聚了人心，另一方面

                   员工在家文化的环境中工作更积极向上，提升了员工的幸福感。

                        1、制度保障、组织保障、资金保障：工会委员生活制度、会员代表大会会

                   议制度、工会委员工作联系点制度、文体活动制度、职工生日会制度、职工年终

                   慰问制度、会员困难补助审批制度、“工会之星”评选办法等工作八项制度初步

                   固化或已完善；工会组织按照制度规定匹配工会委员和人员；公司严格按照工会

                   相关法律法规和规则提供匹配资金，为各项工作的开展提供了制度保障、组织保

                   障和资金保障。

                        2、活动暖人心，塑造家文化：“健康运动年”口号的提出，将关爱员工身体

                   健康进行到底；金秋运动会使每个员工参与到运动中感受运功的快乐；每月一次




                                                           - 15 -









                   的员工生日会温馨感人；三八妇女节，公司组织女员工爬山、体检……委员工作

                   联系点制度就是为了给常年出差在外的营销人员给与关怀和支持，坚持一年已初

                   现成效；在员工生活和安全生产方面做了大量工作，员工满意度在提升。公司工

                   会通过多种形式的活动和节日关怀，让员工充分感受金新农的家文化和家温暖。。
                        3、兴趣小组多，丰富乐生活：截至 2015 年末，公司通过员工自主发起、工

                   会管理支助的方式，成立了羽毛球协会、篮球协会、自行车协会、摄影协会、舞

                   蹈协会、乒乓球协会和登山协会等兴趣小组，各种文体活动有序开展，丰富员工

                   业余生活。通过购买健身器材、提供或租赁活动场所，为员工提供健身、休闲活

                   动场所。一年一度的员工运动会，举行了包括田径、接力赛跑、篮球、羽毛球、

                   乒乓球、趣味游戏、技能 PK 等多种形式的比赛项目，员工积极参与、快乐运动；

                   另外，公司定期组织员工集体外出旅游休假，参加拓展训练、演讲比赛等。丰富、

                   多样的业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强了团队凝聚力、

                   合作意识和集体荣誉感。

                        4、设立爱心基金会，帮扶困难员工，协助员工克服突发事件：为遭遇极难

                   或家庭特殊困难员工进行支持和帮扶，建立健全持续有效的互助机制，构建一道

                   应对可能重大困难、疾病等的关键保障防线，2011 年底成立的金新农内部非营
                   利性的公益性组织――“金新农爱心基金会”至今已经坚持了四年。


                        5、福利政策暖人心：为了增强公司员工归属感，提高员工满意度及对公司
                   的认同度，公司坚持统一的员工福利制度。员工除了享受五险一金和其他法定福

                   利外，还额外享受公司的统一福利（如生日、节日、月福利、部门活动补贴等）

                   和特殊福利（如通讯补贴，高温补贴、特殊津贴――结婚、生子、保育，服务奖

                   等），为员工送祝福、送温暖。另外，公司为员工提供宿舍和一年 365 天不中断

                   的早中晚健康三餐供应，努力改善员工生活和饮食条件。

                        6、创办员工图书馆，为员工提供学习资源：因受到办公场地的限制，公司

                   一直未设立员工图书馆。2014 年度，公司在董事会和工会的倡导下，为员工建

                   立了图书馆。公司工会通过征求员工意见、人员推荐、员工捐赠等多种方式，建

                   立了涵盖哲学、经济、管理、文学、法律、饲料、养殖、历史、营销、时政等方

                   面的图书库。公司董事长兼总经理陈俊海博士为支持图书馆的组建，将个人珍藏

                   多年的管理、饲料、养殖方面的书籍百余本捐赠给了公司图书馆供员工借阅学习。




                                                           - 16 -









                   图书馆建立后，得到了公司员工积极反响，借阅踊跃，业余时间读书学习蔚然成

                   风。

                        7、尊重员工的话语权和监督权。公司注重加强与员工的沟通和交流，工会
                   定期召开员工座谈会、创办内部刊物《金新农通讯》、创建金新农微信公众号、

                   开通高层领导信箱等多种方式，收集、吸纳员工建议与意见，并及时反馈、整改，

                   并为员工的优秀建议提供奖励。同时，吸纳员工参与公司管理建言献策，提升员

                   工工作满意度和主人翁意识。




                                    第四节          环境保护与可持续性发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有

                   关规定。

                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规。公司积

                   极推行节能减排，降低消耗。生产方面，公司饲料生产设备、厂房建设布局、环

                   保措施等均采用国内领先或先进手段，最大化提高饲料原料的利用效率、将粉尘

                   噪音的排放降到最低。各职能部门运行方面，公司倡导各中心、部门和各个子公
                   司实行开源节流的方案，全体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，

                   把水电汽标准能耗目标与薪酬奖惩结合，以达到节能降耗工作的常态化和可持续

                   性，最大程度节约资源。

                        在办公方面，公司建立了以仔猪配方数据库管理系统软件、物流系统控制软

                   件、饲料工程 PDM 软件、饲料产品水分管理软件等具有自主知识产权和金蝶协

                   同办公系统、财务软件系统等为中心的一整套电子化、网络化办公模式利用视频、

                   电话等多种方式进行跨地区召开会议为手段，充分利用现代信息技术手段，降低

                   办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖和浪费。

                        此外，无论是生产厂房和办公楼，公司都实施 7S 管理，标准化生产，降低

                   能耗，提高生产效率；定期开展环保工作审查，敦促全员总动员；更新、维护环

                   保设施，在安全生产的基础上积极宣传环境保护知识，增强员工的环保意识。







                                                           - 17 -









                                    第五节          公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、
                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。

                        公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信赖，赢得了市场各界的广泛认

                   同和一致称赞。作为纳税人，公司多年来始终严格依法履行自己的纳税义务，依

                   法纳税。同时积极配合政府部门和监管机关的现场指导和监督检查，构建了和谐

                   的沟通关系。随着企业的不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，

                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，公司为国家和地方经济的

                   发展做出了重大的贡献。




                                                   第六节          续语


                        认真履行社会责任，是每个企业、公民应尽的职责。

                        2016 年，金新农将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造

                   更大的经济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管理
                   当中，做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。坚持以人为本，以人性为本，

                   积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！

                        展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“科技兴农，行业典范”的企业使

                   命，坚持  “伙伴天下，共同成长”的核心价值观，践行“全情投入，持续卓越”企

                   业精神，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担

                   责任。为股东资本增值、员工健康和发展、客户和供应商的发展壮大、社区的稳

                   定和繁荣，披荆斩棘，勇往直前，开创更加美好的明天！



                                                             深圳市金新农饲料股份有限公司董事会

                                                                             二 O 一六年四月八日













                                                           - 18 -


