














                             广州杰赛科技股份有限公司



                             GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.






                                    2013 年社会责任报告






















                                               证券简称：杰赛科技






                                               证券代码：002544







                                            披露日期：2014 年 4 月










                                                            1











                                                    一、综           述


                        《广州杰赛科技股份有限公司2013年度社会责任报告》是公司2011年1月首

                   次公开发行股票上市后，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等有关法律法规、规范性文件的要求规定，第二份对外发布的社会责任报告，

                   本报告时间跨度为2013年1月1日至2013年12月31日，真实、客观地反映了公司作

                   为社会一员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的

                   合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公

                   益事业，从而促进实现企业与社会协同前行的协调、和谐、可持续发展。

                        希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，同时也希望以此接受各
                   方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。
























































                                                            2













                        （一）公司履行社会责任的宗旨和理念

                        公司以“求实、创新、奉献、荣誉”为核心价值观，以“致力于成为最具竞
                   争力的信息产品与服务提供商”为宗旨，以“永不言败”的企业精神，以“以创

                   新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”的经营理念，力求“以专业水平创造

                   优质产品服务社会”、“创绿色杰赛通信，造和谐自然环境”。






































































                                                            3











                        （二）公司为保证社会责任履行所进行的制度建设

                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。
                        截止目前公司形成了公司基本制度、公司治理制度、内部控制制度等三大制

                   度体系，内容涵盖了法人治理结构、内部控制、战略管理、人力资源管理、生产

                   安全管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系统化制度，有效规范了公司

                   日常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳健经营稳步

                   发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，机制更加完备。

                        （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划

                       公司在履行社会责任方面的发展思路是：以发展与和谐为主题，整合与创新

                   同步，快速壮大公司核心资产，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、

                   员工、消费者、供应商多赢共赢，积极承担相应的社会责任。

                        公司在履行社会责任方面的发展规划是：以紧密围绕公司战略与发展为主

                   线，不断挖掘现有管理潜力，持续进行科研创新、市场开拓，全面提高市场占有

                   率；为把体制创新力、管理执行力和对员工持之以恒的人文关怀与公司的长远发

                   展高度融合，推进公司各项事业快速、协调发展。








































                                                            4













                        （四）2013年公司在履行社会责任方面所进行的重要活动

                       1.  公司为7名残障人员提供就业。缴纳残疾人就业保障金58余万元。
                       2.  公司党总支、工会、团委多次组织捐款活动，其中向径口村扶贫开发“双

                   到”帮扶资金15万元；向雅安地震捐款2万元；向幸福工程特困家庭和贫困学子

                   资助捐款4000元。

                       3.  公司组织共计91人次分别参与了广州市及海珠区倡议的献血活动。

                       4.  公司与广东省总工会、省依法治省工作领导小组办公室等单位一起共同

                   开展“下乡三送”（即送文化、送科技、送法律）捐资助学活动。

                       5.  杰赛科技及控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司响应号召，对

                   口广东省揭阳市惠来县周田镇径口村开展扶贫“双到”工作。

                       6.  以杰赛科技营销精英朱传军的精彩创业经历和青春励志故事为蓝本，杰

                   赛科技携手广东卫视共同打造了一档大型励志类人物纪录片《追梦在路上》。

                        （五）2013年公司在履行社会责任方面获得的荣誉称号

                       1.  2013年，被广东省体育局评为广东省第十三届“体育节”活动“先进单

                   位”。
                       2.  2013年6月，被广东省评为“广东省战略性新兴产业培育企业”；


                       3.  2013年10月，广州市海珠区区长质量奖评审组专家的现场评审，公司顺
                   利通过区长质量奖评审。

                       4.  2013年11月，国家知识产权局网站发布《国家知识产权局关于确定第一

                   批国家级知识产权示范企业和优势企业的通知》，杰赛科技被确定为第一批国家

                   级知识产权优势企业。

                       5.  2013年12月，再度荣膺“广东省创新型企业（2012～2015）”。



















                                                            5











                                           二、社会责任履行情况





                       （一）股东和债权人权益保护

                         公司注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        1.  完善公司治理结构

                        公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续

                   健康发展的基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，

                   不断提高公司治理水平。2013 年，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证

                   券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规

                   定。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。通过对国家

                   法规和内控制度的严格执行，能够有效保证对所有股东和债权人的公平、公开、
                   公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        2.  建立健全公司内控制度
                       为保证生产经营活动的正常有序开展，公司严格依据《公司法》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章

                   制度的要求及深圳证券交易所《中小板上市公司规范运作指引》，结合公司实际

                   情况建立了符合自身发展的内部控

                   制制度及内部控制体系和工作流程，

                   包含内部会计控制、内部管理控制、

                   内部审计控制等在内的相关内部控

                   制制度，在实际工作中不断补充和完

                   善，为公司经营管理合法合规、资产

                   安全、财务报告及相关信息真实完整

                   提供了合理保证，推动公司各项业务


                                                            6











                   活动有效实施，促进公司战略的达成。

                       公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监

                   督体系。公司制定和修订了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
                   会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《审计委

                   员会年报工作规程》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资

                   管理制度》、《对外担保管理制度》、《总裁工作细则》、《信息披露事务管理

                   制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《投

                   资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《会计制度》、《内部审

                   计制度》、《募集资金管理办法》、《控股子公司管理制度》、《董事、监事及

                   高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   《董事会秘书工作制度》、《董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度》、

                   《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《与关联财务公司关联存贷款风

                   险处置预案》、《分红管理制度》、《法务管理手册》等法人治理制度文件及全

                   面的内控制度体系，并在实际经营中严格遵照执行，公司坚持以防范各种风险为

                   目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务

                   报告及相关信息真实完整，提高经营效率。本年度未发现内部控制重大缺陷情况。
                        3.  切实保护债权人权益


                        公司在日常经营管理过程中，公司建立了《会计制度》、《全面预算管理办
                   法》、《费用预算与管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、

                                                 《客户管理制度》、《信用管理制度》、《合同管

                                                 理制度》、《应收账款管理制度》、《发票管理制

                                                 度》、《采购管理制度》等，确保债权人的合法权

                                                 益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，实现

                                                 股东利益与债权人利益的双赢。

                                                     4.  依法履行信息披露义务

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指

                   引》等规定，制订并完善了《信息披露管理制度》，并设指定董事会秘书为信息

                   披露事务和投资者关系管理工作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开

                   展工作。


                                                            7











                        2013年，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露内容和格

                   式要求，依照相关规定在法定时间内进行管理报备和披露，信息披露内容包括定

                   期报告、三会决议、权益分派、公司章程、制度修订及临时报告等事项，共46
                   份公告，真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。实际运作

                   中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。公司董事、监事、高级管理

                   人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。

                        公司信息披露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信

                   息披露要求披露信息外，公司及时披露所有可能对股东和投资者产生实质性影响

                   的信息，并保证披露信息通过中国证监会指定信息披露报纸和网站使所有股东和

                   投资者有平等的机会及时获得信息。

                        公司自2011年1月28日上市以来，先后制定了关于信息披露管理方面的制度，

                   包括：《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理

                   制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、

                   监事及高级管理人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》、《董事会秘书工作制度》等，有效规范了公司信息披露管理工作，确保信息

                   披露的完整性、准确性、及时性和公平性。
                        报 告 期 内 ， 公 司 选 定 《 中 国 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》 和 巨 潮 资 讯 网


                   （www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。
                        5.  制定明确的利润分配政策

                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，

                   在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐

                   关系，在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方

                   案积极回报股东。

                        公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红

                   有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）及广东证监局《关于进一步落实上市

                   公司现金分红相关规定的通知》（广东证监〔2012〕91号）的要求，对有关利润

                   分配的相关条款进行了修订，并制定了《未来三年股东回报规划》（2012年-2014

                   年）和《分红管理制度》。

                        其中，修订后的《公司章程》规定了公司利润分配的条件、比例、分配形式


                                                            8











                   和原则等，完善了公司利润分配方案相关的决策程序和机制；《未来三年股东回

                   报规划》（2012年-2014年）和《分红管理制度》则明确了公司各期分红的具体安

                   排和形式、现金分红规划及其期间间隔等实施办法，体现了公司分红政策的连续
                   性、稳定性和可操作性。

                        根据2012年度股东大会决议，2013年6月6日公司以总股本17,192万股为基

                   数，实施向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税），同时以资本公积金向

                   全体股东每10股转增10.000000股，共分配股利3438.4万元。

                        最近三年公司累计现金分红金额占最近年均净利润的比例为：106.4%。

                        6.  加强投资者关系管理

                         公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息

                   披露事务管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管

                   理事务的各方面做出了明确规定。















































                        公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要
                   求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司根据《投资者关系
                                                            9











                   管理制度》安排专人做好投资者来访接待工作。并通过公司网站、投资者关系管

                   理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种交流的渠道，加强与投资者交

                   流和沟通，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极及时维护公司网站上的投
                   资者关系互动平台，及时回复投资者的问询。

                       2013年，公司举行了2012年年报网上业绩说明会，在网上回答投资者有关

                   2012年度等有关方面的问题等共38题；参加“投资者集体接待日活动”，现场回

                   答了投资者问题共计96道，回复率100%，回答数量和质量综合排名第二，获得主

                   办方的表扬和肯定；回答深圳证券交易所投资者互动平台问题三百多条和接受投

                   资者电话提问一百余次；接待机构投资者现场调研11次，共51人。公司董事会秘

                   书黄征先生荣获“金牌董秘”和“百佳董秘”称号，亦是对杰赛科技在公司治理、

                   信息披露和投资者关系等方面工作的肯定，公司治理水平得到了进一步改善和提

                   高。














                        网络投票情况

                        为确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，

                   公司2012年度股东大会、2013年第二次临时股东大会采用网络投票制，采取现场

                   投票与网络投票相结合的方式，公司通过深圳证券交易所交易系统和互联网投票

                   系统向公司股东提供网络形式的投票平台，公司股东可以在网络投票时间内通过

                   上述系统对股东大会议题行使表决权。
                        除按规定在对外披露的股东大会通知上加入有关股东大会网络投票的股东

                   登记办法和具体操作流程外，公司还披露了《召开2012年度股东大会的提示性公

                   告》、《召开2013年第二次临时股东大会的提示性公告》等采用网络投票制股东大

                   会的提示性公告。








                                                            10











                       （二）职工权益保护


                        公司遵守各项劳动和社会保障法律法规，维护员工的合法权益，构建和谐的
                   劳动关系，视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参与、


                   团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热
                   情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。








































                        1．就业责任承担情况

                        公司 2013 年职工人数为 3085 人，为 7 名残障人员提供就业。缴纳残疾人就

                   业保障金 58 万元。
                        2．劳动制度情况

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的

                   合法权益，建立和完善公开、平等、竞争、择优的用人制度，保障职工依法享有

                   劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合同》，

                   按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每

                   月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关规定及时办理新聘人员的

                   劳动合同、社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，切实维护员工的切

                   身和合法利益。

                                                            11











                        3．薪酬考核体系情况

                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，以提高和发挥

                   人的能力作为管理的首要目标、薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极性。
                   通过薪酬考核体系吸引人才、留住人才，实现战略性人力资源管理。通过不断完

                   善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定了基础。


























                        （1）建立了完善的考核机构。公司建立自上而下，专业公正的考核委员会，

                   从组织上保障考核工作的落实。
                        （2）建立了完善的考核制度体系。公司制定了全员绩效考核的办法和相关


                   考核制度，确保考核工作有章可循、有据可依。
                        （3）完善考核结果的应用机制。将考核结果与员工的岗位晋升、职务任免、

                   工资福利、业绩改进和培训发展结合起来，确保考核结果的有效应用。

                        （4）加强对考核工作的监督检查。不定期对各部门考核工作的开展情况进

                   行督导检查，以及时掌握考核工作的情况，及时调整改善。

                       （5）考核范围扩大到全体员工。公司根据考核制度体系和岗位设置情况，

                   将考核工作落实到每位员工，确保没有责任真空，实现考核的全方位覆盖，促进

                   了员工绩效的提高。











                                                            12











                        4．职工培训体系情况

                       公司注重员工培训与职业规划，积极开展各项培训，努力提高员工的劳动技

                   能和质量、法律、安全等意识，全面提升员工的综合素质。



































                        报告期内，公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同层次的员工采取

                   多种灵活的培训方式进行。2013 年实际完成培训 331 项，累计培训人次达 10350

                   人次，人均接受培训时间为 12 小时，有效提高了员工的劳动技能。

                        公司重视核心技术及管理人才的培养，有计划地派遣核心人才到专业机构或
                   高校参加培训；组织核心人才攻读在职工程硕士或参加 EMBA 教育；组织员工报

                   考各种执业资格或职业技能证书，鼓励支持员工参加职称评审，为公司的持续发

                   展培养技术及管理人才。
























                                                            13













                        5．职工的生产安全和劳动保护情况

                        公司始终贯彻执行国家安全相关法律法规、中国电科集团公司安全系列标准
                   和公司安全制度，坚持“安全第一、预防为主，综合治理”的安全工作方针，切

                   实加强公司安全管理，不断提升管理水平，有效防止和遏制了各类事故发生，保

                   障了员工身体健康和公司财产安全，促进了公司平稳发展。

                        1）安全生产规范化

                                                                               公  司  始  终  注  重  安  全  生

                                                                           产 的 规 范 化 和 标 准 化 管

                                                                           理，公司安全生产标准化

                                                                           管理体系已通过了广州市

                                                                           认证（附图），各安全相关

                                                                           制度、规程得到了严格的

                                                                           执行，安全标准化体系得

                                                                           到了良好的保持。

                                                                               2）狠抓事故预防与控
                   制


                       公司狠抓事故预防与控制，公司《安全生产事故应急预案》已通过了安全专
                   家组评审并向广州市安监局备案（附图），现

                   各预案得到良好的执行，应急人员配备、物

                   资装备配置和应急救援演练等应急准备工作

                   均得到了切实落实，保障了公司具备有效应

                   对各种事故的能力。

                        3）严格遵守职业健康安全管理体系规定

                        与此同时，公司严格按照职业健康安全

                   管理体系运行，注重对职工安全生产和劳动

                   保护工作。生产经营活动全过程处于安全受

                   控状态，保证员工职业健康和职业安全。





                                                            14











                        4）注重安全教育培训

                                                                    公司利用集体培训、视频教育、

                                                                宣传室、现场演练等形式，使职工不
                                                                断提高安全生产意识。全年组织落实

                                                                安全第一责任、安全直接负责人、安

                                                                全主任等管理人员 134 人次、安全技

                                                                术人员 119 人次的培训，有效促进了

                                                                安全管理技术人员素质和公司安全

                                                                水平持续提高。公司全年对 1000 余

                                                                人次新员工进行了岗前三级安全教

                                                                育培训，保证了新员工良好的适应岗

                                                                位能力。2013 年，超过 95%的员工参

                                                                加了以“消防”为主题的全员安全生

                                                                产教育；组织 85 人参加广州安全生

                   产宣教中心、广东省建设工程质量安全监督总站、广东省通信管理局等部门举办

                   的安全生产考核培训、继续教育培训；组织全员参加消防安全应急处理和逃生演
                   练。公司切实履行对职工的安全生产


                   教育，有效提高职工的安全生产意识
                   和自我保护能力。

                        5）充足的资金保障

                        在公司领导高度重视下，公司安

                   全保障资金充足，落实年度安全资金

                   766 万余元，有效保障了公司各项安

                   全工作顺利推行。

                        在公司各级领导和员工的共同

                   努力下，公司 2013 年全年平稳发展，

                   实现了安全生产零事故，安全生产继

                   续保持了持续、稳定、健康发展的态

                   势。


                                                            15













                       6．体育文化活动情况

                        公司重视员工成长，本着“以人为本、和谐发展”的宗旨，坚持开展丰富多
                   彩的企业文化建设活动，通过关爱员工达促进企业可持续发展，塑造出一支与企

                   业同心共进的员工队伍，促进了和谐企业全面建设。

                        公司积极开展羽毛球赛、爬山、远足、主题沙龙各项文化娱乐活动，丰富员

                                                                                           工的业余

                                                                                           文化活

                                                                                           动。公司

                                                                                           工会、团

                                                                                           委经常性

                                                                                           组织和开

                                                                                           展全民健

                                                                                           身活动，

                                                                                           旨在推动

                                                                                           体育健身
                                                                   员工旅游活动-南昆山
                                                                                           成为经常


                   性的活动，在活动中推广科学健身理念，普及科学健身知识，努力营造科学健康、
                   形式多样、深入持久的全民健身活动氛围。

                        公司与广东哲力知识产

                   权事务所合作，共同举办主题

                   为“邂逅幸福，放飞梦想”的

                   联谊活动，公司有 42 名青年

                   员工参加了本次活动。本次活

                   动促进了企业之间资源共享，

                   为青年朋友创造沟通、交流平

                   台，搭建了共勉共进的桥梁。
                                                                                新员工培训-参观科学馆
                   公司工会重视深入开展群众

                   性体育活动，按照“研究所与企业一体化建设”的要求，组织员工积极参加中国


                                                            16











                   电科七所羽毛球联赛、乒乓球赛，公司第二事业部荣获羽毛球联赛团体第二名，

                   第九事业部荣获羽毛球联赛团体第 5 名；第六事业部罗晓宏，第九事业部肖耀坤

                                                                                    包揽单打乒乓球
                                                                                    赛冠亚军。组织员

                                                                                    工参加广州市软

                                                                                    件协会组织的行

                                                                                    业交流沙龙，以提

                                                                                    升行业内的活力

                                                                                    与增强同行之间

                                                                                    的熟悉度，为大家

                                                             元宵节活动-猜灯谜              创造更多的合作

                                                                                    机会，产生更多的

                   共赢商机。组织公司员工参加中国电科集团的“中国电子职工摄影协会首届摄影

                   展”，丰富员工生活，并藉此传递企业发展的正能量。

                        7．职工权利保护情况
                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表监事制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、

                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。

                        目前，公司监事会5名监事中有2名为职工代表监事，通过监事会的运作实现

                   了对公司的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定

                   的劳资关系。维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，

                   以更好的保护职工的身体健康。



















                                                            17











                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        在经营活动中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社
                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。


                        1．产品质量和服务情况
                       公司在质量管理和服务上精益求精，从 2001 年以来一直通过和保持 ISO 9000

                   认证，并于 2007 年通过了 GJB 9001 体系（国军标质量体系）认证；2012 年公

                   司的软件类业务通过了 CMMI L3 认证；2012 至 2013 年公司开始推行卓越绩效管

                   理模式，并因推行效果良好获得了

                   2013 年广州市海珠区区长质量奖。

                        公司通过实施以上标准化的管

                   理和控制，依靠各种科学管理的理

                   论、程序和方法，不断持续提高质量

                   管理的水平，使生产、经营、管理全

                   过程处于受控状态，确保了产品及服

                   务充分满足法律法规和用户的要求。










































                                                            18













                        2．各类商业贿赂防止情况

                        公司认真贯彻落实《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》以及相关廉政
                   工作会议精神，结合公司生产经营活动实际情况，制订了防止商业贿赂实施方案。

                        公司在 2013 年新增《法律事务管理手册》从法务风险角度加强上市公司规

                   范运作的内部监管力度，防范和化解商业贿赂，特别是通过签订其他合同或协议

                   途径掩盖所进行商业贿赂的法律风险。

                        公司从建章立制着手，建立和完善各项内部控制制度，从完善管理制度、加

                   强内控建设与执行等方面，系统地规范了企业经营管理行为。

                        截止目前，公司先后制定了《公司差旅费借款及报销管理办法》、《公司业务

                   招待费、交通费和办公费报销管理办法》、《关于指定办公耗材采购供方的通知》、

                   《供应商甄选与管理操作指引》、《公司基建工程项目管理制度》等制度，明确了

                   责任分工，不相容岗位分离，从源头上堵塞漏洞，有效防范商业贿赂的发生。

                        公司不断完善、规范招（投）标程序，并进行了细化，提出了具体操作要求

                   进一步规范招（投）标投标管理，并在与运营商签订合同时签订“廉政合同”，

                   保证项目在“廉洁、公平、高质”环境下开展，实现“工程优质，人员廉洁”。
                        公司审计法务部会同相关职能部门定期对内部控制执行情况进行全面检查，


                   对内部控制制度健全性、合理性进行评价，对内部控制执行有效性进行评估，结
                   合生产经营实际情况不断完善相关内部控制制度，并对内部控制执行中存在的问

                   题进行限时整改。

                        在日常工作中，公司注重法律、法规、制度宣传，加强员工的廉政教育，增

                   强法制观念、职业道德意识、内部控制意识，使廉洁、诚信、守法的经营理念深

                   入人心。公司每年对新入职大学生均进行内部控制培训，而且审计法务部也根据

                   实际情况不定期出版电子刊物，对法律、法规、制度进行宣传，不断增强员工的

                   依法办事意识，从意识上为员工建立防止商业贿赂发生的“免疫”系统。

                        公司双管齐下，从制度与意识两方面着手，经过数年努力，初步实现内部管

                   理的科学化、规范化、制度化，逐步建立起“廉洁、高效、透明”的办事环境，

                   有效防止了各类商业赌赂的发生。

                       3．与供应商战略合作，共同发展情况


                                                            19











                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢，共同推进产业健康发展。公司的业务管理部，定期对供

                   应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性，并
                   通过综合的评比及考核，分别实施不同的付款条件、价格、供货配额分配等管理

                   政策，刺激和引导供应商进行良性竞争，通过加强供应商的管理，实现战略合作

                   双赢。

                        公司不断完善采购流程与机制，保证所有采购在"公开、公平、公正"的原则

                   下进行。同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商的

                   沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。为双方的共同发展

                   奠定了坚实的基础。

                        公司也注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商

                   的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。

                        4．持续提升客户支持服务能力情况

                        公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为经营理念，公司

                   运营从“以产品为中心”转变为“以顾客为中心”，建立起直接面向顾客的营销

                   模式，努力提高公司产品和服务的技术含量和质量，满足不同顾客的差异化需求。
                   公司秉持以客户的需求为己任的理念，想客户之所想，为客户提供专业、热忱、


                   高效、完美的产品和服务。公司严格按照质量管理体系的标执行，运用连续质量
                   改进管理方法，根据各业务方向分别设立专门的客户服务部门，收集客户的反馈

                   和建议，同时积极开展满意度调查，不断改进服务质量，提高用户满意度和忠诚

                   度。2013 年，客户调查满意度达到 97.15%，收到中国联通、中国移动、中国电

                   信、华为在山东、内蒙、河北、广东等分公司用户表扬信函 141 件。

                        5．保证利益相关者权益情况

                        公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会

                   等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。














                                                            20













                      （四）环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保


                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定，践行环境
                   友好及能源节约型发展。采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。

                                                                                   1．公司2005年通

                                                                               过了 ISO 14001 环境

                                                                               管理体系的认证，根

                                                                               据 环 境 管 理 体 系 要

                                                                               求，结合公司自身特

                                                                               点，制订了较完善的

                                                                               管理制度，将环境保

                                                                               护、节能减排等融入

                                                                               每个经营管理环节以

                                                                               及整个产品的生命周

                                                                               期之中。公司持续通

                                                                               过每年的体系外审，
                                                                               并不断改进。2013 年

                                                                               9 月公司通过了广州

                                                                               赛   宝    认   证   中   心

                                                                               ISO14001 环境管理体

                                                                               系的监督审核。

                        2．公司倡导无纸化办公、鼓励办公用纸双面使用，科学合理地设定空调使

                   用的时段和温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身

                   边点滴小事做起，保护环境，节约资源。2013 年 6 月公司开展“节能环保”宣

                   传周活动，通过活动传播节能减排理念，普及节能减排法规、节能低碳知识，树

                   立长期、全方位节能减排环保意识。引导全员主动参与节能环保，把节能减排贯

                   穿到科研、生产、办公、生活、消费活动当中，建设资源节约型、环境友好型社

                   会。

                                                            21











                        3．公司注重污染物达标排放与废弃物回收。公司生产过程中产生的废水、

                   废气、废渣均按国家法律法规要求处理后达标排放，未发生过违规超标排放现象，

                   也未发生过相关方的投诉。2013 年全年公司在“三废”防治、环境监测、环境
                   管理体系运行等方面共计投入 344.7 万元。

                        4．公司推行清洁生产，一系列清洁生产方案的实施达到了提高产品质量、

                   节能降耗、保护环境的目的，取得了显著的环境、社会与经济效益，2010 年被

                   评定为广东省清洁生产企业及广州市清洁生产优秀企业。

                        2013年公司在新业务领域的生产车间组织了学习及培训，并根据文件要求，

                   结合车间实际情况，积极开展了清洁生产工作。

                        5．2013 年，广州市环境保护局为公司出具穗环证字〔2014〕3 号《关于广

                   州杰赛科技股份有限公司环保核查情况的复函》，确认：（1）杰赛科技、杰赛信

                   息、杰赛设计院、杰赛网络及杰赛移动其所在地址仅为日常办公场所。杰赛电子

                   在核查时段内能够依法遵守“环境影响评价”和“三同时”制度。（2）杰赛电子

                   已依法领取排污许可证，无总量减排任务，主要污染物排放总量满足排污许可证

                   规定要求，能按规定缴纳排污费。（3）杰赛电子主要污染物达标排放。(4）杰赛

                   电子生产过程中产生的工业固体废物和危险废物均达到 100%安全处置。(5）杰
                   赛电子环保污染治理设施稳定运转率达 95%以上。（6）杰赛电子产品及其生产过


                   程中未含有或使用国家法律、法规、标准中禁用的物质以及我国签署的国际公约
                   中禁用的物质；现使用的工艺、运行的生产设施符合国家产业政策要求，不属于

                   国家明令取缔或者淘汰的工艺、装置。（7）杰赛电子已于 2008 年 11 月开展清洁

                   生产工作，并于 2009 年 1  2 月通过清洁生产审核验收。（8）杰赛电子已设置了

                   环保管理机构，配备了工作人员，制定了相应的管理制度；已通过公司网站对外

                   披露环保信息。（9）杰赛电子生产过程中重金属污染物基本达标排放。（10）杰

                   赛科技、杰赛信息、杰赛设计院、杰赛网络、杰赛移动及杰赛电子在核查时段内

                   未发现有因违反国家和地方环境保护法律、法规受到我局处罚的记录，未发现有

                   因环保问题受到群众投诉的记录。（10）杰赛科技、杰赛信息、杰赛设计院、杰

                   赛网络、杰赛移动及杰赛电子在核查时段内未发现有发生重、特大环境污染事故

                   的记录。




                                                            22
















































                         （五）公共关系和社会公益事业


                        参与慈善捐款是企业履行社会责任的行为；乐善好施、扶贫帮困是中华民族

                   的传统美德；相互帮助、患难扶持是社会倡导的时代新风。它既体现了人类最高

                   尚的品质、最美好的情感和道德情操，又是社会文明与进步的标志，同时可以更

                   好的促进企业文化建设。

                        1.积极捐赠  回馈社会

                        2013年公司党总支、工会、团委多次组织捐款活动其中向径口村扶贫开发“双

                   到”帮扶资金15万元；向雅安地震捐款2万元；向幸福工程特困家庭和贫困学子
                   资助捐款4000元；为7名残障

                   人员提供就业，缴纳残疾人就

                   业保障金58余万元；组织共计

                   91人次参与无偿献血活动，总

                   献血量为18000毫升，连续多

                   年被评为广州市或海珠区无

                   偿献血先进单位。连续多年的

                   无偿献血活动，已成为杰赛人
                                                                                  无偿献血活动日
                                                            23











                   向社会奉献爱心的一种传统形式。作为上市的公众企业，随着企业的发展，公司

                   还将不断加大对关爱社会公益事业的善举，以真情回馈社会。


                        2. 捐资助学 勇担重任






























                       2013年8月，为贯彻落实开展党的群众路线教育实践活动，为解决革命老区、

                   贫困山区和基层群众的子女读书难等问题，公司与广东省总工会、省依法治省工

                   作领导小组办公室等单位一起共同开展“下乡三送”（即送文化、送科技、送法

                   律）捐资助学活动，该活动分别在河源市和平县和梅州市兴宁市宁塘镇举行，资

                   助对象为和平中学和兴宁市宁塘中学、宁塘中心小学及其困难教工学生。此次活

                                                                   动到山区、下基层，跨三市、一

                                                                   县、一镇，行程近千公里，旨在

                                                                   与农村广大群众面对面、心贴心、
                                                                   实打实进行座谈，了解当地群众


                                                                   存在的实际困难，并就解决山区
                                                                   群众子女读书难问题进行深入探

                                                                   讨。杰赛科技投入100万元设立助

                                                                   学基金，帮助品学兼优但家境困

                   难的学生完成学业。捐资助学是功在当代，利在千秋的事业，也是中华民族的传

                   统美德，杰赛科技自成立以来不断发展壮大，离不开政府和社会各界的大力支持，


                                                            24











                   关注教育、关注未来是杰赛科技的一项重大举措和长期政策。

                       2013年10月，公司向内蒙古赤峰市青年志愿者协会捐赠4万元，以资助10名

                   草原成长起来的贫困大学生。






















                        2.科学扶贫  幸福“双到”

                        根据公司控股股东中国电子科技集团公司第七研究所（以下简称“七所”）
                   关于新一轮扶贫开发“双到（规划到户、责任到人）”的工作部署，杰赛科技及


                   控股子公司广州杰赛互教通信息技术有限公司（以下简称“互教通”）对口广东
                   省揭阳市惠来县周田镇径口村开展扶贫“双到”工作。

                        根据七所《新一轮扶贫开发“双到”（2013-2015）三年规划》及《2013-2015

                   年径口村扶贫开发帮扶方案》等文件，在扶贫开发“双到”工作的启动之年，杰

                   赛科技及控股子公司互教通结合径口村情况和公司自身条件，重点针对 “基础

                   设施帮扶、观念扶贫、智力扶贫”三个方面开展帮扶活动，切实做好扶贫工作，

                   落实具体项目，着力改善径口村发展环境和社会民生事业，加快脱贫奔康步伐。

                       杰赛科技按计划共投入帮扶资金15万元，并派专人进驻当地开展扶贫活动，

                   对径口村的饮水设施、垃圾处理池、文化广场、排污渠、村道等公共设施进行修

                   建、清理和维护，并协助当地政府开展文化建设和技能培训帮扶项目；杰赛科技

                   控股子公司互教通爱心捐款8000余元，课外辅导书籍、学习用具、衣物、体育器

                   材等物品20余箱，并免费为径口村希望小学部署了自主研发的家校互通信息沟通


                                                            25











                   平台，加强当地中小学校和家长之间的联系，对留守儿童的进行家庭教育帮扶，

                   矢志为偏远、贫困山区中学校信息化建设贡献绵薄之力。





















                                                                           互教通支教助学活动


                        3.科技创新 培育人才
































                        杰赛科技在产、学、研、用创新体系建设方面，一贯注重与高等院校建立自

                   主创新平台，开展合作创新，共同培养高端人才，致力于新技术产业化。






                                                            26











                                                         2013年1月，继出版了三个制式的3G规划设

                                                    计手册之后，杰赛科技自主编制的4G丛书《LTE

                                                    网络规划设计手册》正式出版，并被列入“十二
                                                    五”国家重点图书出版规划项目；2013年4月，

                                                    在国家工业和信息化部的指导下，由中国卫星导

                                                    航定位协会、国家无线电监测中心和电子工业出

                                                    版社主办的北斗卫星导航系统应用现状调研会

                                                    在杰赛科技举行，探讨北斗卫星导航系统目前的

                                                    应

                   用状况，分析当前北斗产业发展形

                   势；2013年6月，杰赛科技成功承办

                   湖南省“电子政务云”技术研讨会，

                   会上交流共享云计算产业发展新思

                   路，共同探寻云技术在未来电子政

                   务中的发展前景；2013年6月，杰赛                                  广州校地协同创新联盟成立大会

                   科技作为国内少数几家云计算整体解决方案提供商，携旗下自主研发的“Vebula
                   威邦云”全系列云计算产品闪耀亮相第五届中国云计算大会，受到广泛关注和好


                                                                      评；2013年11月，杰赛科技作
                                                                      为副理事长单位加盟“广州校

                                                                      地协同创新联盟”。联盟成员单

                                                                      位包括中山大学、华南理工大

                                                                      学、香港科技大学、暨南大学、

                                                                      伯明翰大学等高等院校以及广

                                               云计算大会杰赛展位              州市高科技企业、科研机构；

                   2013年，杰赛科技携手国防科技大学、中山大学共建广州超算中心，承接了广州

                   超算2个项目15个子系统，凸显了“物联网&云计算融合发展”的先发优势。











                                                            27









































                                                                            追梦在路上新闻发布会




                   4.  筑中国梦  扬正能量

                        为贯彻落实党的十八大精神、研究和宣传“中国梦”的重大选题，杰赛科技

                   作为协助拍摄单位和赞助方，以杰赛科技营销精英朱传军的精彩创业经历和青春

                   励志故事为蓝本，携手广东卫视共同打造了一档大型励志类人物纪录片《追梦在

                   路上》。

                                                                                   该  节  目  以  “  中  国

                                                                               梦”时代大背景下典型

                                                                               的个人梦想为线索，记

                                                                               录了平凡人的不平凡

                                                                               “中国梦”，彰显了人

                                                                               性光辉与拼搏精神。栏
                                                                               目开播前五期就已经

                   取得了硕果，收视率位于广东电视台各栏目的前列，网络点击量更是达到前所未

                   有的600余万次。2013年11月在中国电视艺术家协会主办的“2013全国电视制片

                   人创新论坛暨2013全国电视名专栏推荐表彰”中被评为“2013全国电视十大名专

                   栏”。

                        杰赛科技专题片《追梦在路上》第二季“坚韧的力量”之《朱传军，梦想四

                                                            28











                   级跳》于2013年12月16日在广东卫视晚间播出。该专题片讲述的是杰赛科技营销

                   精英朱传军从16岁南下广东的乡村少年到PCB生产线一名普通工人，再到上市公

                   司核心业务部门负责销售的副总经理的故事。朱传军以坚韧的毅力、创新的营销
                   策略、独到的市场眼光，创造了个人累计销售6亿元的业绩。专题片《朱传军模

                   式》所蕴含的个人跟随时代前进的奋斗篇章，朱传军以自身创业经历诠释着中国

                   梦、电科梦，这一方面也正是杰赛科技积极倡导“以绩效为导向”的企业文化的

                   又一传承方式。


































                                                                               追梦在路上新闻发布会































                                                            29











                   5．重视公益  屡获殊荣

                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关

                   以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业单
                   位、媒体的参观、考察、采访等要求。

                        2013年，公司先后接待了中国云计算技术与产业联盟、广东省科学技术厅、

                   深圳证券交易所、中共广州市委市政府、广东省总工会、广州市总工会、海珠区

                   人大常委会、广东省经济和信息化委员会、广东上市公司协会、广州质量技术监

                   督局、青岛市政协、佛山市高明区第八期党外人士学习培训班等相关领导的调研

                   考察，充分展示公司正面形象。

                       公司履行社会责任得到了政府部门的充分肯定和鼓励，2013年，被广东省体

                   育局评为广东省第十三届“体育节”活动“先进单位”；2013年被广东省评为“广

                   东省战略性新兴产业培育企业”；2013年10月，公司顺利通过广州市海珠区区长

                   质量奖评审组专家的现场评审；2013年11月，国家知识产权局网站发布《国家知

                   识产权局关于确定第一批

                   国家级知识产权示范企业

                   和优势企业的通知》，杰赛
                   科技被确定为第一批国家


                   级知识产权优势企业；
                   2013年公司再度荣膺“广

                   东省创新型企业（2012～

                   2015）”。                                                       区长质量奖评审会议


























                                                            30











                        三、履行社会责任方面存在的问题及提升计划


                        2013 年，公司不存在未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保和安
                   全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的情


                   形。
                        经过了 2013 年的不懈努力，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商、客户及消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等履行社会责任方面，相对于去年已经有了更多的进步，公司社会责任履行

                   状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定存在的差距已进一

                   步缩小，但公司社会责任体系部分内容需继续完善，执行过程中的执行力有待持

                   续提升。

                        针对以上问题，公司计划采取以下改进措施：

                        进一步健全公司社会责任体系建设和执行机制，持续改进社会责任工作，

                   督促社会责任的落实到位。

                        2013年，公司将以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，

                   并将根据实际情况，把公司的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的

                   发展规划和公司自身的发展目标相结合，进一步完善公司社会责任管理体系建

                   设。通过借鉴其他公司先进经验，加强公司及全员的社会责任培训教育，增强其
                   社会责任意识。诚信经营、合法经营、规范运作，积极推进低碳环保，全面推进

                   公司与经济、社会、环境的可持续协调发展。

                        我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，

                   并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。



                        2014年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的责任和义务，切实保护

                   相关利益群体的权益，积极投身社会公益事业，为构建和谐社会贡献一份力量。





                                                                         广州杰赛科技股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                     2014 年 4 月 23 日

                                                            31



