







                                         好想你枣业股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                                                         序 言

                        2011 年，对好想你人来说是最为不平凡的一年：

                        2011 年 5 月 20 日，好想你枣业股份有限公司股票成功登陆深圳证券交易所

                   中小企业板（证券代码：002582，证券简称：好想你），成为中国红枣第一股。

                        2011 年 5 月 27 日晚 18:30，好想你枣业股份有限公司成功上市新郑答谢酒

                   会在新郑国际庄园三楼大厅圆满举行。

                        2011 年 6 月 10 日晚 19:00，在郑州国际会展中心轩辕堂，好想你枣业股份

                   有限公司成功上市郑州答谢酒会圆满举行。

                        2011 年 9 月 4 日，中华枣乡风情游暨第九届好想你红枣文化节正式开幕。

                   同时，“第二届国际枣属植物研讨会暨第二届中国枣业大会”开幕，将新郑的黄

                   帝文化、郑韩文化、名人文化、红枣文化连在一起的都市爱情电影《一生有你》

                   也同时开机。

                        2011 年 9 月 29 日，好想你首届最美红枣达人复赛的评选活动在好想你枣业
                   股份有限公司中华枣文化博览中心举行，来自全国各地的 100 名佳丽参加了本次

                   评选活动。

                        2011 年 10 月，由郑州市市委宣传部举办的“2011 我心中的郑州市十大城市

                   品牌评选活动”评选结果最终揭晓。不管是网络评选、专家评选还是评审组综合

                   评选，“好想你枣业”都位列其中。本月，公司被全国总工会评为“全国模范职

                   工之家”。

                        2011 年 10 月 28 日上午 8 时 10 分，在新郑市黄帝故里景区黄帝像前，新郑

                   市领导和好想你枣业股份有限公司领导手举红枣种子，启动了新郑红枣搭载“神

                   舟八号”航天育种传递仪式。

                        2011 年 11 月 1 日上午 5 时 58 分 07 秒，中国“长征二号 F”神八运载火箭

                   在酒泉卫星发射中心载人航天发射场点火起飞，将“神舟八号”飞船发射升空。

                   好想你的种子有幸搭载“神舟八号”遨游太空，本次搭载“神州八号”飞天的种














                   子、枣苗、接穗中，有新郑灰枣、鸡心枣、辣椒枣 3 个品种。

                        2011 年 11 月 23 日，搭载新郑红枣种子的“神州八号”顺利返回地面。

                        2011 年 11 月 29 日，好想你枣业股份有限公司的“枣博士”商标被认定为
                   中国驰名商标。

                        2011 年 11 月 29 日，好想你枣业股份有限公司被中华人民共和国国家发展

                   和改革委员会、中国人民共和国科学技术部、中华人民共和国财政部、中华人民

                   共和国海关总署、国家税务总局共同认定为“企业技术中心”单位。

                        一件件好想你大事件，一串串令人欣喜的数字，足以见证和说明了好想你枣

                   业股份有限公司在 2011 年度再次向社会提交出了一份满意答卷。同时，好想你

                   人深知，这些骄人的成绩不仅仅是好想你人的功劳，而是与全社会各界人士的大

                   力支持分不开的。

                        企业的发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在日益发展壮大的

                   过程中，不断完善法人治理结构，为股东和社会创造价值、为员工谋取福利，诚

                   心对待供应商、客户和消费者，倡导低碳生活、发展特色旅游、重视生态环保，

                   涉足木本粮行业、倡导树上粮仓、绿化环境，以变沙漠为绿洲为企业愿景，热心

                   社会公益事业，传播健康饮食理念，塑造企业品牌价值，促进了公司与社会的协
                   调、和谐发展，实现了经济效益和社会效益的协调增长。目前公司已安排农村就


                   业人员 2000 余人，带动创业青年 6000 多人，推动了河南数万大军奔赴西部种植
                   红枣致富，间接带动了五个省八个地区数百万枣农创收致富。

                        本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》

                   等有关规定规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地

                   反映 2011 年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，并经公司第一届董

                   事会第二十八次会议审议通过。

                                              第一章 好想你红枣文化


                       一、公司概况

                        好想你枣业股份有限公司地处河南新郑――中国红枣之乡，是集合红枣的种

                   植、加工、销售、科研于一体的综合性企业，公司目前拥有沧州好想你枣业有限

                   公司、新疆若羌好想你枣业发展有限责任公司、新疆好想你创新农业投资有限公

                   司、好想你枣业（北京）有限公司、新疆大枣树农林有限公司、郑州好想你枣业














                   商贸有限公司等六个全资子公司，是河南新郑农村商业银行股份有限公司的参股

                   公司，遍及全国 280 多个城市 2000 多家红枣专卖店，产业链延伸至红枣加工、

                   销售、红枣种植、种苗培育、特色旅游等与红枣相关的广泛领域。目前公司正涉
                   足木本粮行业，大力开发前景更广阔的木本粮产品。

                        从 2003 年起公司相继获得河南省农业产业化重点龙头企业、河南省守合同

                   重信用企业、河南省诚信民营企业、河南省 AAA 级信用企业、中国农业发展银行

                   AAA 级信用企业、全国农业产业化重点龙头企业、全国经济林产业化龙头企业、

                   全国食品工业优秀龙头企业、全国枣行业骨干龙头企业、河南省文明诚信私营企

                   业等多项殊荣。

                       二、红枣文化

                        公司始终遵循科学发展观，以“赢者就是变者，变者就是胜者，持之以恒”

                   的理念为指引，不断进行全面创新，推动企业发展。以“红枣健康全人类”为企

                   业使命，以“良心工程，道德产业；倡导科学膳食，引领健康理念”为行为标准，

                   秉承“真情、感恩”的核心价值观，努力发掘红枣的健康价值、文化价值，倾情

                   铸就消费者口口传颂的“好想你”品牌。

                        （一）黄帝故里拜祖大典
                        清明节是我国的传统节日，同时农历三月初三是枣乡新郑一年一度的黄帝拜


                   祖大典举行之日。清明节缅怀先贤，祭祀祖先，表达了我国奉行孝道、怀抱感恩
                   的文化传统。“三月三，祭祖先”，在新郑黄帝故里，每年都要举行盛大的黄帝

                   拜祖仪式，以表达枣乡人们对这位中华人物始祖深深的敬重和爱戴之情，更表达

                   促进祖国统一、增进民族团结、共创和谐生活的美好愿望。

                        好想你枣业股份有限公司每年都将举行拜祖仪式，董事长石聚彬携全体好想

                   你员工为肃立在中华枣文化博览中心的黄帝像敬献花篮，并带领大家祭拜黄帝，

                   向这位为开拓中华文化和中国枣文化的先祖表达深深的敬意。

                        （二）中华枣文化博览中心

                        为弘扬红枣文化，由中国枣网、中国园艺学会干果分会、新郑市人民政府和

                   好想你枣业股份有限公司共同承建了全国第一个，目前也是世界上唯一的一座中

                   华枣文化博览中心。中华枣文化博览中心于 2006 年 9 月 2 日开馆，这里是公司

                   企业文化最聚集的地方，这里有公司的镇馆之宝“天下第一枣”，它是由 128000















                   颗仿真枣做成的新郑红枣大灰枣的模型，总高度为 6.99 米，也是迄今世界上最

                   大的一个红枣仿制品造型。一楼还可欣赏世界各地几乎所有红枣的标本，祭拜黄

                   帝像，木本粮产业宣传等红枣文化；二楼还可欣赏到枣木制作的织布机、纺花车
                   和农具、家具等，好想你的成长历程，奖牌、荣誉，“好想你”三个字的深层次

                   文化内涵，同时还可领略到新郑八千年的红枣文化。

                        （三）“红枣善缘”万佛苑

                        位于公司生产厂区正北方向肃立着“枣乡善缘”――万佛苑，这里有近万尊

                   枣木雕刻的佛像，面貌迥异，惟妙惟肖。奉献一生、立地成佛，枣树的高贵品质

                   在万佛苑得以完美的体现。好想你枣业股份有限公司正是秉承了这种精神，在自

                   己发展壮大的同时，帮助枣农发家致富，帮助踌躇满志的年轻人实现创业理想，

                   也帮助同行业的企业家实现梦想，我们在做力所能及的事情，也是在做一个优秀

                   企业应该做的事情。

                        （四）科技示范园与好想你红枣文化节

                       好想你科技示范园里有葫芦枣、辣椒枣、轱辘枣、磨盘枣等世界各地的奇特

                   红枣品种，来到这里的游客可以亲身体会打枣、摘枣、拔花生、玩沙土等乐趣，

                   能吃到红枣炒鸡蛋、柴鸡炖红枣、红枣饼、红枣酪等几乎所有都和红枣有关的农
                   家饭。另外，还有红薯梗、红薯叶、红薯叶蒸菜等平时很稀罕的农家菜。


                        这里同时也是公司一年一度的好想你红枣文化节游览地之一。公司为进一步
                   弘扬红枣文化，打响好想你红枣文化品牌行销，促进中国红枣产业和旅游产业的

                   共同发展，每年都将举办为期一个多月的好想你红枣文化节。截止 2011 年，公

                   司已经成功举办了九届好想你红枣文化节。枣乡风光惹人醉，红彤彤的枣儿挂满

                   枝头，含笑迎接八方来客，让更多的游客领略好想你红枣文化，让更多的人走进

                   好想你、了解好想你。

                        （五）木本生态园

                        好想你木本生态园位于新孟公路西侧，公司在推广木本养生的同时，将挖掘

                   木本粮资源优势和港区航空港区位优势，通过农业滋生第三产业，围绕万果园种

                   植区、万佛苑、秋稷寺、枣形态概念馆、农家乐等，形成生产、餐饮、旅游、休

                   闲、为一体的生态型、养生型、服务型和创意型的现代园区。

                        （六）产品文化















                        “好想你”是一个有情有义，朗朗上口且十分温馨的名字，传达了好想你人

                   “枣传人间人间总是情，全心全意好想你”的真情。好想你旗下产品名字也是十

                   分温馨且寓意丰富，新颖中透漏出丰富的文化内涵。
                        “健康情”传达了好想你人“让每一个人都吃上红枣，吃上放心枣，让中国

                   的民族果品给每一个人都带来健康”的深情，此产品是公司文化的代表，也是传

                   播公司企业文化与枣文化的结合点。

                        “枣博士”枣为枣果大、味道美的健康红枣树与冬枣树相嫁接而生，核小肉

                   厚，味道鲜美。此嫁接技术为农科院博士生导师一博士论文课题，且此枣有补脑

                   生发，缓解疲劳之功效，对于脑力劳动者甚有益处，故命名为‘枣博士’。儿童、

                   青年吃了枣博士可以使大脑聪明，精力充沛，提高记忆力，寓意好想你祝愿所有

                   的青少年都能考上博士。

                        “枣知道”按照膳食营养进行科学合理搭配，提倡“餐前六颗枣，美丽枣知

                   道”。

                        “好・7 粉”精选新郑红枣、燕山板栗、宁夏枸杞、山楂、黄豆、花生、绿

                   豆、糯米七种成分；“木本传奇”是结合古代偏方研制而成，每包含有六个红枣、

                   三个核桃、六个杏仁、九个花生，红枣补血补气、核桃健脑、杏仁花生强身健体
                   促进人体生长发育。上述产品都是木本粮与草本粮完美结合的典型代表。


                        “幸福情”精选红枣、核桃、碧根果、开心果松子五种木本粮，倡导营养与
                   健康理念。

                        “红更红”精选新疆骏枣，因骏枣果型饱满、色泽鲜亮、大小均匀、皮薄肉

                   厚、甘甜醇厚而得名。

                        “黄帝御枣”因当年进贡黄帝的红枣来自于新郑而得名，等等。

                                          第二章 股东和债权人权益保护


                        一、公司法人治理不断完善

                        2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法

                   规、规范性文件及本公司章程等有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内

                   部控制体系。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断














                   健全完善，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治

                   理结构。并自觉地、持续地深入开展法人治理活动，通过全面自查，及时发现公

                   司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，提升公司治理水平，提高公司管
                   理质量，切实保障公司及其股东尤其是中小股东的合法权益。

                        为切实保障公司及其股东尤其是中小股东的合法权利，公司积极将已制定的

                   和新制定的制度披露给全体投资者。2011年，公司发布和新制定的各项内控制度

                   如下：

                序     制度名称                                   董事会、股东大会通                公告披露日期
                号                                            过情况
                1     《独立董事年报工作制度》                           第一届董事会第二次

                      《防止控股股东及其关联方资金占                        会议（2009.8.20）审
                2                                            议通过
                      用专项制度》

                3     《总经理工作细则》

                4     《董事会秘书工作细则》                            第一届董事会第二次

                      《董事、监事和高级管理人员所持公                       会议（2009.8.20）审
                5
                      司股份及其变动管理制度》                           议通过；第一届董事
                                                             会    第   十   次   会   议
                6     《信息披露管理制度》                             （2010.5.20）审议修
                                                             订
                7     《投资者关系管理制度》

                8     《重大信息内部报告制度》

                9     《董事会战略委员会实施细则》
                                                                                      2011 年 6 月 3 日
                10  《董事会提名委员会实施细则》                           第一届董事会第三次

                                                             会议（2009.9.5）审
                11  《董事会审计委员会实施细则》
                                                             议通过
                      《董事会薪酬与考核委员会实施细
                12
                      则》
                                                             2009 年度第二次临时
                13  《独立董事制度》                                 股东大会（2009.9.5）
                                                             审议通过

                14  《董事会议事规则》                                2009 年度第二次临时
                                                             股东大会（2009.9.5）
                15  《股东大会议事规则》                               审议通过； 2009 年度

                                                             股      东      大      会
                16  《监事会议事规则》
                                                             （2010.6.10）审议修
                17  《控股子公司管理制度》                              订














                18  《关联交易管理制度》

                19  《对外担保管理制度》


                20  《募集资金管理制度》

                21  《内幕信息保密制度》

                                                             第一届董事会第二十
                22  《机构投资者接待管理办法》
                                                             三      次      会      议
                      《年报信息披露重大差错责任追究                        （2011.7.16）审议通           2011 年 7 月 19 日
                23
                      制度》                                    过

                24  《外部信息使用人管理制度》

                                                             2011 年第二次临时股
                25  《重大投资管理制度》                               东大会（2011.9.22） 2011 年 9 月 6 日
                                                             审议通过
                                                             2009 年    度  股  东  大  会
                                                             （2010.6.10）审议通
                                                             过；第一届董事会第
                                                             二    十   二   次   会   议
                26  《公司章程》                                                            2011 年 9 月 6 日
                                                             （2011.6.2）修订；
                                                             2011 年第二次临时股
                                                             东大会（2011.9.22）
                                                             修订
                                                             第一届董事会第二十
                                                             六      次      会      议
                27  《内部审计制度》                                                          2011 年 10 月 21 日
                                                             （2011.10.19    ）  审  议
                                                             通过
                                                             第一届董事会第二十
                                                             三      次      会      议
                                                             （2011.7.16）审议通
                28  《内幕信息知情人登记管理制度》                                                   2011 年 12 月 19 日
                                                             过；第一届董事会第
                                                             二    十   七   次   会   议
                                                             （2011.12.17）修订


                        （注：多次修订的制度，公告披露日期为最后一次发布公告的日期。）

                        2011 年，公司股东大会共计召开两次临时会议，一次年度会议，其中公司

                   2011 年第二次临时股东大会依据相关法律、法规、规范性文件的规定实施了现
                   场投票和网络投票相结合的方式，做到了公平对待所有股东。董事会共计召开六


                   次临时会议，两次定期会议。监事会共计召开四次临时会议，两次定期会议。公
                   司“三会”的召集、通知、召开、出席会议人员资格、审议事项、表决程序及决















                   议公告均符合相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司公平对

                   待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        二、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系
                        2011 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等

                   有关法律、法规及规范性文件的有关规定，先后制定了《好想你枣业股份有限公

                   司内幕信息保密制度》、 《好想你枣业股份有限公司机构投资者接待管理办法》、

                   《好想你枣业股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《好想你枣业股份有限

                   公司内幕信息知情人登记管理制度》等制度。确保了公司将内幕信息保密在最小

                   范围内，对投资者、调研机构、媒体等来访接待程序作了详细的规定，对向工商、

                   税务等外部信息使用人报送公司信息程序作了详细的规定，对公司信息披露的负

                   责人、审批程序、公告程序等事宜作出了详细的规定，建立起由董事会秘书负责

                   信息披露管理和投资者管理等事务。

                        公司严格按照上述制度的要求，公平的与投资者进行信息沟通，主要建立了

                   以下沟通方式：

                        （一）在巨潮资讯网上建立了投资者关系平台，由董事会办公室工作人员负
                   责查看投资者关系互动平台，经董事会秘书审核同意后，对相关问题进行回复，


                   与投资者形成了良好互动。在公司网站上（http://www.haoxiangni.cn/）及时
                   刊登公司的最新动态，以便让投资者及时、客观了解公司的生产经营状况。

                        （二）公司与《中国证券报》、《证券时报》两家媒体签订了常年信息披露协

                   议，及时发布定期、临时公告。

                        （三）公司网站上设立了董秘邮箱：haoxiangni@haoxiangni.cn ，联系电

                   话：0371-62589968 ，联系传真：0371-62589968，联系地址：郑州新郑国际机

                   场工业园区好想你大道 6 号等联系方式，最大限度方便投资者与公司进行有效沟

                   通。

                        （四）董秘及下属董事会办公室负责日常投资者电话、现场接待工作。工作

                   日，董事会办公室保证至少有一人接听电话，登记投资者询问事项并汇报给董事

                   会秘书、证券事务代表，确保董事会秘书、证券事务代表能够及时回复投资者的

                   询问。通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、调研等活动，增强公















                   司信息披露的透明度和公平性。

                        自上市以来，公司共披露公告 41 份，包括股东大会决议、董事会决议、监

                   事会决议、2011 年半年度报告、2011 年第三季度报告及其他临时公告，做到了
                   信息披露的真实、准确、完整和及时。共接待投资者现场调研百余人次，与投资

                   者建立了良好的互动关系。

                        三、公司财务稳健，诚信经营，维护债权人的合法权益

                        根据《会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》的要求，公司建

                   立了完善的会计核算机构与财务管理体系，依法实行会计监督，合理筹集资金,

                   有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保值增值。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，保障了公司

                   资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。日常经营中，

                   公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同，及时偿还到期债

                   务，全面履行相关责任和义务。并经常与债权人进行沟通、交流，及时通报与其

                   相关的重大信息，从而获得了良好的社会信用。

                        2011 年，公司制定了《成本核算管理制度》、《资金管理规定》、《月度资金

                   预算管理办法》、《采购管理制度》、《固定资产管理制度》、《发票管理制度》、《差
                   旅管理制度》等制度，进一步细化、完善了与财务核算相关的内部控制制度。


                                               第三章 职工权益保护

                        一、依法保护职工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与所有职工在

                   平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，依法保护职工的合法权益。根

                   据《社会保险法》等有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关系的在岗

                   职工足额缴纳“五险一金”，即基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤

                   保险、生育保险和住房公积金。

                        公司建立了科学完善的薪酬绩效考核体系，遵循男女平等、同工同酬、按劳

                   分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。公司建立了合理的福利政策，

                   悉心照顾职工工作和生活的每个细节，生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困

                   难职工，每逢三八妇女节等都给予物质保障，国家传统节日组织全体职工吃团圆

                   饭等，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心和人性化管理。同时，结














                   合公司实际情况，制定了合理的激励措施，有效地激发全体职工的积极性和创造

                   性。

                        二、建立健全劳动安全卫生制度
                        公司重视职工的劳动安全卫生状况，制定了《安全生产和检查制度》、《消防

                   安全管理制度》、《突发事件救援制度》、《职工身心健康定期体检制度》等一系列

                   劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。针对不同岗位每年

                   定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行

                   全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司坚持深入开展安

                   全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素及时上报、及时消除、落实岗

                   位责任，坚持制止各种违章操作行为，并制定了相应的奖惩制度，有效地预防和

                   避免了隐患引起的安全事故。公司不仅关注职工的生产安全，还关注职工上下班

                   交通安全，公司专门请来派出所工作人员向全体职工讲解交通安全知识，避免了

                   职工上下班途中交通安全事故的发生。同时公司加大培训力度，积极开展安全演

                   练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故

                   的应变能力。2011 年，公司严格执行各级安全生产责任制和安全事故责任追究

                   的规定，公司的安全生产情况较为平稳，没有发生重大劳动安全事故。
                        公司十分重视职工的身心健康，所有新入职职工必须体检合格，公司定期聘


                   请郑州市第一人民医院航空港区医院医护人员到公司每半年为全体职工尤其是
                   女职工组织健康体检，发现问题及时复检、就诊，采取各项职业卫生防护措施，

                   保证了在岗职工尤其是车间一线职工的身心健康。2011 年 12 月 13 日，公司聘

                   请了河南全员健康咨询服务部的贾灿女士作了《员工急救与健康知识普及讲座：

                   珍惜生命、关爱健康》的讲座，向全体职工讲解急救知识、健康知识，现场演练

                   急救方式，回答职工提问，接受现场咨询，传达珍惜生命、关爱健康及养生理念。

                        三、完善培训制度

                        公司十分重视职工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训。2011 年 2

                   月，公司修订了《好想你枣业股份有限公司教育培训制度》，将“教育培训”作

                   为一项加工人才的战略工程，以“内训为主，外训为辅”为指导原则，以“工作

                   中学习，学习后工作”为宗旨，以“提高职工素质，建立学习型组织，激发职工

                   的上进心和团队精神”为根本目的，实现公司“开发人才、留住人才”的战略目















                   标。本制度明确了培训机构及其职责的划分，规定了培训方式、方法、对象及其

                   内容，细化到培训课时、培训周期、培训考核、培训奖惩、培训档案管理等内容，

                   并对培训效果评估、培训投资管理等作了详细的规定。
                        2011 年，结合公司实际情况，培训工作以企业文化宣导、综合素质提升、

                   团队精神和忠诚度、管理提升等方面为主题。全年共实施开展不同形式的职工培

                   训 83 场，总课时 475 小时，参训总人数 3910 人次，平均满意度 82.58%。其中，

                   中高层内部培训 7 场，21 课时，173 人次；中高层外部培训（思八达、世华集团）

                   6 场，64 课时，69 人次；新员工入职培训 7 期（行管新员工培训 4 期，生产新

                   员工培训 3 期），共计 82 课时，350 人次；新员工座谈会 2 期、8 课时，60 人次；

                   中专学历在职教育培训 14 期、共计 28 课时，724 人次；开展行管培训 25 场，

                   共计 75 课时，1527 人次；生产及销售拓展训练 15 期，120 课时，987 人次，风

                   情游安保人员培训 7 天，共计 56 课时，20 人次。

                        四、提高职工满意度

                        公司人力资源部定期组织职工满意度调查，在公司办公大楼一楼设立了董事

                   长意见箱，每一位职工都可以将其对企业发展、职工生活的意见直接传达给公司

                   董事长，做好了公司高层与职工的双向沟通工作。尤其是公司 2011 年 5 月 20
                   日上市以来，公司职工满意度逐步提升，促使职工与公司的关系更加和谐。


                        公司自 2007 年起，由董事长发起设立“好想你枣业股份有限公司和谐基金”，
                   由公司全体职工自愿参与，每人每个月缴纳 5 元钱的方式向需要帮助的职工给予

                   必要的帮助。2011 年，公司“和谐基金”职工个人缴费共计 7330 元，其中共计

                   使用了 2 万元用于解决困难职工生活、就医、子女就学等问题，得到了公司员工

                   的一致好评和广泛认可。

                        2011 年，公司新建职工宿舍楼投入使用，为职工提供了更好的住宿、休息

                   条件，并免费提供水、电、沐浴、暖气、网络及空调等基础设施，同时改善了公

                   司食堂环境，引进刘记等民族小吃进驻公司食堂，保证了职工就餐的食品安全和

                   餐饮的丰富多样性，使职工在企业有家的温馨感和归属感。

                        为照顾车间一线职工的生活，公司为每位职工每天餐补 5 元，星期日上班补

                   助 10 元，每人全月累计补助 310 元。2011 年全年合计免费向车间一线职工发放

                   棉大衣、运动衣、白大褂等工装 13182 套，金额 78.73 万元。















                        2011 年冬季，公司从新疆采购一批新鲜棉花，为全体行管人员免费做棉被、

                   褥子，并发放床单、被罩，让每一位职工都感受到了公司的关爱，度过了一个温

                   暖祥和的冬日。
                        除此之外，公司每年定期组织春运会，集跳绳、篮球、两人三足跑、乒乓球、

                   拔河等多种比赛项目于一体，公司董事长带领中高层人员积极参与到运动项目中

                   来，与全体职工形成良好互动，达到意想不到的效果。公司还不定期的举行歌唱

                   比赛、双升比赛、在厂区播放电影、举办文艺晚会等丰富多彩的业余活动，丰富

                   了职工的业余文化生活。


                                    第四章 供应商、客户和消费者权益保护

                        一、供应商、客户权益保护

                        公司平等对待各供应商，不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，

                   为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，严格遵守并履行合同，

                   对供应商诚实守信。除此之外，公司还通过召开定期、不定期的供应商会议，秉

                   承诚实守信、互利互赢的原则，邀请各主要供应商到公司现场参观，了解公司的

                   生产经营情况，向各供应商表达百分之百的合作诚意，充分尊重供应商的合法权

                   益，严格保护供应商的商业秘密，与供应商结成共生共荣的战略合作伙伴，促进

                   合作双赢发展。
                        2011 年 12 月 28 日，公司 2011 年度供应商新春座谈会在公司办公楼三楼会

                   议室召开，采购中心副总常国杰、采购中心各经理人员及公司主要供应商参加了

                   本次会议。公司举办本次会议的目的，一是让公司各主要供应商了解一下公司

                   2011 年的形势，二是让大家鼓足干劲儿，保证公司生产上包装原料的及时供应，

                   做到不断货不缺货，互相合作，达到“双赢”。通过召开本次会议，各个供应商

                   对公司生产情况有了充分的了解，在年末最后的 20 多天的时间里，供应商都表

                   了决心，全力以赴做好包装采购供应工作，保证不断货、不缺货，全面建立互惠

                   互赢的战略合作伙伴关系。

                        公司的主要客户是来自全国各地的经销商，秉承“平等、互利互惠”原则，

                   公司平等、公平地对待各经销商，并与一级经销商签订统一格式的特许经销合同，

                   对各经销商发出的产品需求信息一视同仁、平等对待，不因销量好而给予特殊的

                   优惠，也不因销量不好而歧视。同时，对优秀的经销商代表给予物质奖励，并通














                   过每年召开经销商大会等方式向各经销商传达企业愿景，与各经销商建立起良好

                   的合作关系。

                        2011 年 9 月 17 日，公司在郑州黄河迎宾馆召开了“好想你模式?首届创业
                   家高峰论坛”。公司高层以及来自全国 200 余位优秀经销商代表、优秀店长代表

                   参加了本次会议。各经销商代表、优秀店长针对会议主题轮流发言，他们分享着

                   自己在创业中的成功与失败、欢乐与泪水，讲着自己和红枣、和好想你的故事，

                   字里行间都透漏了他们对企业的真实情感。本次会议特邀盛初营销咨询公司董事

                   长王朝成阐述了与公司战略合作情况及为公司所做的未来营销战略规划，其后由

                   盛初营销咨询公司平台总经理裴总详细讲解专卖店精细管理。公司董事、清华大

                   学万君初教授做“如何实现品牌共赢”讲座，参会公司各高层领导、经销商、店

                   长都认真聆听。

                        通过本次会议，公司董事长兼总经理石聚彬将自己持有的 300 万股股票的增

                   值受益权捐赠出来，做为模拟期权委托公司按照经销商业绩及管理标准授予优秀

                   的经销商。其中首期 50 万股在本次会议上授予了来自全国的 9 名优秀经销商并

                   与之签订了合同。模拟股票期权的授予使经销商分享了公司上市的成果，使他们

                   切实感觉到公司的发展与他们紧紧联系在了一起，纷纷表示要努力再创佳绩。
                        同时，公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各个


                   环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与供应商、客户进行各
                   类商业贿赂活动。

                        二、消费者权益保护

                        公司销售中心设客服部专门负责消费者咨询和投诉工作。公司始终坚持以质

                   量为本，尽管 2010 年的红枣原材料采购质量同比有所下降，但公司丝毫没有放

                   松对产品质量的要求。针对 2011 年消费者投诉次数有所增加，退货比例比往年

                   有所提升的情况，公司积极采取措施，并研究出补救方案，客服人员对消费者的

                   投诉、退货等情况都第一时间反应给专门的负责人员，并妥善处理了消费者、客

                   户等提出的有效投诉、建议和退货事宜。最终，公司的诚实守信赢得了消费者、

                   客户的一致好评，给公司赢得了良好声誉。

                        联合工商行政部门与公司打假办针对市场制假窝点、售假门店等进行清理，

                   维护了消费者的合法权益。2011 年，公司打假办在工商行政部门的大力支持下，















                   共计端掉制假窝点 133 处，查处售假门店 30 个，清理门头 19 个。公司打假部门

                   不辞劳苦、日夜蹲守、披星戴月的付出，为公司在市场销售产品扫清了障碍，赢

                   得了客户、经销商的一致肯定，确保了消费者的合法权益。

                                          第五章 环境保护与可持续发展

                        环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，公司深知保护

                   环境和创建可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到公司的每个运营环节

                   之中，无论是工程建设时期还是现在的生产时期，都不忘抓好环保管理工作。

                        公司一贯严格执行《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环境保

                   护法》等国家环境法律、法规，保证生产、产品符合相关法律法规的要求，2011

                   年度，公司在省委、市委、市政府、市环委会、省环保厅、市环保局、区环保局

                   的领导下，取得了一定的成绩，实实在在地做了大量、细致的工作，公司综合环

                   境得到了进一步的改善，没有发生一起环境污染事件。

                        一、完善环境保护管理网络，加强责任制建设

                        公司十分关注环保达标情况，严格按照《环境空气质量标准》（GB3095-1996）、

                   《城市区域环境噪声标准》(GB3096-93)、《危险废物转移联单管理办法》、《工业

                   企业厂界噪声标准》（GB12348-2008）、《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）、

                   《大气污染物综合排放标准》（GB13297-1996）和《锅炉大气污染物排放标准》
                   （GB13271-2001）、《中华人民共和国清洁生产促进法》等政策法规进行监督完善，

                   真正做到外请监督、内抓管理。

                        根据河南省环保工作会议精神及郑州、新郑市环保局目标管理的各条要点，

                   结合公司生产实际，公司制订了环保工作年度计划，并按计划实施。实行领导目

                   标管理，把环保工作列入到重要的议事日程，主要领导亲自召开环保会议布置及

                   督促检查，把环保工作纳入到单位发展规划、生产计划，环保指标层层分解，目

                   标和责任落实到车间、班组及个人，调动单位防污治污的积极性，有力地促进了

                   环保管理，减少了污染物的排放，既节约了资源，又降低了成本，取得了预期效

                   果。
                        根据国家的法律法规，公司已经制定了环境保护管理制度、污染治理管理制

                   度、三废排放管理制度、环境监测管理制度等一系列较为完善的环境保护管理制

                   度。














                        二、贯穿环保工作，强化环保建设


                       （一）公司重点建设项目严格执行环境影响评价制度，执行率达 100％。“三

                   同时”审批率、执行率均达 100％。
                        （二）公司环保设施运行情况

                       根据郑州市、新郑市环保监测站有关验收、监测数据，验收监测期间，公司

                   各污染物经过采取合理的防治措施后，可以实现达标排放，公司还设置了环保领

                   导小组对环保工作进行日常管理。同时，公司对污水处理站建立了环保设施运行

                   台账，记录了污水处理站加药情况、废水处理量、主要设备维修情况等内容，另

                   外，企业污水站和除尘脱硫设施都能正常运行，运行率达到了 100%，可以环保

                   设施与主体工程同时运行的要求。

                        （三）认真做好了固体废弃物的综合利用及处置工作

                        公司固体废弃物主要有炉渣、枣核和次枣。这些固体废物都与其他处理单位

                   签订了长期协议，由他们对其进行回收处理，从而实现了一般固体废弃物全部进

                   入专用堆场，得到妥善处理。

                        （四）噪声污染防治措施

                        现有工程高噪声设备主要有胶体磨、打浆机和各种风机、泵类。胶体磨和打
                   浆机以机械振动为主，对于这种噪声设备采取减振的措施进行降噪效果良好，一

                   般能够降噪 10-15dB(A)左右。泵、风机类噪声主要来源于泵电机冷却风扇噪声，

                   公司采用内衬有吸声材料的电机隔声罩和泵基础减振垫，采取上述措施后泵类噪

                   声可降低 15 dB（A）以上。减振、消声等降噪措施已得到国内部分厂家实际应

                   用，降噪效果明显，是可行的。噪声均可以满足 GB12348-2008《工业企业厂界

                   噪声标准》2 类标准要求。

                       三、加大投资，构建达标排放平台

                        公司在环保资金的投入额度上逐年在增加，除了每年按时交纳排污费外，还

                   不断地进行加大工程的投资力度和环保宣传力度。

                        公司先后投资数百万元用于生产工艺改造、“三废”综合利用及环境治理。

                   如投资 300 万余元对现有污水处理站进行升级改造，改造后的污水处理站由原来

                                                       3
                   的 600m /d 处理能力变为为 1440 m  /d，处理工艺采用水解调节+UASB+SBR 的处
                           3
                   理工艺，工艺技术成熟可靠，工程应用范围较为广泛。目前，出水水质颜色、出















                   水标准、出水数据、污泥状态以及菌体的成活率都已正常运转，均能满足

                   GB8978-1996《污水综合排放标准》二级标准要求，实现达标排放。

                        公司投入 10 万元资金新建一条排水管道作为污水管道，把厂区老的排水管
                   道作为雨水管道，从而彻底实现了雨污分离。而且耗费 20 万元还建设了一个蓄

                   水池进行污水预储蓄。

                        为了解决废气脱硫除尘，公司投资 60 多万元，对锅炉进行改造，配备了双

                   碱脱硫工艺，对设备进行更新，并依靠高科技新工艺使废气达标排放。

                        为了配合公司的环保工作更加完善，公司投资数万余开展了清洁生产的工

                   作，针对清洁生产期间反馈的意见，务必要求整改到位，突出难点，针对生产废

                   水、噪声等重要环节，实施专项整治，重点突破，以超常的力度破解环境保护瓶

                   颈。在此期间公司更新设备，改进工艺投入额已经达到数 600 万元之多。并按照

                   规定时间取得了审核报告，成功通过了验收。最终实现“节能、降耗、减污、增

                   效”的目标。

                                        第六章 公共关系和社会公益事业


                        好想你枣业股份有限公司能够一步步走到今天，能够将一颗小小的红枣“七

                   十二变”为拥有十大系列 300 多个单品的产品链结构，并于 2011 年 5 月 20 日成

                   功登陆深圳证券交易所中小企业板成为中国红枣第一股，这一份份满分答卷的取
                   得与来自社会四面八方的支持是分不开的。公司一贯倡导“感恩社会、回馈社会”

                   理念，“饮水思源、心怀感恩”，在企业不断发展壮大的过程中，时刻不忘回馈社

                   会。

                        一、公司一贯重视社会公关关系

                        公司积极主动配合政府部门和监管机关的监督和检查，积极的与政府机关联

                   系，建立良好的沟通关系，做好政府部门的参观、考察接待工作。

                        2011 年 2 月 16 日，元宵节前夕，解放军总后勤部政委刘源将军莅临好想你

                   工业园，进行视察调研工作。郑州市委书记连维良、新郑市委书记吴忠华等领导

                   同志陪同了视察。公司董事长石聚彬携好想你全体员工隆重接待了刘源将军一

                   行。刘源将军对公司董事长石聚彬能把一颗小小的红枣做成如此大的产业很是赞

                   赏，并勉励好想你人再接再厉，做大做强枣产业，造福更多的农民！

                        2011 年 3 月 22 日，国家工商总局国际合作司司长张焕及国家工商总局副局














                   长李亚莉一行莅临公司，在公司行政副总石聚领的陪同下对公司进行视察指导。

                   张焕司长和李亚莉副局长对公司的发展大加赞扬，并指出“质量是产业的灵魂，

                   尤其是在食品行业，质量更是对公司的战略发展有着重要而深刻的意义。现正处
                   于 3 月消费者权益保护月，好想你枣业应当建立健全社会认可、消费者放心的质

                   量管理体系。要在社会上树立良好品牌形象，好想你枣业除了要对自身的不断努

                   力和加强之外，更要协助国家工商部门对市场上层出不穷的假冒伪劣产品加大检

                   举力度。”国家工商总局一行领导也表示，会尽自己的最大努力来保护好想你的

                   品牌形象，维护企业和广大消费者的合法权益。

                        2011 年 4 月 26 日，中央统战部副部长、全国工商联党组书记全哲洙一行来

                   到公司调研指导工作。在公司行政副总石聚领的陪同下，全部长一行首先参观了

                   车间，对公司现代化红枣生产线、河南红枣产业发展情况及公司运营情况做了深

                   入了解。然后参观了全国唯一一个中华枣文化博览中心，对新郑特有的“红、黄”

                   文化和中国红枣文化表现了极大的兴趣，并对博览中心的建设做出点评。在公司

                   视察时，全部长在同石副总的交谈中，了解到公司不断扩大的良好形势，并对公

                   司的生产管理及发展提出了自己独到的见解，同时希望好想你越做越强，使好想

                   你的红枣红遍全国，红遍天下，让大地处处都有好想你。
                        2011 年 6 月 13 日，中央政治局常委、中央政法委书记、中央综合治理办公


                   室主任周永康书记一行莅临公司参观调研。在河南省委书记卢展工的陪同下，周
                   书记先后参观了中华枣文化博览中心、万佛苑、车间等。周书记短短的半个小时

                   的现场调研、指导工作，却给好想你人留下了太多的期望和赞许，更留给好想你

                   人更多的动力和后劲。董事长石聚彬望着不愿离去的员工，鼓励大家，一定要抓

                   住本次周书记来公司调研的机会，把激情用在工作上，把感动用在岗位上，为好

                   想你的辉煌明天而努力奋斗。

                        2011 年 8 月 16 日，国家林业局局长贾治邦一行到公司进行调研。在副省长

                   刘满仓、省林业厅厅长王照平、郑州市副市长王哲和新郑市市委书记吴忠华的陪

                   同下，国家林业局局长贾治邦一行参观了中华红枣博览中心、8 号车间和红枣善

                   缘，听介绍、看展览、进车间、品红枣。当了解到红枣经济林已经成为新郑市的

                   铁杆庄稼，昔日的休闲食品已经走上群众的餐桌时，贾治邦对此给予充分肯定，

                   同时希望新郑市在今后的发展中取得更大的成绩。















                        2011 年 10 月 5 日，郑州市委书记连维良、新郑市委书记吴忠华一行来公司

                   参观，在董事长石聚彬的陪同下，连维良书记、吴忠华书记等先后参观了公司各

                   种各样的枣树，一棵棵枣树像一个个使者，传达着好想你的心意，表达着对好想
                   你的热情。在黄帝贡枣苑，连维良书记亲自体会了打枣的乐趣，并对这些硕果累

                   累的枣树给予了高度评价，这一颗颗小枣长成枣树，枣树又连成枣林，枣林又带

                   动经济发展，就像公司由一个名不经传的企业发展成当今中国红枣行业的领头

                   羊，产品与企业是根与叶的关系，是源与流的关系，根深才能叶茂，源远才能流

                   长，良性循环是促进企业的长足发展的不竭动力。十年树木，百年树人，这是古

                   人留给我们的古训，而这些拥有上百年树龄的枣树则对树本身与灵魂给予了完美

                   的诠释，引导我们去思考、去回味。下午，董事长石聚彬陪同连维良书记、吴忠

                   华书记一行来到好想你科技示范园，看了枣树，逛了枣林，摘了甜枣，顺势就在

                   田埂上坐了下来，聊着好想你的变化、聊着好想你未来的发展规划，与此同时，

                   连维良书记也对好想你的长远发展给出了指导性的建议。

                        除此之外，公司还接待外省市县领导、地方政府职能部门领导、全国各地专

                   家学者、高校师生、中小学生、旅游爱好者等数千人次，与社会各界形成良好互

                   动，接八方来客、听八方箴言，为关心、爱护和支持好想你的每一个人提供参观
                   公司厂区的便利，了解公司企业文化，使好想你在社会各界的大力支持下不断做


                   大、做强。
                        二、公司注重企业的社会价值观体现，积极参与社会公益活动

                        公司把为社会创造财富作为应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济，与社会分享公司发展的经营成果，用爱心回馈社会，积极参加和

                   支持社会公益活动。

                        2011 年 8 月 29 日，公司投资 17 万元人民币修缮孟庄四港联动大道至高速

                   公路桥长 500 余米的路段，该条路的修建改善了附件居民的日常出行条件，保障

                   了外来游客观光旅游，同时方便了公司员工上下班出行。

                        2011 年 9 月 25 日，公司到郑州敬老院慰问，并为每位老人准备了公司特产

                   ----红枣和“好七粉”，祝愿他们身体健康，欢度晚年！

                        2011 年 10 月 5 日是我国传统节日重阳节，为积极弘扬尊老敬老的传统美德，

                   践行公司关爱社会的企业责任，公司特举办为“迎国庆、献祝福、庆重阳、送温















                   暖”主题的尊老敬老活动。在“金秋十月爽，九九话重阳，秋风送爽，果实飘香”

                   时节，公司工会大家庭邀请到周边地区的老党员、老干部、老军人和老模范 50

                   名，带领老人赴好想你科技示范园参加红枣文化节，摘红枣，看节目；举行大型
                   义诊活动，为老人们免费检查身体；还特别邀请郑州马梅高级营养师给老人讲养

                   生课，并进行现场互动环节和老人一起做按摩操。同时公司还准备了丰盛的午餐

                   和丰富多彩的文艺节目，为老人送上了“健康情”、“红枣酪”等重阳节礼品，一

                   个个欢快的笑脸谱写了一篇“牵手夕阳送温情、携手四老创和谐”的乐章。

                        2011 年 12 月 20 日，公司在新郑市龙王乡岗冯希望小学举行“温暖冬天”

                   希望工程爱心大动员捐赠活动，为该小学捐赠价值 5000 元人民币过冬衣物，保

                   证孩子们过上一个温暖的冬天，努力学习，快乐生活，健康成长。

                        2011 年 12 月底，公司工会派代表到贫困员工家庭慰问，不仅为他们带去节

                   日的问候，还为他们每人提供 400 元现金和小磨香油、大米和食用油等物资，并

                   祝愿他们过一个温馨的好年。

                        公司自 2010 年参加了河南省新郑市圆梦行动，同时资助贫困大学生 11 名直

                   至全部毕业为止，每年向每位大学生资助 6000 元。2011 年，公司向 11 名大学

                   生资助学费共计 66000 元。

                                                         结 语

                        2011 年，公司在社会责任方面做了大量求真务实的工作并取得了一定的成

                   绩，但作为一个刚上市不久的年轻企业，履行社会责任方面尚存在不足之处，在

                   未来社会责任发展道路上还有诸多内容有待完善。

                        社会责任是一项任重而道远的艰巨任务，尤其作为领引中国红枣行业科学发

                   展的龙头企业，对好想你人来说使命光荣、责任重大。今后，公司将一如既往的

                   继续坚持可持续发展战略，进一步落实《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》中提出的企业社会责任的要求，秉承“感恩社会、回馈社会”的理

                   念，以公司实际运营情况为基础，借鉴其他企业、上市公司的先进经验，不断推

                   进企业社会责任工作。公司将一如既往的致力于红枣行业的发展，做大做强红枣

                   产业，自觉接受政府和社会公众的监督，为股东、为客户、为职工、为社会创造

                   更多的财富，为地方经济的发展和中原经济区建设作出更大的贡献。









