























                              深圳市金新农饲料股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告





















                                                二 O 一四年三月



















                                                      报告简介


                        本报告是深圳市金新农饲料股份有限公司发布的 2013 年度社会责任报告，
                   报告阐述了公司 2013 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体内容，

                   披露了公司履行经济、环保和社会方面责任的理念、践行和成绩。

                        一、编制依据

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》的规定。

                        二、时间范围

                        本报告中的 2013 年或报告期指 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。部

                   分表述及数据适当追溯以前年份。

                        三、报告的编写和审定

                        本报告由深圳市金新农饲料股份有限公司编写和制作，由深圳市金新农饲料

                   股份有限公司董事会审定。

                        四、组织范围

                        本报告覆盖深圳市金新农饲料股份有限公司及其控股子公司。

                        五、数据来源
                        本报告中的经营数据源于经审计的深圳市金新农饲料股份有限公司年报，其


                   他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。
                        六、报告发布

                        本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）查

                   阅与下载。



























                                                        前     言


                        《深圳市金新农饲料股份有限公司  2013  年度社会责任报告》是公司根据
                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规


                   范运作指引》等规定，以公司 2013  年度工作为重点，真实、客观地反映了公司
                   在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。是公司落实科学发展观，

                   把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉

                   行动。将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者

                   的合法权益、节约资源等。《深圳市金新农饲料股份有限公司  2013  年度社会责

                   任报告》（以下简称“本报告”）将从股东和债权人的权益保护、供应商和客户的

                   权益保护、职工的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方

                   面系统地阐述金新农作为一家上市公司在  2013 年度所履行的社会责任。

                        本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》以及《深圳证券交易所上

                   市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   规范性文件精神的重要反映，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公

                   德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的初步总
                   结；也是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和

                   谐社会，努力追求和实现“伙伴天下、共同成长”的企业价值观的重要体现。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督

                   作用，使公司在社会责任方面做得更好，欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵

                   的建议。























                                                        综     述


                        一、公司简介
                        （一）  企业概况


                        深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称“金新农”或“公司”）是一家以生
                   产高档猪饲料为主的饲料加工企业，有着十多年的发展历程，有一定的品牌影响

                   力，特别是高档乳猪教槽料领域内，业内人士是家喻户晓。

                        作为国内较早研发、生产乳猪高档教槽料的民营内资企业之一，通过多年的

                   研发和创新，公司的核心产品荣获了多项国家发明专利，形成了一整套独特先进

                   的配制技术及产品加工工艺。产品在日增重、料肉比等性价比方面具有先发优势。

                   公司在规模化猪场的开发、服务等方面较有优势，业务人员和技术服务人员整体

                   素质较高，经销商整体实力较强，客户群体相对稳定的，核心产品高档乳猪教槽

                   料的市场份额在国内处于领先地位。

                        多年来，公司在“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念和“科技兴

                   农，行业典范”的企业使命指引下，积极倡导“全情投入，持续卓越”企业精神，

                   坚持践行“伙伴天下，共同成长”的核心价值观，创造“客户、员工、公司及社会”

                   四位一体的利益最大化，致力于成为中国优质猪饲料最佳供应商，为客户提供解

                   决方案，成为中国健康养猪业标准的制定者！
                        过去的 2013 年，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，强化风险控制能力，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机会，

                   践行社会责任。本报告根据《深圳证券交易所社会责任规范运作指引》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制，客观、真实地反映 2013 年度公司在生产经营、企业管理

                   过程中履行社会责任的情况。

                        同时我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，

                   也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司在未来的发展中做的更

                   好。

                        （二）  主要产品

                        公司致力于乳猪教槽料、猪用复合预混料，猪用配合料及猪用浓缩料的研发、
                   生产与销售。










                        （三）  市场范围

                        公司致力于成为中国专业教保料第一品牌，紧紧围绕华南、华东、东北地区

                   三大核心市场进行主营业务方面的拓展。公司将在核心市场区域里密集建厂或收
                   购全价料工厂，开发三大区域及周边市场，在这三大核心区域内建立规模化种猪

                   养殖基地；同时，时机成熟时，也会考虑在其它区域内加以渗透。

                        （四）  主要客户

                        按照销售对象的不同，分为经销和直销两种销售模式。经销是指采取买断的

                   方式销售给经销商，主要对象为各地的个体饲料经销店；直销对象为各地的规模

                   化养猪场。

                        （五）  产品认证和体系认证

                        公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管理体系认证。

                   从原料的采购、入库、检测和领用，到生产加工过程中各关键控制点的全程跟踪，

                   至产品的包装、入库、验证和出库，每个环节公司都制订了严格的控制程序，并

                   能始终如一地贯彻执行，在业内树立起了良好的声誉。质量管理体系的建立和完

                   善，为公司的产品质量提供了强有力的保障。

                        （六）  公司展望
                        公司五年内的战略目标是成为中国专业教保料第一品牌。通过打造尖刀产品


                   ――教保料领跑市场。从技术团队优化、产品设计理念、配方与生产设备工艺的
                   先进性、产品组合实效、原料采购及品质保障、内部产品营销转训、营销服务工

                   具配套等方面确保金新农教保产品第一的定位。

                        1、重塑企业文化：重塑创业精神――贯彻“全情投入、持续卓越”的企业文

                   化。

                        2、重塑公司定位；金新农致力于成为养猪“教育家”，打造新“教育佳”产品

                   系列，“教”是教槽料，“育”是保育料，全方位：营销，研发，生产，采购，财务，

                   人资，投资；专注、专业、专心猪营养事业，成功农业，成就农民。

                        3、细化 1036 战略；

                        对未来五年内 1036 规划在饲料板块和养殖板块作具体规划：










                        饲料板块：巩固饲料核心市场――华南地区、东北地区和华东地区；打造核

                   心市场的核心――广东市场，再造一个金新农；实现 5 个饲料厂，年总销售量

                   50 万吨，核心产品广东市场占有率第一。
                        养殖板块：三年内打造好养猪事业管理团队；掌握养猪新技术；3-5 年内发


                   展金新农的公司+基地农场模式；基地农场：有环保处理措施，全自动饲喂系统。
                        创建动物营养事业部：研发开发替代部分血浆粉、鱼粉，乳制品等生产教槽

                   料，保育料的核心原料，形成技术优势；研发新型健康、环保的饲料添加剂，提

                   高猪肉的营养价值。

                        4、重塑管理体系：建立扁平化的组织架构；建立总部职能管理体系；创建

                   商学院，五年人才规划；建立有效的财务预算制度；行动成功绩效导入、落地。

                        5、重塑营销体系：通过再次细分市场，对成长性好、风险控制能力强的股

                   东战略伙伴提供金融服务，营销聚焦战略（区域、人才、资源聚焦）深耕细作，

                   形成优势。

                        6、重塑创新体系：巩固并建立“自然为本、健康为先”的全系统营养理念，

                   高效产品，建立可持续发展的研发体系、检测中心、现代胡试验基地，保持教保

                   料工艺领先、质量管理领先。


                        二、企业理念

                        （一）  核心价值观

                        伙伴天下，共同成长。

                        追求“客户、员工、股东及社会”四位一体的利益最大化。

                        （二）  企业精神

                        全情投入，持续卓越。

                        （三）  企业使命

                        科技兴农，行业典范。

                        （四）  经营理念

                        成农博士让您养猪赚钱更轻松！

                        （五）  企业愿景

                        成为中国优质猪饲料最佳供应商，打造健康养猪的标杆企业！










                        （六）  旗下品牌

                        成农、远大、轻松、金新农

                        （七）  企业战略
                        公司五年内的战略目标是成为中国专业教保料第一品牌。

                        （八）  工作作风

                        认真，快，坚守承诺，没有借口！

                        （九）  公司标识及含义


                                            橙色象征着企业员工欢快活泼，健康富足、幸福；蓝色

                   象征着企业诚信、稳重及博大胸怀，致力于中国农业现代化“成农科技――永远

                   领先”！

                        金新农的事业如冉冉升起的太阳充满着生机和活力，金新农人永远专注、专

                   业、专心猪营养事业，成功农业，成就农民！










































                                      第一节          股东和债权人权益保护


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保
                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司始终坚持可持续发展


                   与稳健扩张的原则，努力提升经营绩效，规范运作，不断完善公司治理，严格防
                   范风险，积极回报股东。

                        （一）法人治理结构不断完善

                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准

                   则》等相关法律法规和《公司章程》要求，通过《股东大会议事规则》、《董事

                   会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事

                   会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审

                   计委员会工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理

                   工作细则》、《财务负责人管理制度》等一系列制度，不断完善股东大会、董事

                   会及其各专门委员会、监事会、管理层制度和相应的议事规则、工作细则和工作

                   制度。形成权力机构、经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其

                   职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。通过机构的运行规则、相

                   互间的协调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、权责明确、管理

                   科学的法人实体和市场竞争主体。
                        《公司章程》第40-41条，第107-112等分别对股东大会、董事会的职权及对

                   董事长、总经理的授权进行了明确的规定。公司2013年度制定了《理财产品管理

                   制度》，修订了《期货套期保值管理制度》、《合同管理制度》、《对外提供财

                   务资助管理制度》等制度，各细项制度中也分别对具体事项的授权范围、审批程

                   序和责任进行了规定，对外担保、对外投资等重大事项均要求董事会或股东大会

                   的集体决策审批，个人无法单独进行决策或擅自改变集体决策。

                        （二）股东大会召开和执行情况

                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上市公司章程指引》

                   等的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自

                   己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师

                   出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2013 年，公司共召开了 2 次股东大会（其中 1 次年度股东大会，1 次临时股










                   东大会），共审议通过 12 项议案，股东大会作为公司的权力机构，充分保障了股

                   东对于公司相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，组织了 1 次现场和网络

                   投票，广大股东尤其是中小股东都积极的参与了投票。
                        董事会严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规

                   的要求履行职责，严格按照股东大会决议和授权，认真执行股东大会通过的各项

                   决议内容。

                        （三）重视信息披露和投资者关系管理

                        2013  年度公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露管

                   理制度》、《重大信息内部报告制度》，主动、及时、准确、完整、公平地披露了

                   公司经营活动信息以及重大进展情况。

                        公司注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作的重点。公

                   司严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》积极做好投资者

                   关系管理工作，建立了完善的投资者关系管理制度。公司在媒体跟踪、投资者问

                   题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的评论、投资者关注公

                   司的重点内容等。通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司

                   邮箱、公司网站等，加强与投资者进行及时沟通；严格按照内部的制度规范，热
                   情、耐心地接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的现场调研，并


                   将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，并按照监管机构的
                   相关要求客观、真实、准确、完整、及时地披露调研相关信息。

                        2013 年公司加强与深圳证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系，及时

                   汇报涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项的相关情况，积极听取监管部门

                   的意见和建议，争取了监管部门对公司发展的大力支持。

                        （四）积极回报股东

                        公司积极构建与股东的和谐关系，在不影响公司正常生产经营所需现金流情


                   况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持连续性和稳定性。
                        公司在《公司章程》中已明确制定了利润分配政策。《公司章程》第 155 条

                   规定：
                        公司利润分配政策为：公司应重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意

                   见，实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，建立持续、稳定及

                   积极的分红政策，采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其









                   他方式分配利润。公司实施利润分配，应当遵循以下规定：


                        1、利润分配的原则：

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合
                   理投资回报、兼顾公司的可持续发展，并坚持如下原则：

                        （1）按法定顺序分配的原则；

                        （2）存在未弥补亏损不得分配的原则；

                        （3）公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。

                        2、现金分红的条件、比例和时间间隔

                        （1）现金分红的条件

                        A、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的


                   税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
                        B、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；


                        C、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
                        重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购

                   资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%

                        （2）现金分红比例和时间间隔的规定
                        公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应

                   不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式

                   累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。

                        3、股票股利

                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润快速增长，且董事

                   会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之

                   外，提出并实施股票股利分配预案。

                        4、利润分配的决策、监督及披露

                        （1）公司的利润分配，属于董事会和股东大会的重要决策事项。公司每年

                   利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求

                   和股东回报规划提出、拟定，经董事会过半通过后提交股东大会批准。独立董事

                   应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。

                        公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后










                   2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。


                        公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期分红。
                        （2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的
                   情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关

                   政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

                        （3）独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。

                        （4）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配预案进行表决。股东大

                   会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中

                   小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会

                   等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

                        （5）公司利润分配政策不得随意调整而降低对股东的回报水平，因国家法

                   律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经

                   营环境、自身经营状况发生较大变化而需调整分红政策的，应以股东权益保护为

                   出发点，应当满足公司章程规定的条件，详细论证和说明原因，履行相应的决策

                   程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

                        公司利润分配政策发生变动，应当由董事会拟定变动方案，独立董事对此发
                   表独立意见，提交股东大会审议通过。


                        （6）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理
                   层需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金

                   留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见并公开披露；董事会审

                   议通过后提交股东大会通过现场及网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东

                   大会做出情况说明。

                        （7）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金

                   分红政策执行情况，独立董事发表意见情况和监事会发表意见情况。若公司年度

                   盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的

                   资金留存公司的用途和使用计划。

                        最近几年，公司坚持以现金分红为主，每年以现金方式分配的利润不少于当

                   年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合《公司章程》的相关规定。近三年

                   利润分配情况如下：










                                                  公司近三年现金分红情况表
                                                                                              单位：元
                                                                                 占合并报表中归属于上市
                                    现金分红金额            分红年度合并报表中归属于
                     分红年度                                                        公司股东的净利润的比率
                                       （含税）             上市公司股东的净利润
                                                                                          （%）
                      2012 年             42,300,000.00              53,903,232.66                 78.47%
                      2011 年             28,200,000.00              57,283,586.55                 49.23%
                      2010 年             28,200,000.00              56,301,717.55                 50.09%
                        在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司将坚持

                   既定的利润分配三年规划，2012-2014 年每年以现金方式分配的利润应不低于当

                   年实现的可分配利润的 30%，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该

                   三年实现的年均可分配利润的 100%。



                     第二节          供应商、客户和消费者权益保护


                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同成长。
                        （一）以诚为本，切实维护供应商的利益。


                        在供应商管理方式上，一方面，公司实行严格、公正的供应商引入、考核机
                   制，倡导“阳光采购”，制定了严格的采购规章制度，选用具有正直敬业的人员负

                   责公司各种物料的采购工作。公司在跟所有供货商签订供货合同之前，公司还会

                   签订一份《廉政协议书》以保证双方的利益，促使双方在阳光下操作。同时，在

                   采购合同中约定严格的质量标准及安全承诺，公司坚守承诺，严格尊重合同约定

                   的付款条件。另一方面，公司按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次派

                   出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深和扩大双方合作；公司始

                   终坚持诚信为本，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及

                   客户的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商签订的购销合同。

                        在采购内部管理工作中，通过合理分工、监督追踪、强化内部风险点控制，

                   从源头上杜绝商业受贿、渎职等现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工

                   作透明度，树立廉洁自律的风气，杜绝一切不良行为。2013 年度采购业务逐步

                   实现“集采分签”的模式，实行集团优质供应商共享，淘汰不合格供应商，较好地

                   控制了采购成本和采购质量。
                        公司审计部门定期对采购合同的管理和执行情况进行审查。










                        （二）一切为客户着想，始终坚持顾客的利益最大化。

                        公司秉持“成农博士――让您养猪赚钱更轻松”的经营理念，贯彻“认真，快，

                   坚守承诺，没有借口”的工作作风，倡导“客户价值创造、服务营销、诚信营销，
                   按时交货”的执行力准则，始终本着为客户提供优质、安全、稳定的产品为准则，

                   努力为客户提供优质的猪饲料，超值服务，让经销伙伴赚钱，用户养猪更轻松。

                   与养猪公司战略联盟，建立研发基地，探讨养猪产业化。

                        公司不只向客户提供产品服务，更重要是向客户提供养猪整体解决方案。通

                   过免疫程序设计、保健方案制定、猪场疾病诊断、养猪目标数字化分析，建立饲

                   养饲喂程序，最终发挥猪只生产潜能，使养猪效益最大化。

                        （三）品牌铸就口碑，质量成就荣誉。

                        公司严格执行国家、行业、企业质量标准，建立严谨的质量管理制度，引进

                   先进的质量监测设备，培养高素质、有责任感的质量管理队伍，提升产品品质和

                   服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还设立了系统的

                   售后服务措施，努力打造和谐的客户关系，做让社会放心企业。

                        公司高度重视食品安全和产品质量，倡导绿色环保饲料，一是公司产品质量

                   标准高于国家标准和行业标准，公司很多产品中多年不使用或尽量最少量使用低
                   残留的抗生素，以减少动物体内的药物残留量；二是在产品品质控制方面一贯保


                   持稳定，业内已树立了良好的口碑形象；三是公司产品注重适口性，饲料产品走
                   “颗粒料”路线，提供专业服务团队培训客户健康饲喂程序，避免了浪费。

                        1、优化供应商评价管理。加强了供应商现场评审频率，对供应商实施优胜

                   劣汰机制；依据新原料相关国家或行业标准及结合公司自身对原料品质要求，部

                   分原料提高了进货验收标准，以进一步确保原料的食品安全。

                        2、做好原料入库及成品控制工作，保证产品的质量稳定。公司对安全管控

                   上始终秉持“安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，生

                   产过程严格把关原辅料使用前首检关；产品出货前严格把关产品合格关。2012

                   年度，进货、出货查验时公司加大了抽样基数、更加合理科学地确保抽样分布点，

                   以提高进货验收合格判定的准确度。










                        3、强化质量培训，做好质量宣传工作。不断提升生产过程人员的品质意识

                   与操作技能，通过各种培训和学习机会提升质量检验人员的专业水平和责任意

                   识，实现检验检测仪器的更新换代，进一步保证产品安全。
                        6、不断地完善产品可追溯系统。

                        公司设专人、专线收集质量投诉，每月定期对营销人员反馈的质量问题和建

                   议进行汇总整理，提出解决方案，及时沟通，解决问题。

                        公司目前不断完善的产品溯源机制，及时有效地了解公司产品内部库存与品

                   项市场分布情况，有效地避免过期品的产生；同时，在产品召回演练中，提升了

                   追溯与召回的时效性。

                        7、加强了饲料添加剂及产品标签标识管理。饲料产品中的添加剂严格按照

                   《新饲料和新饲料添加剂管理办法》、《饲料和饲料添加剂生产许可管理办法》要

                   求，对公司产品中的饲料添加剂使用情况进行审核，以杜绝食品添加剂超剂量、

                   超范围使用。同时完成了所有产品包装袋标签标识更版向养殖户提供营养信息，

                   引导养殖户合理选择，促进养殖户合理饲养。




                                            第三节          职工权益保护

                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，倡导“人性化管理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安

                   全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成

                   果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                        2013 年，面对行业市场低迷的挑战，公司在强调有竞争力薪酬的同时，更

                   要提倡高效工作；大力推进精细化管理，加强协同合作，提高工作的有效性；加

                   大内部流程变革，梳理优化部门职责和分工，努力提高单位效益。

                        （一）保护员工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在劳动安全

                   卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳

                   动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，

                   为符合条件员工办理了住房公积金，并实行带薪年休假等福利。公司每年年终对










                   员工进行综合考评，根据考评结果对员工薪酬进行调整。

                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安
                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注

                   点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康。

                        （二）重视长远发展，提升员工职业化水平

                        公司秉承对员工负责的态度，十分注重员工的长远发展，定期或不定期对员

                   工进行职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职业规划定位和实现目标

                   所应具备的各项能力。加大对后备干部的培养力度，制定核心员工成长路径，通

                   过多种方式全面调动员工的主观能动性，实现员工的快速成长。

                        一是重视人才选聘，优化人才招聘流程，对新进员工实行导师制。设计员工

                   录入发展图，建立管理人员发展计划和流程。

                        二是筹建金新农商学院（养猪商学院+人才管理发展商学院），结合公司未来

                   3-5 年的人力资源战略发展规划，根据公司人才培养规划的方向，公司继续深入
                   开展员工的培训与发展，不断健全公司的培训体系，使全体金新农员工在公司的

                   平台上通过不断学习，得到成长。2013 年开始筹建金新农商学院（养猪商学院+

                   人才管理发展商学院），商学院教育体系覆盖基层、中层、高层的成长培训，内

                   训与外训结合建立商学院三大体系：知识体系、教育体系、管理体系。在公司的

                   人才培养体系里，人才培养方式主要有：课程培训、在岗实践、导师制、轮岗制、

                   外部学习。在课程方面，针对所有人才，公司将聘请内部或外部讲师对员工进行

                   理论知识的传授和学习。内容包括专业技能、通用技能、管理能力、特有技能、

                   资质取证等方面，通过授课和研讨的方式，提高知识层次和技能水平。由公司及

                   各部门按照培训需求及培训计划组织实施。针对核心人才和新员工分别采用核心

                   人才资源池机制和新员工训练营机制。

                        三是授权分权。重新梳理的公司组织架构图，并对业务、职能部门授权分权

                   进行了梳理。2013 年，在新的组织架构下，公司制定了更为明确的《金新农股

                   份分权授权管理办法》，明确了授权批准的范围、权限、程序、责任等相关内容，










                   单位内部的各级管理层必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授

                   权范围内办理经济业务。如修订和完善了集采流程、生产运营流程。

                        四是重视安全管理工作，2013 年度，公司重新梳理了安全管理体系、安全
                   管理制度、修订了安全操作规程、强化了工厂安全管理培训。

                        （三）优化薪酬体系，引进激励机制

                        公司 2013 年主要着力于扎实做好绩效管理，推进和导入绩效增长模式。

                        公司建立了绩效考评制度，科学设置考核指标体系，对企业内部各责任单位

                   和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及

                   职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。

                        公司 2012 年重新制定了《董事、监事人员津贴管理制度》及《高级管理人

                   员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》；2012 年 3 月份进一步升级完善

                   了公司的绩效考评制度，聘请深圳市华景管理咨询有限公司进行了“职位、绩效、

                   薪酬”三项制度系统的全面升级。2013 年 12 月导入行动成功的绩效增长模式，

                   自绩效管理体系导入以来，公司发生了积极的变化，取得了良好的开局，绩效管

                   理体系初步建立，各项绩效管理职能运转正常。

                        （四）关爱员工，打造幸福团队
                        公司视员工为家人，在员工关爱行动上采取了多项举措，2013 年度成立了


                   新一届工会，聘请资深人士负责工会运作，一方面巩固和强化既有的员工关系活
                   动，另一方面在员工关系活动形式上开拓和创新。

                        1、节日活动多，温暖员工心：春节前组织“温暖聚餐”，公司高层都会与未

                   能回家过春节的员工家庭齐聚一堂，过上一个温馨祥和的节日；为员工过集体生

                   日，每月公司都组织生日在当季的同事一起开生日 PARTY，通过多种形式的活

                   动让员工感到“金新农是我家”。

                        2、设立爱心基金会：为对遭遇极难或家庭特殊困难员工进行支持和帮扶，

                   建立健全持续有效的互助机制，构建一道应对可能重大困难、疾病等的关键保障

                   防线，经充分酝酿后公司 2011 年底成立了金新农内部非营利性的公益性组织

                   ――“金新农爱心基金会”。董事长陈俊海先生个人出资 50 万元作为“金新农爱心

                   基金会”的第一笔启动资金，董事会、监事会、各中心和部门、各子公司积极响

                   应，所有在岗员工出资出力，募集了爱心基金超过 100 万元。2013 年公司爱心










                   基金会共援助 11 人次，援助金额 90000 元；从 2011 年成立至今累计共援助 16

                   人次，援助金额 229000 元。

                        3、多种形式丰富员工生活：公司为员工提供食宿，并努力改善生活条件；
                   公司成立了羽毛球组和登山协会等，购买健身器材，订制活动场所，开展各种有

                   意义的下班活动、周末活动，组织员工出外旅游休假，拓展训练等。业余文化活

                   动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其凝聚力、团队合作意识和集体荣

                   誉感。

                        4、福利政策暖人心：为了增强公司员工归属感，提高员工满意度及对公司

                   的认同度，公司从 2013 年度就开始策划统一员工福利制度，已于 2014 年 1 月颁

                   发，员工除了享受法定福利外，还额外享受公司的统一福利（如生日、节日、月

                   福利、部门活动补贴等）和（如通讯补贴，特殊津贴――结婚、生子、保育，服

                   务奖等）。

                        5、尊重员工的话语权和监督权。公司注重加强与员工的沟通和交流，工会

                   定期召开员工座谈会、创办内部刊物《金新农通讯》等方式收集员工建议与意见，

                   并及时反馈、整改，提升员工满意度。

                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立
                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作


                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会 5 名监事中，有
                   2 名职工代表监事。




                                    第四节          环境保护与可持续性发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。

                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规。公司积

                   极推行节能减排，降低消耗，公司倡导各中心、部门和各个子公司实行“开源节

                   流方案”，全体员工从节约每一度电、每一张纸、每一滴水做起，把水电汽标准

                   能耗目标与薪酬奖惩结合，以达到节能降耗工作的常态化、可持续性，最大程度

                   节约资源。

                        建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，降低










                   办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。

                        无论是生产厂房和办公楼，公司都实施 7S 管理，标准化生产，降低能耗，

                   提高生产效率；定期开展环保工作审查，敦促全员总动员；更新、维护环保设施，
                   在安全生产的基础上积极宣传环境保护知识，增强员工的环保意识。





                                    第五节          公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。

                        为支撑公司发展，公司 2013 年继续加大了人才的储备力度。公司全年新成

                   功招聘 198 名员工，其中绝大部分是应届毕业生，为推动社会就业贡献了力量。

                        公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信得过的商业物业运营商，极力

                   为商户和消费者打造一个规范、快捷的交易平台，赢得了市场各界的广泛认同和

                   一致称赞。作为纳税人，公司多年来始终牢记自己的纳税义务，依法纳税。同时

                   积极配合政府部门和监管机关的监督检查，构建了和谐的沟通关系。随着企业的

                   不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，公司自上市以来，一直遵
                   守税收法规，按时足额纳税，2013 年度共缴纳税款 1,850 万元，为国家和地方经

                   济的发展做出了重大的贡献。

                        公司一贯热心公益慈善，每当社会需要的时候，都会留下金新农无私奉献的

                   身影。2013 年 4 月 20 日的雅安地震公司向全体员工发出紧急募捐倡议，公司及

                   公司员工共捐赠 200,992.00 元。




                                                   第六节          续语


                        认真履行社会责任，是每个企业公民应尽的职责。

                        2014  年，公司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更

                   大的经济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管理当

                   中，做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。坚持以人为本，以人性为本，
                   积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！










                        展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“科技兴农，行业典范”的企业使

                   命，坚持  “伙伴天下，共同成长”的核心价值观，践行“全情投入，持续卓越”企

                   业精神，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担
                   责任。为股东资本增值、员工健康和发展、客户和供应商的发展壮大、社区的稳

                   定和繁荣，披荆斩棘，勇往直前，开创更加美好的明天！



                        特此公告。



                                                             深圳市金新农饲料股份有限公司董事会

                                                                      二 O 一四年三月二十七日




