

























































                         2019 年度社会责任报告




                                 Hangzhou Robam Appliances Co., Ltd.














                                              杭州老板电器股份有限公司
                                                      2020 年 4 月








                                                                     关于本报告


                                                                              Compilation
                                                                              Instructions
















           报告说明：
           本报告是杭州老板电器股份有限公司（以下简称“老板”、“老板电器”、“公司”）自上市以来编制的第八份社会责任报
           告，报告在发布前所有数据和内容已通过公司管理层审核，公司承诺不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对本报

           告中相关数据的客观性和真实性负责。


           报告时间范围：
           本报告整体涵盖了公司2019年度社会责任履行方面的综合表现。基于社会责任履行的长期性与持续性，所涉及的内容包括但不

           限于2019年度。


           报告组织范围：
           本报告主要披露了公司在履行社会责任方面的理念、措施和绩效，部分信息涵盖老板集团。



           报告数据说明：
           报告所使用的数据均来自正式文件，财务数据基于《老板电器：2019年年度报告》。



           报告参考标准：
           本报告按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求，参考了《中
           国企业社会责任报告指南》（CASS-CSR4.0）。



           报告获取渠道：
           公司建立社会责任信息日常和年度披露体系，日常社会责任信息参考老板电器官方网站（www.robam.com）；年度社会责任
           信息参考老板电器社会责任报告（2012-2019）。报告电子版可登陆公司官网或巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）获取。















                                                                                                                01







            目录


            Contents










                        关于本报告                                                                 01

                        前言                                                                    04
                        1   关于老板






                        （一） 企业介绍                                                              06
                        （二） 企业文化理念体系卓越                                                        07


                        2   市场绩效






                        （一） 股东责任                                                              09
                                    1、 现金分红政策积极                                               09

                                    2、 公司治理稳健                                                 10
                                    3、 信息披露真实透明                                               10

                                    4、 投资者沟通机制多元                                              10
                        （二） 消费者责任                                                             11

                                    1、 坚持创新驱动                                                 11
                        （三） 伙伴责任                                                              13

                                    1、 供应商管理                                                  13
                                    2、 责任采购                                                   14

                        （四） 智能制造                                                              15



















                                                                                                                02













                        3   社会绩效






                        （一） 政府责任                                                              17
                                    1、 依法纳税                                                   17

                                    2、 建立廉洁组织                                                 17
                        （二） 员工责任                                                              18

                                    1、 维护员工权益                                                 18
                                    2、 完善员工晋升体系                                               19

                                    3、 保障员工安全                                                 20
                                    4、 多渠道的员工沟通机制                                             21

                                    5、 多样化的员工福利体系                                             22
                                    6、 丰富多彩的员工活动                                              23

                        （三） 社区责任                                                              24
                                    1、聚焦厨房，助力乡村振兴                                             25

                                    2、心怀慈善，人人参与                                               25
                                    3、注重实效，传递爱心正能量                                            25

                        4   环境绩效






                        （一） 废水处理                                                              27
                        （二） 废气处理                                                              27

                        （三） 噪声污染防治                                                            27
                        （四） 固体废弃物处理                                                           28

                        （五） 环保预警及应急机制                                                         28
                        （六） 清洁管理                                                              28


                        5   社会责任成果














                                                                                                                03







            前言


            Preface















          1979-1988                1979年，老板集团前身――余杭县博陆红星五金厂成立。1987年，红星五金厂与航空航天部八



           创始与积累                   零四研究所研发出我国第一代吸油烟机，成为中国第一批油烟机生产制造企业。


          1989-1998                1989年，“老板”商标注册成功，老板吸油烟机开始走向全国市场。1991年，公司获得业内最

                                   高奖项――国家质量奖银质奖项。1995年，杭州老板实业集团有限公司成立。1998年，公司开
           崛起与创新
                                   发免拆洗系列油烟机，获得多项专利。


          1999-2008                2003年至今，老板吸油烟机销量占据全国首位，市场领导地位无可撼动。2006年，“老板”首


           腾飞与超越                   次入选“亚洲品牌500强”，自此成为中国厨房电器行业唯一连续至今每年荣膺该荣誉的品牌。


          2009-2018                2010年，老板电器在深圳证券交易所成功上市，成为国内首家登陆资本市场的高端厨电企业。


           变革与领跑                   2013年，老板电器技术中心获评国家认定技术中心。2014年，“老板电器”厨电行业品牌价值
                                   排名第一。2015年，老板吸油烟机突破发货量200万台，销售份额全球第一。2017年，“老板
                                   电器”问鼎质量管理之巅，荣获全国质量奖。





               2019年               2019年，老板集团成立40周年，开启新征程。这是公司积极求变的一年。
                                   随着国家经济改革的深化，发展的机遇越来越向综合实力强劲的企业靠拢。作为国民经济的重要
                                   产业，家电制造企业竞争力不断增强。可持续发展，企业社会责任，成为日益引起公司高层及每

                                   位老板家人重视的议题。新时代赋予了企业社会责任新的内容，公司在致力于自身发展的同时，
                                   积极回应股东、客户和员工等利益相关方的期望，主动承担社会责任，踊跃参与社会公益活动，
                                   以更具社会责任感的组织行为增强竞争优势，致力于成为卓越的企业公民。




               2079年               2079年，成为一家让社会尊敬的百年企业，是公司一直不变的宗旨。

                                   每位老板家人，一定会给这个社会，这个国家做出应有的贡献。




                                                                                                                04




























                                                    1
















                                          关于老 板




          1   关于老板



















































                     （一）企业介绍


                     老板电器（股票代码：002508，股票简称：老板电器）创立于1979年，专业生产吸油烟机、燃气灶、消毒柜、
                     蒸箱、烤箱、蒸烤一体机、洗碗机、净水器、净化水槽、集成油烟机、中央吸油烟机、集成灶等家用厨房电器产
                     品。
                     经过40年的发展与壮大，老板电器已成为中国厨房电器行业发展历史、市场份额、生产规模、产品类别、销售区

                     域都排在前列的，社会公认的领导品牌。
                     近年来，老板电器更是凭借行业领先的智能制造工艺、国家级工业设计、优异的产品品质，成为市场销售的领先
                     者、行业标准的倡导者、社会责任的先行者，向社会展现了一个领军者的姿态。
                     老板电器高端品牌印象深入人心，先后斩获中国名牌产品、中国驰名商标、全国质量奖等诸多荣誉和称号，成为首

                     批入选浙江制造的企业。并且连续6年入围“BrandZ最具价值中国品牌100强”，连续14年荣膺“亚洲品牌500
                     强”。2018年，老板电器提出“创造中国新厨房”全新品牌理念。
                     2019年是企业创立40周年，老板电器再创佳绩，以117.98亿元的品牌价值、厨电行业第一名的优势，名列
                     “BrandZ最具价值中国品牌100强”轻工业板块前十强。老板电器进一步提出“更懂中式烹饪更懂你”的主张，

                     集中资源发展企业第二大品类中式蒸箱，同时发明行业首款集成油烟机，重新定义大吸力，为中国厨房提供智能集
                     成整体解决方案。
                     未来，老板电器将继续秉承企业使命、愿景，致力于传承与创新中国烹饪文化精髓，用现代科技创造中国厨房，重
                     新定义中式烹饪，推动国人的烹饪生活变革，让每个家庭享受到地道的中国味，还原中国厨房里的人情味。
                                                                                                                06






          （二）企业文化理念体系卓越





                                                          宗 旨


                                                   做一个让社会尊敬的企业






                                                          使 命


                                              创造人类对厨房生活的一切美好向往


                  专注厨房，在有限的厨房空间里，创造生活无限美好。致力于通过革新厨房科技，让客户享受到轻松烹饪。

                  热爱生活，倡导用一餐饭、一道菜和用心的陪伴表达对家人的感恩和爱，让人们爱上厨房、爱上生活。





                                                          愿 景


                                            成为引领烹饪生活变革的世界级百年企业


                 引领变革：强者无恒，唯变而已。在如今瞬息万变的商业环境下，想要永远立于不败之地就必须以市场为先
                 导、以顾客为中心，技术驱动创新，掌握核心竞争力，推动厨电行业不断向前发展，开创厨房生活新风尚。
                 全球领先：大者无疆，唯心而动。我们作为中国厨电行业的领导者，要积极融入全球产业链，在全球厨电行业

                 写下“老板”浓重的一笔。
                 基业长青：长者无余，唯简适之。健康长寿、不断发展、稳健增长是我们经营企业的目标，要与时俱进，永远
                 保持组织和思想的年轻化，做百年老板。
                 工匠精神：公司专注于厨房电器，一心专注主业，一心做好产品，一心做强品牌。






                                                         价值观


                                                  艰苦奋斗的老虎钳创业精神


                 老虎钳精神的本质是面对机会时的创新，面对风险时的责任，面对资源时的务实，它不仅仅是公司每一个团队
                 的文化基础，也是每一名“老板人”应该遵循的价值取向。老虎钳象征着“老板人”挫折时的奋进，辉煌时的

                 警醒。老虎钳的形象不断地与公司发展融为一体，成为了企业文化的形象表达，成为了企业文化的物质载体，
                 成为了公司的文化图腾，是所有“老板人”所共同拥有的精神武器。







                                                                                                                07




























                                                    2
















                                          市场绩效




          2   市场绩效










          （一）股东责任


          1、现金分红政策积极

          公司在努力实现企业规模与经济效益稳步增长的同时，结合具体经营数据，根据盈利情况和生产经营发展需要，在保证足额现金

          分红及公司股本规模合理的前提下，结合对投资者（特别是中小股东）的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润分配办
          法及切实合理的分红方案，积极回报股东。



                                     公司上市以来历年拟定的利润分配及资本公积转增股本方案



                                                                        分红年度合并报表中              占合并报表中
              分红年度             利润分配方案             现金分红金额（含税）            归属于上市公司股东           归属于上市公司股东
                                                                            的净利润              的净利润的比率

              2019 年          每 10 股派 5 元           474,512,025.00      1,589,814,847.80         29.85%

              2018 年          每 10 股派 8 元           759,219,240.00      1,473,579,665.62         51.52%

              2017 年         每 10 股派 7.5 元          711,774,618.75      1,461,213,518.63         48.71%

              2016 年      每 10 股派 5 元转增 3 股         365,012,625.00      1,206,833,878.67         30.25%

              2015 年      每 10 股派 6 元转增 5 股         292,022,700.00       830,491,187.41          35.16%

              2014 年      每 10 股派 5 元转增 5 股         162,025,000.00       574,401,853.66          28.21%

              2013 年       每10股派5元转增2.5股            128,000,000.00       385,632,347.97          33.19%

              2012 年          每 10 股派 3 元           76,800,000.00        268,035,997.68          28.65%

              2011 年          每 10 股派 2 元           51,200,000.00        186,992,052.64          27.38%

              2010 年      每 10 股派 3 元转增 6 股         48,000,000.00        134,340,007.32          35.73%

                                       上市以来累计现金分红金额                                     3,068,566,208.75





                                          公司 IPO 净募集资金为 9.03 亿元


                                      目前累计分红（含 2019 年）为 30.69 亿元


                                           累计分红为募集资金的 339.94%




                                                                                                                09






          2、公司治理稳健
          公司自设立以来，法人治理结构日趋完善，制度不断健全，充分保障公平、公开、公正的对待所有股东，确保公司股东能够充分

          享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司建立以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制
          度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。
          2019年度，公司董事、监事、高级管理人员积极参加深圳证券交易所、中国证监会浙江证监局、浙江上市公司协会组织的各项培
          训，加深公司董监高规范运作意识和责任风险意识。2019年度，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实保障了所有股东

          的合法权益。全年共召开两次股东大会，五次董事会， 四次监事会。


          3、信息披露真实透明

          公司严格遵守《信息披露管理办法》进行信息披露工作，真实、准确、及时、完整、公平地披露定期报告、临时公告，确保所有
          投资者平等获取同一信息。2019年度公司在深交所网站和巨潮资讯网上共披露4份定期报告、43份临时公告以及其他文件总共79
          份，其中43份公告同时披露在《证券时报》、《证券日报》及《中国证券报》。随着海外投资者占比的不断提升，为满足其需

          求，2019年同时披露英文定期报告5份。


          4、投资者沟通机制多元

          公司十分重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照公司《投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资
          者关系管理工作。公司积极接待并组织投资者现场来访交流。2019年公司举办了投资者接待日活动和2019年半年度业绩说明
          会，接待投资者实地调研117次，接待调研人数450余人次；参加国内国际策略会65余次，国内外基金反向路演8次，公司与投资

          者保持了良好的沟通与联系，使投资者对公司有较高的认可度。
          截至 2019年底，公司作为深股通投资优秀标的之一，深股通（于中央结算系统）的持股量占比达到总股本的 14.23%，位列深股
          通标的第五；2018 年 6 月1 日，作为 234 支优质 A 股之一，被纳入由全球 12 万亿美元资产跟踪的 MSCI 指数体系中。根据
          MSCI  2019年4月3日更新的最新ESG评级报告，公司的ESG评级得分从2018年的A级提升至AA级，在同行（家庭耐用品）公

          司中处于前22%的水平。同时，公司注重对中小投资者的利益保护，非常欢迎中小投资者前来参加投资者接待日。在股东大会
          时，公司对中小投资者实行单独计票。此外，中小投资者还可通过公司投资者专线或者网上投资者互动平台，与公司进行交流，
          更加了解公司。

































                                                                                                                10






          （二）消费者责任


          公司充分考虑产品和服务对质量安全、环保、资源综合利用、节能、公共卫生等方面的影响，在产品设计开发时，将环保、节能
          降耗、人身健康，作为产品设计重点输入，确保从源头承担公共责任，帮助政府改善环境。


          1、坚持创新驱动

          厨房电器是舶来品，西式厨电进入中国市场后，往往“水土不服”。中国人做饭猛火重油，产生大量油烟，西式吸油烟机吸力不

          足，无法满足需求。因此厨房电器自改革开放进入中国以来，经历了彻底的“中国化”。
          作为我国创立最早的厨电企业，老板电器是第一批通过自主研发新技术，将油烟机、灶具等厨房电器升级改造为中式厨电的企业
          之一，以此奠定了公司的技术与研发基因，也为之后行业的发展开辟了技术上的道路，提供了宝贵的经验。






























                                                                                                      2019
                                                                                                        年
                                           1998                          2013
                                             年
                                                                          年
              1987          1989                                                        2014
               年              年                                                          年
                                                          2009
                                                            年






           老板电器与航
                          作为主要参与
           空航天804研                                                    发布大吸力油
                          方制定我国第        发明免拆洗油         首推大吸力油                        发明中央吸油         推出行业首款
           究所合作，研                                                      烟机行业标
                          一部吸油烟机           烟机；            烟机；                          烟机；          集成油烟机。
           发我国第一代                                                        准；
                            标准；
            吸油烟机；









                                                                                                                11









          在吸油烟机品类上，老板电器独创大吸力系统，全新升级双劲芯6.0、行业独有数字电机、
          暴风眼设计、颠覆性“埃菲尔”一体油网等，从拢吸、强滤、速排、节能定义大吸力标
          准，多次引领行业变革；灶具的3D速火、聚中劲火技术，大大提升热效率；消毒柜独立双

          模、回形杀菌技术，分层精确杀菌；蒸箱三核强力蒸、水位探测精控技术，顶部不滴水，
          状态实时检测。正是对于技术的不断创新，使得老板电器始终引领行业发展。




































                                 颠覆性发明――中央吸油烟机将排烟动力装置、排气道、防回烟组件视为整个排烟系统，利用
                                 “LORA”智能变频物联技术、智能动力分配技术以及与阿里合作打造智能云平台技术，并加以五

                                 重复合油烟净化技术，以系统性解决方案解决厨房排烟问题。推出6年来，中央吸油烟机已与全国
                                 多家品牌房企达成合作，达成近40个集采协议，还获得了北京市建委等多个政府部门的大力支持。
                                 行业首款集成油烟机，重新定义大吸力，首创“超强风压，左右劲吸”，将烟腔“一分为二”，两

                                 股吸力对应双灶，左右劲吸，使吸力更加强劲，同时智能联动烟机、灶具、蒸箱/消毒柜，真正实现
                                 “智能集成”。
                                 公司目前拥有国家级技术中心、国家级实验室、国家级工业设计中心。为了聚拢最优质的研发资
                                 源，老板电器组建成立加州创新研究院和深圳创新研究院，前者主要完成收集前沿技术的任务，标
                                 志着企业智能化转型向全球化迈进，后者主要开展新材料新工艺基础研究和应用研究，以珠三角为

                                 纽带，接轨全球创新资源。未来，老板电器将继续秉承使命和愿景，聚焦中式烹饪，不断创新科
                                 技，推出更多适合中国厨房的产品和服务，创造中国新厨房，引领行业发展，打造更智能、更便
                                 捷、更有趣的中国人家庭品质生活。



                                 公司的使命是创造人类对厨房生活的一切美好向往。通过不断钻研技术，改善现有的烹饪环境，为
                                 用户带来健康轻松的烹饪生活，享受烹饪乐趣。截止2019年底，公司拥有研发人员714名，研发人
                                 员占员工的总数15.82%。2019年，公司共申请专利509项，其中发明专利115项，专利授权417
                                 项，其中发明专利11项。
                                                                                                                12






          （三）伙伴责任


          1、供应商管理

          公司在  2019  年持续拓展海外供应商采购，深掘优质供应资源，优化供应链布局，加深战略合作。年度共计引进优质供应商40余

          家，其中外资供应商4 家。公司继续与SGS（瑞士通用公证行）、TUV 南德认证检测机构等第三方审核机构合作，按照行业专业
          的标准甄选供应商。依据供应商第三方审核及供应商平衡计分评价结果分析出供应商薄弱环节，每季度至少组织2次以上大型供应
          商培训教育活动及每半年度至少2次以上的标杆学习活动。并运用驻厂辅导、成立供应链精益提升项目等方式提升供应商综合管理
          能力。2019年供应商辅导及改善收效明显，供应商 A 级通过率（供应商优质率）由2017年的 14.9%上升到 55.97%。
          公司制定了全面的供应商管理政策，并一直致力于供应链管理透明度建设，其贯穿整个供应商生命周期，包括供应商寻源开发、

          绩效评估、整合退出管理过程。公司2019年围绕供应商协同管理，全面梳理业务流程，基于供应商文化建设项目，向供应商发布
          《供应商指南》、《供应商业务及采购商务行为规范》等指导性文件；进一步优化建设高效、透明、信息化的供方协同平台
          SRM。2019年底，上线了供应商生命周期管理、订单协同、核报价、绩效评估及供应商资源库，为供应链管理、采购活动提供

          支持；同期建设供应商域名邮箱、企业通及微信平台信息化工具，不定期公开供应商数据及采购策略，确保信息公开透明。
          公司建立了供应商信用评价系统，与企查查及天眼查等建立信息对接，从股权关系，以及风险预警（违法违纪、失信人、专利侵
          权等）等方面获取供应商信息，建立包括供应商信用风险、采购合作风险等在内的供应商风险预防管理标准，降低双方合作的风
          险性。
          公司制定供应商引入的一整套标准化流程，确保供应商的合规性，合作的供应商须是合法企业，符合相关法律法规要求，并取得

          环保体系认证。新供应商导入时，需核查消防验收、环评验收及排污许可等验收资质证书；已合作的供应商，建立供应商资质信
          息库，动态管理供应商的环评验收资质，并成立供应商环保安全稽查小组，对涉及环保风险的15家供应商开展点对点的稽查帮
          扶。公司通过绿色设计产品制造及环境准则来选择合适的原材料，购买可回收的、或可重用的、或可再生的、或符合绿色设计产

          品需求的原材料。供应商所供物料均需符合ROHS要求，满足国家及地方法规、政府要求的环保指令或认证，且应满足公司的环
          保指令要求。公司成立包装标准化项目组，旨在减少不可再生的包装材料的使用，2019年包装标准化项目覆盖率达85%以上。
          公司与所有的供应商签订了《环境、职业健康安全承诺书》及《供应商CSR指导原则》，明确供应商需严格按照“国务院令第
          364号《禁止使用童工规定》”与“劳部发[1994]498号《未成年工特殊保护规定》”进行用工管理。同时，严禁强迫或强制员工
          劳动，并享有国家法律规定假期。公司对新供应商认证中增加了农工政策要求，2019年审查43家，拒绝1家不合规使用未成年工

          的新供应商。同时，公司导入TUV南德认证机构对已合作的供应商包括农工主动意愿及用工政策在内的社会责任审查，2019年，
          已合作的供应商无涉及强制劳动及违规使用童工的情况。





























                                                                                                                13












































          2、责任采购

          公司高度重视冲突矿物问题，公开声明不采购也不支持使用冲突矿产。公司采购的材料主要为生产制造厨房电器的常规物料，不
          存在从涉及暴力冲突等问题的有关地区采购原材料的问题。公司与所有供应商均签订《冲突矿物声明》，要求供应商保证产品不

          使用来自刚果及其周边国家和地区的“冲突矿物”，同时追溯所有产品中所含的金、钽、锡和钨的来源。公司开展了供应链冲突
          矿物调查，对采购材料中含有的3TG（原产于刚果民主共和国及周边国家的锡、钽、钨、金）来源进行尽职调查，辨别出使用
          锡、钽、钨、金物资成分的供应商占比7.05%  ，对这些供应商采购物料的产地属性进行登记，追溯生产进料的来源，2019年供
          应商无涉及采购或使用冲突矿物的情况。




































                                                                                                                14














































          （四）智能制造

          2015        2015年，老板电器投资7.5亿元建成厨电行业首个数字化智能制造基地，也是目前厨电行业最先进的生产研发基

                      地。基地打通了智能生产、智能仓储、智能物流一体链模式，为老板电器近年业绩高速增长提供了产能与物流保
                      障。
                      人、机、产品智能互联的全自动化生产大大提升了生产效率，基地在劳动力削减一半的同时，生产效率提升30%
                      以上，成本降低15%，形成180万台油烟机、300万台灶具的年产能。

                      其中，老板电器的智能制造信息指挥中心能像大脑一样随时掌握制造基地的各个角落，能够随时反馈这个月的生
                      产计划，随时监控每个工序上的生产情况，并根据数据整理、分析，从而实现生产流程的优化。
                      基地还拥有支撑800万台产能的智能仓储物流中心，库存场地面积节约了约60%。这个行业内最大的单体仓储中

                      心，是老板电器打造行业“两化深度融合”的标杆典范。老板电器还与EMS深度合作，建立云仓项目，完成物流
                      管理智能化、数字化的蜕变。
                      老板电器数字化智能制造基地为厨电行业率先实现智能制造树立起一个崭新的标杆，先后入选国家工信部“2016
                      年智能制造试点示范项目”、“2018年制造业与互联网融合发展试点示范项目”。
          2018        2018年3月份，老板电器智能制造二期项目举行奠基仪式，智能工厂进一步升级为智慧工厂。二期项目建成投产

                      后，成为中国最大的厨电智能制造科创园，形成国内最大的厨电智能制造基地。
          2019        2019年，老板电器进一步聚焦中式烹饪，通过中式烹饪深度连接起用户、厨房、产品和品牌，将中式烹饪的灵魂

                      注入每一件厨房电器，解决烹饪环节的痛点问题，铸就更专业的厨房电器品牌。
         2020         2020年，老板电器背靠中式烹饪强大的文化资产，将所有产品技术创新原点定义为中式烹饪，针对以烟机、灶具

                      这2件套厨电配置为主的“中国旧厨房”，推出“中国新厨房老板4件套”，围绕“烟灶蒸洗”打造中国新厨房的
                      基础标配，建立中国新厨房的标准。这也是老板电器基于中式烹饪所提供的厨房整体解决方案，从烹饪的前、
                      中、后环节，为中国家庭提供一个全面美好的烹饪体验。与此同时，老板电器成立了老板中式烹饪学院，为对美
                      食心怀美好向往的人，创造美好烹饪体验。
                                                                                                                15




























                                                    3
















                                          社会绩效




          3   社会绩效












          （一）政府责任



          1、依法纳税

          老板电器坚持合法经营，公平竞争，诚信待客，不断提高服务质量，将合规经营理念深深地融入到公司运营和每一位员工的日常
          业务之中。
          公司积极履行经济责任，依法纳税，2017~2019年依法纳税额分别为85180万元，78763万元，82535万元，为当地经济做出较

          大贡献。







                            85180                       78763                        82535


                              万元                           万元                          万元


                        2017年依法纳税额                   2018年依法纳税额                  2019年依法纳税额



          2、建立廉洁组织

          公司围绕核心价值观 “艰苦奋斗八规定”，及“做一个让社会尊敬的企业” 理念，制订《防范控股股东及其他关联方资金占用管
          理制度》、《廉政建设管理标准》，明确禁止员工利用职务之便谋取不正当利益；公司高层签署“反腐倡廉承诺书”，公司建立
          贪污腐败行为举报平台，为贪腐行为实施严格的处罚。公司要求员工必须廉洁自律、遵守社会道德规范，通过高层会议、高层大

          讲堂，实施内部审计、KPI考核、第三方检测等方式，实现道德规范考量。对不道德行为采用留岗察看、辞退等处置措施，并在
          公司内公告，警示。










                                                                                         廉洁自律
                                                    做一个让社会
                                                     尊敬的企业
                                                                        遵守社会
                                                                        道德规范

                                          艰苦奋斗
                                          八规定






                                                                                                                17






          （二）员工责任


          老板电器积极解决当地人才培养、招聘就业等问题，为社会提供大量的工作岗位。截至2019年底，公司共有员工4512人。其中
          销售人员与生产人员占比分别达到37.48%，28.75%，本科学历人员占比达到22.74%。


                                                                           销售人员37.48%




                             4512人                                         本科学历22.74%


                                                                           生产人员28.75%





                                               公司历年员工数量增长如下表所示                                        4512
                                                                                            4455
                                                                                  4014
                                                                         3719
                                                               3265
                                                      2985
                                            2832
               2441      2360     2531











              2010年       2011年       2012年       2013年       2014年       2015年       2016年       2017年       2018年       2019年


                                                          员工数量（人）




          1、维护员工权益
          公司对员工权益、员工的发展、员工关系及活动等十分
                                                                                带薪
          重视，并严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华
                                                                                年假
          人民共和国劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法                                    婚假
          律、法规，结合实际制定《女职工和未成年人劳动保护
          管理标准》、《职业健康安全检查标准》、《职业健康
                                                               丧假
          体检标准》、《职业病管理标准》等，建立规范的劳动
                                                                                                  ......
          关系，明确双方的权利和义务，劳动合同签订率、五险
          一金缴纳率均达到100%。公司与工会签订工资专项集
          体合同，合同员工覆盖率达100%。公司依据相关政                              病假

          策，建立合理完善的休假制度，保障员工休假权利，促                                                          探亲假
          进工作与生活的平衡。员工可以享受带薪年假、婚假、                                      产假
          丧假、病假、产假、陪产假、探亲假等。                                                       陪产假

                                                                                                               18





          2、完善员工晋升体系

          公司实行以职级工资制为主，提成工资制、业绩工资制和计                            此外，为了保障员工职业发展，消除因单一职位晋升带来的
          时工资为补充的多元薪酬机制，制定了《薪酬管理标准》。                            发展瓶颈，公司还制定了《员工职业发展管理标准》，围绕
          结合区域市场和行业的薪酬状况，建立以岗位价值为基础，                            “搭通道、建标准、找差距、促发展”的工作思路，设立了

          以员工能力素质和绩效考核为核心的薪酬管理体系。突出岗                            管理与专业双轨道的晋升体系，鼓励员工多元化、多通道的
          位贡献在分配中的比重；坚持收入与贡献挂钩，依据绩效考                            发展，建立配套的《任职资格管理标准》，让员工清晰专业
          核结果分配员工绩效金，依据价值创造发放超额激励金，每                            的发展路径，通过人才盘点和任职资格评价找出能力差距，

          年根据公司的业绩达成及外部薪酬水平进行 1-2 次的调薪，                         建立独特的员工多元化发展通道相匹配的、完善的学习与培
          激发员工的积极性。                                             养体系，即五个递进的人才发展计划：柠檬计划、向日葵计
          建立以业绩为导向的全员绩效文化，公司制定《绩效管理标                            划、金蝉计划、常青藤计划、彩虹计划，牵引员工不断学
          准》，采用“KPI、过程、能力素质、企业文化”四个绩效                           习、加速能力提升，激发动力。2019年输出了47份任职资
          关键要素，围绕公司战略指标、关键绩效指标、过程指标进                            格标准，认证了35位内部测评师，962位员工参与了认证，

          行逐级分解，针对不同层级/岗位，采用与之相匹配的考核模                           260人通过认证，输出了10份团队报告和500份左右的个人
          式，实施全员考核，以提高员工与组织的工作绩效。以增量                            报告，配套开发和引进了138门配套任职发展的课程。
          价值创造为指导原则设计多样化的激励方案，专项激励员工                            公司长期关注人才结构的优化与人才总量的控制。结构优

          和团队，如销售冲刺激励、品质改善众筹激励、新品项目激                            化，是指在人才引进和培养时，公司对急需的人才进行提前
          励、专利申报激励、功效提升激励、降本激励、持续改善激                            储备，做到能力与战略的平衡；总量控制，是指从编制上控
          励、专项活动激励、火线提拔激励、带薪休假激励等。                              制员工数量，依据公司战略重点，在业务规划时圈出“人才
                                                                特区”。在人才能力提升方面，结合人才战略，公司已建立
                                                                一套和员工多元化发展道路相匹配的完善体系。公司将针对

                                                                大学应届毕业生的培训计划称为“柠檬计划”，寓意将入职
                                                                的年轻人比作柠檬一样具有新鲜、充满活力、富有潜能的特
                                                                性。柠檬计划的目标是把优秀毕业生培养成优秀老板人，为

                                                                公司三年战略提供强有力的人才保障，为部门培养核心业务
                                                                骨干。入职前的集训期将致力于打造柠檬快成长力，加速柠
                                                                檬从校园到职场的身份转变，为公司输送一批认同并践行公
                                                                司文化价值观的优秀人才。2019年柠檬培训历时3个月，共
                                                                有52人参加，其中48人顺利毕业并定岗。




























                                                                                                               19





































                                                         消防拉练
                                                           演习


































          3、保障员工安全
          公司重视职业健康安全管理，制定了《职业健康安全检测标准》、《职业安全健康教育制度》、《劳动防护用品管理标准》、

          《职业健康体检管理标准》等制度，并按照国家有关法律法规，每年请第三方监测机构进行职业危害因素检测，设定监控测量指
          标，目前主要的职业危害因素有噪声、粉尘、苯、甲苯等。公司对接触职业危害因素的人员进行岗前、岗中、离岗体检，建立健
          康档案，定期进行宣导培训，增强员工的防范意识，并通过设备改造、配备防护用品等方式减少职业危害因素的接触和影响。
          公司重视安全管理，成立应急指挥中心，任安全总监为指挥中心主任，制定《安全生产检查和隐患治理管理标准》、《安全生产

          事故应急预案》、《安全考核管理标准》等 30 多个制度。公司各厂区设立微型消防站，建立专项的应急通讯通道。微型消防站实
          现每周一训，每月一练，每季一战的训练模式，积极响应国家“一分钟响应、三分钟到位，七分钟处置”机制。每月中下旬，公
          司都会举行消防拉练、演习，并通过安全知识活动、签定安全承诺书，提高消防队员消防知识与技能，保障公司财产及员工人身
          安全，为公司稳步发展保驾护航。2019年公司无重大安全事故，无亡人事故。
                                                                                                                20














































          4、多渠道的员工沟通机制
          公司建立多形式的沟通渠道和交流机制，听取和分享不同群
          体员工的各种意见和建议，促进有效沟通与技能共享。如每

          季度由工会和人力资源部组织的员工座谈会，了解员工的工
          作、生活等需求；每季度开展绩效面谈，管理者与员工进行
          一对一的沟通交流，促进绩效和能力的提升；每年开展员工

          满意度和敬业度调查，了解影响员工满意度和敬业度的因
          素，制定改善计划；2019年开始举办每季度一次的老虎钳大
          会，这是是高层与员工面对面交流平台，促进高层与基层员
          工的交流；开通了总裁邮箱和总裁招待日，聆听员工的意见
          和建议；设置了持续改善建议提报流程，员工可随时随地提

          出合理化建议；不定期的组织经验分享会、读书分享等，促
          进员工的知识、技能的共享。





















                                                                                                                21










                 5、多样化的员工福利体系
                 公司一直视员工的健康为最宝贵的财富。每年，除去已经投入使用的五险一金、员工积分福利平台、节假日

                 福利费用之外，老板电器更是推出了针对中高层的中高端医疗保险，保额高达100万到150万之间，囊括如社
                 保范围外的自费药、进口药、手术费、特需门诊、护理费、检查费、中医等。还有面向全体员工的意外伤害
                 险、重大疾病险、差旅险，每年组织一次全员健康体检，所有商业保险和健康服务均是公司付费，员工享

                 受。
                 2019年在公司内部建立了健康小屋，定期邀请中医专家为员工提供推拿、针灸、中医调理，也为广大员工配
                 备了日常药物，为员工及其家庭提供全方位的关爱计划。公司力求从各个方面入手，尽可能周全地保障员工
                 安全，减少员工的后顾之忧。
                 除此之外还有各种节假日福利：如1月份的元旦现金福利，2月的诺邦上市周年奖金福利，3月的女王节礼品福

                 利，5月的劳动节现金福利，9月的中秋节现金福利，10月的国庆节现金福利，11月电器公司上市周年奖金福利，
                 12月份的集团公司40周年现金福利等。








                                                      中高端
                                                     医疗保险




                                                                                    1月
                                                                                  元旦现金
                                                                 保额高达              福利
                                                               100万到150万
                         全员健康体检                                    之间                          2月
                                                                                           诺邦上市周年
                                                                                             奖金福利
                                         9月
                                      中秋节现金
                                         福利
                       10月
                      国庆节                                                                   3月
                     现金福利                                                                  女王节
                                                                             5月           礼品福利
                                                                            劳动节
                                                                           现金福利


                         11月
                     电器公司上市
                     周年奖金福利
                                                                            12月
                                                                          集团公司
                                       健康小屋
                                                                           40周年
                                                                          现金福利







                                                                                                                22


































           第十届卡拉OK赛                                             篮球社团活动































           彩虹跑活动                                                第十届厨艺大赛





          6、丰富多彩的员工活动

          公司坚持“快乐工作，健康生活”的工作理念，定期组织丰富多彩的员工活动，如每年1月的卡拉  OK  大赛，2月的开工活动和闹
          元宵节活动，3月的女王节和学雷锋活动，4月的团建活动，5月的厨艺大赛，6月的亲子活动和彩虹跑，8月的各项技能比武大
          赛，9月的中秋活动，11月的职工运动会，12月的圣诞活动等，公司成立了足球社、篮球社、羽毛球社等社团组织，定期组织社
          团活动，丰富员工业余生活。公司专门建立了烹饪体验中心，各部门可通过预约的方式不定期开展烹饪体验活动，一方面体验公

          司的产品、不断提升产品品质，另一方面提高团队凝聚力、激发团队活力。通过丰富多彩的活动不仅肯定了员工对公司发展作出
          的贡献，激发员工的工作热情，也加强了员工对公司的归属感。






                                                                                                                23










          （三）社区责任


          公司成立40年来，深谙做一个社会公民应尽的义务
          与职责，始终以“做一个让社会尊敬的企业”为宗                                                                     扶贫

          旨，并将公益事业作为公司战略规划的重要组成部                                                                     帮困
          分。公司制定《三年公益工作计划》，每年组织开
          展在教育、环境、行业发展重点公益支持领域各项

          活动，三年共投入 1400 多万元。
          2015年，老板电器在余杭区慈善总会设立2000万
          留本冠名基金，由公司董事长担任基金会理事，
          “基金会”制定了严谨的章程、捐赠管理办法、财
          务管理制度，每年将不少于 100 万元用于余杭区的

          扶贫帮困，广泛开展扶贫帮困、大病救助、捐资助
          学等公益项目，并于2019年续签（5年）。































                     2019年
                     续签2000万                                   杭州市余杭区老板电器公益慈善基金会，是由杭州老板电器
                     留本冠名                                      股份有限公司发起，经浙江省民政厅审核批准、余杭区民政
                     基金                                        局主管的一家非公募基金会。基金会成立后，始终践行“扶
                                                               危济困、回报社会、改善中国家庭生活烹饪环境”的宗旨，

                                                               助力乡村振兴、医疗卫生、教育发展、精准扶贫等诸多领
                                                               域。同时，为有效整合慈善资源，实现慈善事业的最大化，
                                                               公司携手代理公司、企业员工共同参与，以实际行动回馈社
                                                               会，共同创造可以期待的美好未来。





                                                                                                                24





                                                 1、聚焦厨房，助力乡村振兴



               2019年，作为市级第一帮扶集团成员，老板电器继续与淳安县枫树岭镇结对，以5年不少于100万元进行帮扶。除此
               之外，公司额外精准帮扶了10户该镇家庭贫困的村民，帮助其改善厨房环境和生产生活条件。
               作为一家负责任的企业，公司对口帮扶甘肃宁县、迭部县、秦安县、灵台县，湖北恩施、巴东县等近十个贫困县区，

               为打赢脱贫攻坚战贡献力量。





                                                   2、心怀慈善，人人参与


               公司始终注重培养员工的慈善意识和社会责任感，激发全体员工的爱心和热情，着力营造人人心怀慈善、人人参与慈
               善的浓厚氛围，以“聚沙成丘”之合力，让扶贫范围更广，让济困力度更大，为构建和谐社会作出贡献。

               在公司的倡议下，全体党员干部职工、全国代理公司积极响应，投身于各项公益慈善事业，践行社会责任，为实现公
               司百年企业愿景做出更大的贡献。2019年，全体党员干部职工、全国代理公司累计捐款捐物209.2万元。
               2019年2月，公司举办首届“老板之心”公益慈善颁奖盛典，重点表彰了为公益事业做出突出贡献的14家代理公

               司。




                                                3、注重实效，传递爱心正能量



               公司基金会高效、精准使用每一笔善款，努力做到把每一分钱捐给最需要的人。基金会开展捐资助学系列活动。通过
               高校助学计划、美丽校园建设、捐建学校图书馆等项目，为教育发展贡献力量；开展扶贫帮困系列活动。积极响应余

               杭区委区政府“送温暖，献爱心”活动，每年定向捐赠区慈善总会100万；开展“大爱无疆”重大病救助活动，累计
               帮助10余名重大疾病患者渡过难关；开展系列公益活动，通过“走进敬老院”、关爱智障人士、高温慰问（一线交
               警、消防员）等社会公益活动，传递爱心和正能量。


































                                                                                                                25




























                                                    4
















                                          环境绩效




          4   环境绩效














          公司贯彻国家《安全生产法》、《环境污染保护法》等相关法律法规，基于“预防为主、综合治理、科学管

          理、持续改进”的方针，识别各关键过程以及绩效指标，设定内控指标，并采取设计开发评审、定期检测、
          设备维护保养等措施，确保目标高于国家标准，符合公共责任。





                                      公司废水主要分为生产废水和生活废水，生产废水主要为喷涂前处理废水，该废水经过
                                      污水处理设施处理后，再经超滤设备过滤后部分回用与生产，剩余部分污水排入市政污
          （一）废水处理
                                      水管网送至污水处理厂；送至污水处理厂深度处理后达标排入外环境中；生活废水经过
                                      化粪池等处理后达标排入市政污水管网；






                                      公司废气主要为电泳烘干产生有机废气、喷涂固化有机废气以及喷塑产生的粉尘等。根
                                      据各种废气不同属性，公司配套相对应的不同废气处理设施；
                                      电泳烘干产生的有机废气经过高效过滤器+管式换热器+烟雾净化器+低温等离子+UV光
                                      催化+除雾器处理达标排放；
          （二）废气处理                     喷涂固化产生的有机废气精工高效过滤器+管式换热器+烟雾净化器+低温等离子+除雾

                                      器处理达标排放；
                                      喷塑产生的粉尘通过大旋风+滤芯回收装置处置，其中一级大旋风回收装置的塑粉回收
                                      率可达95%，收集的塑粉回用与生产，二级滤芯回收装置的塑粉回收率可达95%，收集

                                      的塑粉由塑粉原料供应厂家回收加工后重新利用；






                                      公司噪声主要来源于冲床、剪板机、装配线、喷涂设备等。
                                      针对噪声污染防治工作，主要通过以下几方面来控制：
          （三）噪声污染防治                   优先选用低噪声设施，在设备安装期间，要求设备厂家做好降噪减震措施；

                                      对车间进行合理布局，降低设备对员工及外部环境的影响；
                                      对噪声较大的设备，在设备安装的同时必须配套相应的隔声降噪措施；













                                                                                                                27




















                                       公司废弃物主要分为危险废物、可回收物、生活垃圾、一般废弃物；
                                       危险废物主要有水处理污泥、废油、废乳化液、油漆渣等，定期委托有资质单位进行运
                                       输及处置，并按照国家相关法律法规等要求规范建立危险废物管理台账及转运联单制
                                       度；
         （四）固体
                                       可回收物主要有废金属边角料、废纸箱、废泡沫等，每月通过招标的形式，将可回收物
                    废弃物处理
                                       出售给回收单位，回收单位进行资源再生；
                                       生活垃圾由地方环卫部门统一收集处置；
                                       一般废弃物统一收集后，放置指定地点，定期交有资质单位运输，最终用于热电厂焚烧

                                       发电，实行资源再利用；






                                      废气处理设施设计安装时都带有和设备联动装置，保证废气处理设施和生产设备同时正
                                      常开启，杜绝废气处理设施不正常运行的情况产生；生产部门每天都会安排员工对废
         （五）环保预警                      气、废水处理设施进行点检工作，检查废气、废水处理设施是否能够正常运行，保证生

                    及应急机制             产活动过程产生的污染物得到正常处理；若发现废气、废水处理设施异常，根据事件严
                                      重程度的不同，会根据公司不同层级的应急预案开展应急处置工作，保证正常生产产生
                                      的污染物都会得到有效处置；







                                      为了响应国家“蓝天保卫战”，减少企业在生产作业过程中二氧化硫（SO2）和氮氧化
                                      物（NOX）的排放。在育士路厂区柴油燃烧废气排放全部达到国家排放标准的基础上，
                                      作为一个有社会责任感的上市企业，在2018年下半年主动投入280余万元，对厂区内所
         （六）清洁管理                      有燃烧机进行了全面改造升级工作，将原来柴油燃烧机全部改造升级为天然气燃烧机，

                                      新的设备于2019年年初投入运行。在提升硬件设施的同时也加强软件管理工作，每天都
                                      对设备进行点检，定期对设备进行维护保养工作。公司领导对环境保护的高度重视以及
                                      积极践行公司社会责任感，坚定履行“做一个让社会尊敬的企业”的宗旨。















                                                                                                                28




























                                                    5
















                                  社会责任成 果




          5   社会责任成果











                                                               德国红点设计奖
            AWE2019艾普兰奖 产品奖
            中国家电及消费电子博览会组委会/中国家用电器协会

                                                              浙江省重点技术创新项目（RIKA）
                                                              浙江省新品技术鉴定――国际领先（8229J/ 5606J）
                                                              浙江省新品技术鉴定――国际先进（9B92/ RIKA）
             中国轻工业联合会科学技术奖一等奖
             集中式住宅油烟清洁排放系统-CCS
                                                              中国轻工业联合会科学技术奖二等奖
                                                              大风压低排放智能吸油烟机关键技术研发及产业化

             AWE2019艾普兰奖 智能创新奖                                 AWE2019艾普兰奖 环保奖
             中国家电及消费电子博览会组委会/中国家用电器协会                          中国家电及消费电子博览会组委会/中国家用电器协会



                    证券时报――第十届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳董事会奖”、“最佳新媒体运营奖”、“最佳董秘奖”



                                       第十三届中国上市公司价值评选――“中小板价值五十强”、“中小板优秀董秘”、“信息披露杰出董秘”



                                                                     2019中国房地产开发企业500强优选环保创新产品
                              新财富――新财富第十五届金牌董秘名人堂                    中国房地产业协会/上海易居房地产研究院/中国房地产测评中心


                                   年度卓越创新成果                         老板电器集成油烟机最佳技术创新奖
                                   中国家用电器研究院                        中国经营报


                                                        2019最具影响力吸油烟机品牌
                                                        信息时报社
                2019中国蒸箱优选品牌奖
                中国家用电器协会/中国家电网
                                                                    2019中国房地产供应商环保贡献力品牌5强
                                                                    中国房地产业协会、中国房地产测评中心
               2019中国家电TOP渠道百城万店畅销品牌奖
               中国家用电器服务维修协会、江苏省家用电器协会
                                                                     2019中国家电TOP渠道百城万店推荐产品奖
                                                                     中国家用电器服务维修协会、江苏省家用电器协会
                中国家用电器创新成果证书（集成油烟机年度卓越创新成果奖)
                中国家用电器研究院





                老板电器40年的茁壮成长，离不开改革开放的时代红利。企业的财富，来源于社会。未来，公司将在做优产品和
                服务的同时，继续坚持做一个让社会尊敬的企业，积极履行社会责任，为中国社会发展做出新的更大贡献。
                为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。



                                                                                                                30




























































































                     杭州老板电器股份有限公司        联系地址：中国浙江省杭州市余杭区余杭经济开发区临平大道592号
                                   电子邮箱：wg@robam.com        联系电话：0571-86187810


