



                                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司


                                          山东豪迈机械科技股份有限公司


                                              2012年企业社会责任报告




                        山东豪迈机械科技股份有限公司（以下简称“公司”）历来重视企业社会价

                   值的实现，并一直秉承“努力把豪迈建设成员工实现自我价值、奉献社会的理想

                   平台”的企业宗旨，践行企业社会责任。本报告编制遵循《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO2600：社会责任指南

                   （2012）》和中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR2.0》，以2012

                   年度为重点，阐述公司企业社会责任的基本理念和践行，为推动和谐社会的建设、

                   实现中国梦尽责。



                        一、股东和债权人权益保护

                       1.  不断完善法人治理结构，保障投资者利益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
                   范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息


                   披露质量，规范公司运作。
                       2.  股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。股

                   东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行

                   使职权，股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了

                   股东大会召开的合法性、规范性，重要事项的审议开设网络投票平台，保障股东

                   能够充分行使自己的权利。2012年度共召开4次股东大会，其中年度股东大会1

                   次，临时股东大会3次，提供网络投票1次。

                       3.  严格履行信息披露义务，与投资者保持良好的沟通

                       公司建立完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2012年度公司在《中

                   国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及指定信息披露网站巨潮

                   资讯网上共披露公告38份，巨潮资讯网披露文件75份，信息披露做到了真实、准






                                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司


                   确、完整、及时，使广大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略、生产经营

                   情况。

                        在日常投资者关系管理工作中，公平对待所有投资者，公司通过专线电话、
                   互动平台、网上业绩说明会、现场调研等形式，与投资者保持良好的沟通。

                       4.  重视对股东的投资回报

                        公司重视对股东的回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公

                   司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股

                   票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享利润增长成果

                   的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司近三年（含报告期）累计现金分

                   红24,000万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过30%。

                       公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关规定的通知》

                   （证监发【2012】37 号）、山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监

                   管通函》（〔2012〕5 号）的相关规定，对《公司章程》利润分配章节进行了修

                   订。公司新的利润分配政策明确了现金分红标准和比例，完备了决策程序和机制。

                   《公司章程》中规定“公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金

                   分红条件时，以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且
                   任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的


                   年均可分配利润的 30%。在公司现金流状况良好且不存在重大投资计划或重大现
                   金支出等事项发生时，公司可以提高前述现金分红的比例。”



                        二、关爱员工，保护权益

                       1.  依法保障员工合法权益

                        公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依

                   法保护员工合法权益。公司建有系统、规范化地绩效考核制度，对员工从招聘、

                   入职、培训、持续发展等多方位进行跟踪、评估和考核，并建有完备的薪酬管理

                   制度和荣誉评选体系。公司与所有在职员工签署《劳动合同》，在工资薪酬、福

                   利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面依法保障员工权益，增强员工的向心力和

                   归属感。

                       2.  重视员工培训






                                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司


                        公司还为提高员工素养和技能开展个性化地培训课程，针对不同层次、类别

                   的员工开展内训、外送培训、团体封训、拓展训练等活动，大大提高员工价值的

                   同时也为实现个人的全面发展提供了保障，为满足企业发展对高素质人才的需要
                   奠定了基础。

                       3.  关注员工身心健康，提高员工满意度

                        公司关注员工身心健康，建立完善的职业健康安全管理体系，已取得

                   GB/T28001-2001《职业健康安全管理体系认证证书》。公司每年组织为全体员工

                   体检，特殊工种进行职业病检查；为提高员工的幸福指数，充实员工的休闲生活，

                   公司每年均会组织团体旅游、文艺汇演、摄影展、体育比赛等丰富多彩的活动。

                   公司员工依法享受法定休假日。公司定期组织员工满意度调查，进行无记名打分

                   和投票，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改善的意见与建议。公司员

                   工满意度逐年提升，员工也喜爱这种轻松、和谐、民主、友好的工作氛围。



                        三、客户、供应商和消费者权益保护

                       1.  建立完善的质量管理体系，保障产品质量

                        公司建立了完善的质量管理体系，取得ISO9001:2008《质量管理体系认证证
                   书》，设定了质量管理者代表、质量目标、质量管理组织结构和部门质量控制职


                   责。建立相应的程序文件，将质量管理工作和质量活动予以规范，并将其持续改
                   进贯彻于工作全过程中。

                       2.  关注客户需求，赢得客户赞誉

                        公司一直遵循“关注客户需求，持续改进提高，诚信守法守约”的方针，充

                   分尊重并保护客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。公司始终坚持为客户

                   提供质量稳定、品质一流、价格合理、工期及时的产品，遵守商业道德，努力为

                   客户提供更好的服务，赢得客户的广泛赞誉。

                       3.  与供应商共筑信任合作平台

                        公司诚信经营的理念，使得众多供应商与公司保持紧密的合作关系。公司注

                   重与供应商的沟通与协调，共同构筑信任合作的平台。在供应商选择过程中，公

                   司对供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严

                   格审核，在过程中对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的






                                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司


                   信息进行收集、跟踪评价，以确保公司完善的原、辅料供应。



                       四、环境保护与可持续性发展
                        公司长期倡导绿色环保，积极践行企业保护环境责任，提高资源利用效率，

                   为实现可持续发展做出努力。公司建立了完善的环境管理体系，设有环境安全管

                   理办公室，取得了ISO14001:2004《环境管理体系认证证书》。2012年，公司自

                   主研发的新式电极铣床投入使用，采用最新科技手段防止粉尘进入空气污染环境；

                   新更换的电火花机床省电能力显著提升。同时，另有其他新一代专机设备正在紧

                   张装配当中，为实现节能减排、环境保护作出积极贡献。



                        五、公共关系与公益事业

                        作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，

                   重视社会公众对公司的评论，公司“合伙、合作”诚信经营的理念在社会中赢得

                   了广泛的认可和赞誉。2012年度，公司获得当地税务机关的表彰及政府机关颁发

                   的“财政贡献奖”“潍坊市优秀企业文化品牌”等奖项，公司董事长张恭运先生

                   荣获“潍坊市企业文化建设领军人物”。

                        公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益
                   活动。公司设有“困难救济基金”，由工会统一管理。对需要特殊救济的困难员

                   工进行及时救助，使其感受公司温暖，切实帮助员工解决生产、生活中的困难和

                   问题。公司坚持为员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良好的人文

                   关怀；公司还支持员工参加志愿者活动，有效展示了企业良好的形象和服务社会

                   的意愿。

                        公司财富的积累离不开社会、居民群众、员工等团体的支持，回馈社会是公

                   司的应尽职责。公司在取得经营业绩的同时不仅热心参与社会公益事业、捐资助

                   教、扶贫济困，而且注重带动和支持当地经济社会发展，努力建立与所在地的利

                   益共享机制，让当地社区居民分享经济社会发展的成果，这也在当地享有很高的

                   声望。

                        未来，公司将继续秉承企业宗旨，坚持“诚信创新、追求卓越”的企业精神，






                                                                             山东豪迈机械科技股份有限公司


                   一如既往地推进和改善社会责任工作，争取为员工、为客户、为公司、为社区、

                   为社会创造更大的价值，为促进社会和谐、可持续发展、实现中国梦做出更大的

                   贡献。


                                                                    山东豪迈机械科技股份有限公司

                                                                                   董事会

                                                       2013年4月


